https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000015
Papel de las enzimas citocromo p450 en el metabolismo de fármacos antineoplásicos: Situación actual y perspectivas terapéuticas

  Las enzimas citocromo P450 son las principales          responsables del metabolismo de la mayoría de los fármacos antineoplásicos.          Estas enzimas catalizan reacciones de fase I de biotransformación de xenobióticos,          generalmente introduciendo o exponiendo un grupo funcional hidrofílico          en el fármaco. Las familias de enzimas P450 involucradas en el metabolismo          de los xenobióticos son primodialmente CYP1, CYP2, CYP3 y CYP4, siendo          la subfamilia CYP3A la más abundante1. Los productos de las reacciones catalizadas          por estas enzimas (metabolitos), en el caso específico de los fármacos          antineoplásicos, pueden ser moléculas inactivas o tener propiedades antitumorales.          El resultado final depende principalmente de si el sustrato que metabolizan          es un fármaco antitumoral biológicamente activo per se o si es un profármaco          inactivo. En el primer caso, la acción de las enzimas P450 ocasiona una          desactivación del fármaco, generando metabolitos que poseen una actividad          antitumoral reducida o nula. En el segundo caso el efecto, de la reacción          catalizada por las enzimas P450, genera una activación del profármaco,          promoviendo su actividad antitumoral. Se han observado diferencias en la expresión          de algunas subfamilias de P450 entre individuos sanos y en asociación          con algunas patologías. Un ejemplo, en el caso que nos ocupa, las enfermedades          neoplásicas, es que ciertas enzimas P450 (ej: CYP1B1) se sobreexpresan          en diferentes tipos de células tumorales2,3. La variación interindividual de P450 causa          diferencias en el metabolismo de los fármacos en general. De esta manera,          algunos individuos responden mejor al tratamiento antitumoral, dependiendo          de si se produce una mayor o menor cantidad de enzimas P450 específicas          en sus organismos y de si el sustrato que se metaboliza es activo por          sí mismo o si, por el contrario, se activa a través de la reacción catalizada          por la enzima P450. Según el consenso general, las dos principales causas          que provocan la variación interindividual del metabolismo de los fármacos          son: los polimorfismos genéticos y la inducción o inhibición enzimática          debida al suministro concomitante de otros fármacos, factores ambientales          o al mismo sustrato4, . ENZIMAS P450 Y RESISTENCIA A FÁRMACOS          ANTINEOPLÁSICOS La actividad de ciertas enzimas P450 contrarresta          el efecto citotóxico de algunos agentes antineoplásicos (Tabla          1), al generar metabolitos con poca o ninguna propiedad citotóxica.          Esta situación provoca efectos no esperados en la terapia contra ciertos          tipos de cancer porque constituye una barrera biológica para el accionar          de algunos fármacos.    

Son varias las subfamilias de enzimas P450          involucradas en la inactivación de fármacos antitu-morales. Algunos estudios          indican que las subfamilias CYP1B y CYP3A inactivan al tamoxifeno, un          fármaco comúnmente utilizado en la terapia contra cancer de mama6.          La subfamilia CYP3A participa en la resistencia a vinblastina, vincristina,          vindesina y vinrelbina, fármacos inhibidores de la polimerización de la          tubulina, utilizados en quimioterapia contra linfomas, cancer de mama          y de pulmón. Por otra parte, también juega un rol importante en la resistencia          a los taxanos, tales como el paclitaxel y el docetaxel. El paclitaxel          es un fármaco biológicamente activo por sí mismo, utilizado principalmente          en el tratamiento contra el cancer de mama, pulmón, cabeza y cuello, y          carcinomas de ovario resistentes. Este fármaco es metabolizado principalmente          por las enzimas CYP2C8 y CYP3A4, y sus principales productos metabólicos          son: 6α-hidroxipaclitaxel y 3'hidroxi-paclitaxel,          La enzima CYP2C8 cataliza la reacción que tiene como producto 6α-hidroxipaclitaxel          y la enzima CYP3A4 cataliza la reacción que tiene como producto 3'hydroxipaclitaxel          (Figura 1). El 6α-hidroxipaclitaxel          30 veces menos citotóxico que el paclitaxel2,3,5. Una situación          similar se evidencia en el metabolismo del docetaxel, comúnmente utilizado          contra varios tipos de tumores, incluyendo cancer de ovario, mama y pulmón,          su efecto antitumoral es similar al del paclitaxel, aunque es considerado          mejor inhibidor de la división celular. El docetaxel es metabolizado por          la enzima CYP3A4, generando cuatro productos metabólicos, los cuales poseen          una actividad antitumoral reducida2,3.    

Por otra parte, imatinib, aprobado por          la FDA en mayo de 2001, con indicaciones para el tratamiento de leucemia          mieloide crónica (LMC) en fase crónica resistente al tratamiento con interferón,          en fase acelerada con crisis blástica y en primera línea para pacientes          con diagnóstico reciente de LMC que no disponen de donante histocompatible79,          sufre como biotransformación de fase I la N-demetilación, oxidación del          anillo de piperazina con la formación de lactámico, oxidación N-4 de piperazina,          N-oxidación de piridina e hidroxilación de benzilico. Estudios in vitro          han demostrado que el metabolismo oxidativo de Imatinib es catalizado          por CYP3A410. ENZIMAS P450 Y BIOACTIVACIÓN DE PROFÁRMACOS Contrariamente a la acción enzimática descrita          anteriormente, existen subfamilias de enzimas P450 que catalizan reacciones          cuyo producto son metabolitos con potentes propiedades antitumorales (Tabla          1). Ejemplos de este fenómeno son la Ifosfamida y la ciclofosfamida,          profármacos meta-bolizados por las enzimas CYP3A4 y CYP2B6. Resveratrol,          una sustancia contenida en el vino rojo, sufre una reacción enzimática          de hidroxilación aromática catalizada por CYP1B1, lo cual genera piceatanol,          un metabolito antitumoral que inhibe una variedad de tirosinas kinasas          involucradas en la proliferación celular11. Al parecer la enzima          CYP1B1 también esta involucrada en la bioactivación de los profármacos          del tipo aril oxima1. La Ifosfamida y ciclofosfamida son profármacos          comúnmente utilizados en quimioterapia contra cancer de mama, ovarios          y sarcoma, donde los metabolitos resultantes de la acción enzimática P450          son el N-decloroetilado y el 4-hidroxilado. Ambos metabolitos poseen una          potente actividad antitumoral al bloquear la replicación celular12. INDUCCIÓN O INHIBICIÓN DE LAS ENZIMAS          P450 Los niveles y la actividad de ciertas subfamilias          P450 varían de un individuo a otro, siendo la inducción o inhibición de          estas enzimas uno de los factores fundamentales. En efecto, se ha demostrado          que ciertas subfamilias pueden ser inducidas o inhibidas después de la          exposición de los individuos a fármacos, que se suministran concomitantemente          con agentes antitumorales, a compuestos endógenos, compuestos exógenos          o por autoinducción de fármacos. Así entonces, la inducción o inhibición          de enzimas P450 tiene un impacto positivo o negativo en la farmacoterapia          contra el cancer, dependiendo de las características de los metabolitos          obtenidos en la biotransformación de fármacos. Se han estudiado los efectos de la inhibición          enzimática de la citocromo CYP3A4 ocasionada por la naringinina (compuesto          encontrado en el zumo de frutas cítricas) y su forma aglicona. El efecto contrario se observa con los          inductores de las enzimas CYP3A4 y CYP2C8 la dexametasona, el fenobarbital          y la rifampicina5 (Figura 1). El efecto          inductor sobre CYP3A4 es negativo para fármacos antitumorales como el          pacliaxel, docetaxel, vincristina y videstina, porque produce un Incremento          en metabolltos con pocas propiedades antitumorales, causando la eliminación          más rápida del fármaco. Por otro lado, la inducción de CYP3A4 produce          un efecto positivo sobre la actividad de profármacos como la ifosfamida          y ciclofosfamida porque se produce mayor cantidad de metabolitos con propiedades          antitumorales. Se ha demostrado que la hierba de San Juan          induce CYP3A4, CYP2C19 y la proteína transportadora Pgp13.          La administración de esta hierba en pacientes con tratamiento con imatinib          aumenta el clearance de imatinib, lo que significa la necesidad de aumentar          la dosis para mantener la eficacia clínica14. La importancia          de CYP3A4 en la biodisponibilidad de Imatinib ha sido demostrada al estudiar          la interacción entre dos fármacos, en voluntarios sanos la coadministración          de ketoconazol (un potente inhibidor de CYP3A4) aumenta la concentración          plasmática de Imatinib (Cmax) y el área bajo la curva de concentración          versus tiempo (AUC) en 26% y 40%, respectivamente15. La coadministración          de rifampicina, un potente inductor de CYP3A4, disminuye la concentración          plasmática de imatinib (Cmax) y el área bajo la curva de concentración          versus tiempo (AUC) en 54% y 74%, respectivamente16. Algunos estudios indican que los taxanos          tales como el paclitaxel, incrementan considerablemente los niveles de          CYP3A4 (Figura 1) al activar los genes que codifican          para esta enzima. El efecto resultante en este caso es la inducción de          la propia degradación del paclitaxel, disminuyendo así su efectividad          terapéutica17,18. CYP3A4, la más abundante de las enzimas          P450 en hígado humano, está relacionada con el metabolismo de cerca de          60% de los fármacos actualmente conocidos y es muy proclive a ser inhibida          por una variedad de fármacos, tales como: claritromicina, eritromicina,          isoniazida, tamoxifeno, irinotecano, ritonavir, delavirdina, verapamilo,          diltiazem, gestodeno y raloxifena19,20 (Figura          1). Por otra parte, estudios clínicos demuestran          que la enzima CYP2C8, es inhibida competitivamente por quercetina21,22,          trimetoprim23 y gemfibrozilo22 (Figura          1). El efecto producido por la inhibición de          la actividad enzimática de las enzimas P450 sobre el metabolismo de agentes          antineoplásicos en general tiene consecuencias negativas ya que puede          generar un incremento riesgoso de la toxicidad de los agentes antineoplásicos,          en especial cuando algunas isoenzimas P450 producen metabolitos capaces          de unirse covalentemente a enzimas P450, inhibiéndolas. Esta inhibición          también puede conducir a una disminución o interrupción de la producción          de metabolitos con propiedades citotóxicas, en el caso de los profármacos. POLIMORFISMOS GENÉTICOS E IMPLICACIONES          TERAPÉUTICAS Otro factor que contribuye significativamente          a la variación individual en los niveles y actividad de enzimas P450,          son los polimorfismos genéticos. Las enzimas P450 son polimórficas debido          a variaciones genéticas que pueden ser duplicaciones, multiplicaciones          o deleciones de los genes que las codifican y también a la existencia          de polimorfismos de un solo nucleótido (SNP). Estas variantes alélicas          producen abolición, disminución, incremento o alteración de la actividad          enzimática5,24-26. Paradójicamente, algunos polimorfismos          para genes que codifican enzimas P450 también han sido considerados como          factores que incrementan el riesgo de desarrollar varios tipos de cancer24,27-29,          ya que la actividad metabóllca de las enzimas P450 puede transformar agentes          pro-cancerígenos en intermediarios genotóxicos. Se han identificado una gran cantidad de          variantes alélicas en los genes que codifican enzimas P450. Por supuesto          también se han informado un gran número de variantes alélicas para la          subfamilia CYP3A, responsable del metabolismo de gran parte de fármacos          antineoplásicos . Información detallada y actualizada sobre los diferentes          polimorfismos en las enzimas del complejo P450 se pueden consultar en          el sitio en internet creado para ese fin por el Instituto Karolinska de          Suecia, www.cypalelles.ki.se. Se han descrito seis variantes alélicas          del gen que codifica la enzima CYP2C8 en diferentes grupos étnicos. Así,          por ejemplo, la variante CYP2C8*2 se encuentra sólo en afroamericanos,          mientras que la variante CYP2C8*3 se presenta principalmente en caucásicos31.          Algunos estudios han observado que la variante CYP2C8*3 es menos eficiente          en el metabolismo del paclitaxel que el tipo silvestre30. Bajo          estas circunstancias, este polimorfismo tiene consecuencias clínicas importantes          en los individuos homocigotos para el alelo CYP2C8*3, pues esta variante          causa una sustitución de aminoácidos provocando la síntesis de un tipo          de enzima inestable o con el sitio activo alterado. Este efecto se traduciría          en una reducción de la degradación del paclitaxel32. La subfamilia de enzimas CYP2D6 es altamente          polimórfica, se han descrito 30 variantes alélicas defectuosas. Por ejemplo,          la variante CYP2D6*2 incrementa dramáticamente el metabolismo de fármacos.          Algunos estudios indican que una tercera parte de la población de Etiopía          y Arabia Saudita presentan este genotipo, el cual se caracteriza por presentar          alelos con dos, tres, cuatro, cinco y hasta trece copias del gen que codifica          para esta enzima, esto genera un incremento de los niveles de esta enzima          y consecuentemente, un incremento en el metabolismo de fármacos5          como el tamoxifeno, un profármaco que es bioactivado por esta enzima.          La acción potenciada de esta enzima en sujetos que poseen la variante          CYP2D6*2 provoca la generación de gran cantidad de metabolitos antineoplásicos,          lo que en algunos casos puede producir toxicidad a las dosis comúnmente          suministradas . La enzima CYP3A5 cataliza la oxidación          inicial de docetaxel. Una variante alélica para el gen que codifica esta          enzima (CYP3A5*3) se caracteriza por presentar el cambio de 1 nucleótido,          lo que conduce a una proteína truncada que no posee la actividad característica          de la enzima CYP3A533. Recientes estudios demuestran que los sujetos          que presentan la variante alélica CYP3A4*1B y que padecen cancer de mama          inflamatorio o metastático presentan un incremento de las concentraciones          sanguíneas de la forma inactiva de ciclofosfamida con la segunda y tercera          dosis de administración de este profármaco. Igualmente se informó la activación          lenta del profármaco después de la tercera dosis y disminución del tiempo          promedio de supervivencia de estos pacientes en comparación con aquellos          que no presentaban la variante alélica34. PERSPECTIVAS TERAPÉUTICAS Actualmente se está evaluando el efecto          de gran cantidad de nuevos agentes antineoplásicos, se están desarrollando          nuevas técnicas para maximizar sus efectos y se buscan mecanismos de acción          específica. Estas nuevas líneas de investigación prometen innovadoras          oportunidades para la lucha contra el cancer. Cada día se avanza en el desarrollo de          nuevos agentes antineoplásicos, un ejemplo de ello son los benzotiazoles,          como el phortress, DF203 y 5F203, profármacos que se activarían gracias          a la acción del citocromo CYP1A1, sobreexpresada en algunos tumores y          que paralelamente autoinducirían su propia bioactivación. Los metabolitos          producen aductos en el ADN que conducen muerte celular selectiva35,36. Igualmente se están investigando moléculas          inhibidoras de los citocromos CYP24 y CYP26A, implicados en la degradación          de los agentes endógenos antitumorigénicos 1,25-dihidroxivitamina D3 y          ácido retinoico, respectivamente. Su inhibición aumentaría el efecto protector          que tienen estas sustancias en el organismo37-39. Algunos estudios aprovechan la expresión          estratégica de algunas enzimas P450, como la enzima CYPIBI, de la cual          se ha observado que se sobreexpresa específicamente en una amplia variedad          de células tumorales, y contrariamente se expresa muy poco o no se expresa          en células sanas1,4,6,40. La reacción catalizada por la enzima CYPIBI          sobre los profármacos de tipo aril-oxima genera grandes descargas letales          de especies reactivas del nitrógeno sobre las células tumorales lo que          produce estrés nitrosativo y consecuente muerte celular. Este efecto sería          selectivo sobre las células tumorales, por la distribución específica          de la enzima CYPIBI. También se puede explotar terapéuticamente esta especificidad          al provocar inmunidad mediada por linfocitos T contra CYPIBI por medio          de vacunas diseñadas para este fin, como es el caso del medicamento Zyc          300, un anticuerpo anti-CYPIBl, actualmente en estudios de fase I y II          para cancer de mama, ovario, colorrectal y próstata41. Actualmente se está evaluando el efecto          del AQN4, profármaco bioactivado a través de las enzimas P450 (CYP3A4,          CYP1A1 y CYPIBI), que bajo condiciones hipóxicas genera su producto metabólico          activo, el AQ4, buen inhibidor de las topoisomerasas I y II, enzimas claves          para la división celular42. Una línea de investigación reciente con          resultados prometedores es el uso del Amplichip P450 (dispositivos de          microarrays diseñados para analizar genes P450 y sus variantes),          el cual ha sido aprobado recientemente por la FDA para la detección de          las variantes de los genes CYP2D6 y CYP2C19 y que proporciona el fenotipo          asociado (metabolizador lento, intermedio, rápido o ultrarrápido). Esto          es extremadamente relevante, dado que estas enzimas son responsables de          la metab-lización de muchos antidepresivos, antipsicóticos, antiarrítmicos,          analgésicos, antieméticos y bloqueadores beta-adrenérgicos, anticonvulsivantes,          inhibidores de la bomba de protones, anticoagulantes y benzodiacepinas;          en total el cerca de 25% de los fármacos prescritos43,44. Otra prometedora línea de investigación,          aún en etapa experimental, la constituye el uso de fármacos antisentido          para regular la expresión de enzimas P450 involucradas en la inactivación          de fármacos antineoplásicos. Tal es el caso del oligonucleótidos antisentido          AVI-557 y morfolino fosforodiamidato. Estos regulan la expresión de la          enzima CYP3A4, involucrada principalmente en la inactivación de los taxanos          y los vinca-alcaloides6. La terapia génica ya empieza a aplicarse          como herramienta para el tratamiento del cancer, por ejemplo, se manipulan          genéticamente células alogénicas, con el objeto de que sobreexpresen CYP1B1,          luego estas células son encapsuladas en celulosa de sulfato e inyectadas          en tumores pancreáticos humanos. Concomitantemente se administra ifosfamida,          un profármaco que por acción de CYP1B1 se transforma en un metabolito          activo (4-hidroxifosfamlda)4 . La introducción de estas células          en los tejidos tumorales permite una buena difusión intratumoral de metabolitos          activos, logrando la regresión de dichos tumores. DISCUSIÓN El objetivo final de la farmacoterapia          contra el cancer es desarrollar nuevos y mejores agentes antineoplásicos.          Este concepto implica básicamente dos elementos: a) mejorar la especificidad          de los agentes antitumorales y b) maximizar sus efectos citotóxicos. El primer elemento implica esencialmente          la posibilidad de que los fármacos actúen en células tumorales o en sistemas          específicos involucrados, reduciendo así los efectos colaterales derivados          de la terapia y disminuyendo o eliminando la toxicidad sistémica. El segundo          elemento implica explotar al máximo las propiedades citotóxicas de los          agentes antineoplásicos, lo cual se traduce en el mejoramiento de la efectividad          de dichos agentes. La comprensión que se tiene acerca del          efecto sobre el metabolismo de las enzimas P450 sobre diferentes agentes          antineoplásicos, así como de los metabolitos resultantes de su acción          enzimática y la distribución preferencial de diferentes subfamilias de          enzimas en diferentes tejidos, contribuyen significativamente al desarrollo          de los dos elementos anteriormente mencionados. También es de vital importancia          el conocimiento que se tiene de las principales variantes alélicas de          los genes que codifican enzimas P450. Esto permite predecir la respuesta          del individuo a la farmacoterapia, permitiendo en el futuro, ajustar las          dosis de los pacientes de acuerdo a su perfil genético, controlando así          el balance entre citotoxicidad tumoral y toxicidad sistémica. Sin embargo,          aún no se ha avanzado lo suficiente en la comprensión de las características          genéticas que subyacen a la variabilidad de la expresión de las enzimas          P450, así como también resta por identificar y conocer mejor las proteínas          con funciones regulatorias o los factores de transcripción involucrados. El desarrollo de nuevas técnicas y líneas          de investigación permitirá una mejor aproximación al objetivo final de          la farmacoterapia antineoplásica. El desarrollo simultáneo de técnicas          que aprovechan la distribución estratégica de subfamilias de enzimas P450          tales como CYP1B1 en células tumorales, las propiedades intrínsecas de          los ambientes hipóxicos, así como el uso de manipulación genética para          sobreexpresar cierta subfamilia de enzimas, e inducir una mayor citotoxicidad          de ciertos metabolitos antineoplásicos, constituyen una plataforma óptima          para el avance de la farmacoterapia contra el cancer. En la actualidad se ha incrementado el          conocimiento que se tiene de la relación entre los polimorfismos y el          metabolismo de ciertos fármacos antineoplásicos, y de agentes procancerígenos.          Este conocimiento es fundamental para mejorar la eficacia terapéutica,          ya que se prevé que en un futuro, no muy lejano, se comience a utilizar          el perfil genético de los pacientes como componente fundamental para predecir          la respuesta del individuo al tratamiento, para controlar el umbral de          toxicidad, los efectos secundarios y las interacciones con otros fármacos. También          se podrían utilizar estos perfiles genéticos para determinar el riesgo          de pacientes sanos a desarrollar ciertos tipos de cancer.   REFERENCIAS 1. Crommentuyn KM, Schellens JH, Van Den          Berg JD, Beijnen JH. In-vitro metabolism of anti-cancer drugs, methods          and applications: paclitaxel, docetaxel, tamoxifen and ifosfamide. Cancer          Treat Rev 1998; 24: 345-66.        [ Links ]2. GCI. Gray Cancer Institute, Research          Report 2001. 2001.        [ Links ]3. GCI. Gray Cancer Institute, Research          Report 2002. 2002.        [ Links ]4. Dees EC, Watkins PB. Role of cytochrome          P450 phenotyping in cancer treatment.  J Clin Oncol 2005; 23: 1053-5.        [ Links ]5. Bruno R, Njar V. Targeting cytochrome          P450 enzymes: A new approach in anticancer drug development. Bioorg          Med Chem 2007; 15: 5047-60.        [ Links ]6. Mcfadyen MC, Melvin WT, Murray GI. Cytochrome          P450 enzymes: novel options for cancer therapeutics. Mol Cancer Ther          2004; 3: 363-71.        [ Links ]7. Cabrera M, Suárez D, Osorio G. Protocolos          Cancer Adulto. Ministerio de Salud, 2005; 115-22.        [ Links ]8. O'Brien SG, Guilhot F, Larson RA, Gathmann          I, Baccarani M, Cervantes F et al . Imatinib compared with interferon          and low-dose cytarabine for newly diagnosed chronic-phase chronic myeloid          leukemia. N Engl J Med 2003; 348: 994-1004.        [ Links ]9. NCCN. Myelogenus Leukemia Clinical Practice          Guidelines in Oncology. National Comprehensive Cancer Network Chronic          2006.        [ Links ]10. Gschwind HP, Pfaar U, Waldmeier F,          Zollinger M, Sayer C, Zbinden P et al . Metabolism and disposition of          imatinib mesylate in healthy volunteers. Drug Metab Dispos 2005;          33: 1503-12.        [ Links ]11. Potter GA, Patterson LH, Wanogho E,          Perry PJ, Butler PC, Ijaz T et al . The cancer preventative agent resveratrol          is converted to the anticancer agent piceatannol by the cytochrome P450          enzyme CYP1B1. Br J Cancer 2002; 86: 774-8.        [ Links ]12. Huang Z, Roy P, Waxman DJ. Role of          human liver microsomal CYP3A4 and CYP2B6 in catalyzing N-dechloroethylation          of cyclophosphamide and ifosfamide. Biochem Pharmacol 2000; 59:          961-72.        [ Links ]13. Meijerman I, Beijnen JH, Schellens          JH. Herbdrug interactions in oncology: focus on mechanisms of induction.          Oncologist 2006; 11: 742-52.        [ Links ]14. Frye RF, Fitzgerald SM, Lagattuta TF,          Hruska MW, Egorin MJ. Effect of St John's wort on imatinib mesylate pharmacokinetics.          Clin Pharmacol Ther 2004; 76: 323-9.        [ Links ]15. Dutreix C, Peng B, Mehring G, Hayes          M, Capdeville R, Pokorny R, Seiberling M. Pharmacokinetic interaction          between ketoconazole and imatinib mesylate (Glivec) in healthy subjects.          Cancer Chemother Pharmacol 2004; 54: 290-4.        [ Links ]16. Bolton AE, Peng B, Hubert M, Krebs-Brown          A, Capdeville R, Keller U, Seiberling M. Effect of rifampicin on the pharmacokinetics          of imatinib mesylate (Gleevec, STI571) in healthy subjects. Cancer          Chemother Pharmacol 2004; 53: 102-6.        [ Links ]17. Nallani SC, Goodwin B, Buckley AR,          Buckley DJ, Desai PB. Differences in the induction of cytochrome P450          3A4 by taxane anticancer drugs, docetaxel and paclitaxel, assessed employing          primary human hepatocytes. Cancer Chemother Pharmacol 2004; 54:          219-29.        [ Links ]18. Synold TW, Dussault I, Forman BM. The          orphan nuclear receptor SXR coordinately regulates drug metabolism and          efflux. Nat Med 2001; 7: 584-90.        [ Links ]19. Thummel KE, Wilkinson GR. In vitro          and in vivo drug interactions involving human CYP3A. Annu          Rev Pharmacol Toxicol 1998; 38: 389-430.        [ Links ]20. Zhou S, Yung Chan S, Cher Goh B, Chan          E, Duan W, Huang M, Mcleod HL. Mechanism-based inhibition of cytochrome          P450 3A4 by therapeutic drugs. Clin Pharmacokinet 2005; 44: 279-304.        [ Links ]21. Narimatsu S, Torigoe F, Tsuneto Y,          Salto K, Hanioka N, Masuda K et al . Cloning of a cDNA encoding a novel          marmoset CYP2C enzyme, expression in yeast cells and characterization          of its enzymatic functions. Biochem Pharmacol 2006; 72: 1738-48.        [ Links ]22. Totah RA, Rettie AE. Cytochrome P450          2C8: substrates, inhibitors, pharmacogenetics, and clinical relevance.          Clin Pharmacol Ther 2005; 77: 341-52.        [ Links ]23. Wen X, Wang JS, Backman JT, Laitila          J, Neuvonen PJ. Trimethoprim and sulfamethoxazole are selective inhibitors          of CYP2C8 and CYP2C9, respectively. Drug Metab Dispos 2002; 30:          631-5.        [ Links ]24. Agundez JA. Cytochrome P450 gene polymorphism          and cancer. Curr Drug Metab 2004; 5: 211-24.        [ Links ]25. Danesi R, De Braud F, Fogli S, Di Paolo          A, Del Tacca M. Pharmacogenetic determinants of anti-cancer drug activity          and toxicity. Trends Pharmacol Sci 2001; 22: 420-6.        [ Links ]26. Donnelly JG. Pharmacogenetics in cancer          chemotherapy: balancing toxicity and response. Ther Drug Monit 2004;          26: 231-5.        [ Links ]27. Da Fonte De Amorim L, Rossini A, Mendonca          G, Lotsch P, De Almeida Simão T, De Moura Gallo C, Pinto L. CYP1A1, GSTM1,          and GSTT1 polymorphisms and breast cancer risk in Brazilian women. Cancer          Lett 2002; 181: 179-86.        [ Links ]28. De Vivo I, Hankinson SE, Li L, Colditz          GA, Hunter DJ. Association of CYP1B1 polymorphisms and breast cancer risk.          Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 2002; 11: 489-92.        [ Links ]29. Rylander-Rudqvist T, Wedren S, Granath          F, Humphreys K, Ahlberg S, Weiderpass E et al . Cytochrome P450 1B1 gene          polymorphisms and postmenopausal breast cancer risk. Carcinogenesis          2003; 24: 1533-9.        [ Links ]30. Nagasubramanian R, Innocenti F, Ratain          MJ. Pharmaco-genetics in cancer treatment. Annu Rev Med 2003; 54:          437-52.        [ Links ]31. Solus JF, Arietta BJ, Harris JR, Sexton          DP, Steward JQ, Mcmunn C et al . Genetic variation in eleven phase I drug          metabolism genes in an ethnically diverse population. Pharmacogenomics          2004; 5: 895-931.        [ Links ]32. Dai D, Zeldin DC, Blaisdell JA, Chañas          B, Coulter SJ, Ghanayem BI, Goldstein JA. Polymorphisms in human CYP2C8          decrease metabolism of the anticancer drug paclitaxel and arachidonic          acid. Pharmacogenetics 2001; 11: 597-607.        [ Links ]33. Kuehl P, Zhang J, Lin Y, Lamba J, Assem          M, Schuetz J et al . Sequence diversity in CYP3A promoters and characterization          of the genetic basis of polymorphic CYP3A5 expression. Nat Genet 2001;          27: 383-91.        [ Links ]34. Petros WP, Hopkins PJ, Spruill S, Broadwater          G, Vredenburgh JJ, Colvin OM et al . Associations bet-ween drug metabolism          genotype, chemotherapy pharmacokinetics, and overall survival in patients          with breast cancer. J Clin Oncol 2005; 23: 6117-25.        [ Links ]35. Leong CO, Gaskell M, Martín EA, Heydon          RT, Farmer PB, Bibby MC et al . Antitumour 2-(4-aminophenyl) benzothiazoles          generate DNA adducts in sensitive tumour cells in vitro and in          vivo. Br J Cancer 2003; 88: 470-7.        [ Links ]36. Trapani V, Patel V, Leong CO, Ciolino          HP, Yeh GC, Hose C et al . DNA damage and cell cycle arrest induced by          2-(4-amino-3-methylphenyl)-5-fluoro-benzothiazole (5F 203, NSC 703786)          is attenuated in aryl hydrocarbon receptor deficient MCF-7 cells. Br          J Cancer 2003; 88: 599-605.        [ Links ]37. Cross HS, Kallay E, Farhan H, Weiland          T, Manhardt T. Regulation of extrarenal vitamin D metabolism as a tool          for colon and prostate cancer prevention. Recent Results Cancer Res          2003; 164: 413-25.        [ Links ]38. Farhan H, Cross HS. Transcriptional          inhibition of CYP24 by genistein. Ann N YAcad Sci 2002; 973: 459-62.        [ Links ]39. Njar VC. Cytochrome p450 retinoic acid          4-hydroxylase inhibitors: potential agents for cancer therapy. Mini          Rev Med Chem 2002; 2: 261-9.        [ Links ]40. Danesi R, De Braud F, Fogli S, De Pas          TM, Di Paolo A, Curigliano G, Del Tacca M. Pharmacogenetics of anticancer          drug sensitivity in non-small cell lung cancer. Pharmacol Rev 2003;          55: 57-103.        [ Links ]41. Maecker B, Sherr DH, Vonderheide RH,          Von Bergwelt-baildon MS, Hirano N, Anderson KS et al . The shared tumor-associated          antigen cytochrome P450 1B1 is recognized by specific cytotoxic T cells.          Blood 2003; 102: 3287-94.        [ Links ]42. Patterson LH, Mckeown SR. AQ4N: a new          approach to hypoxia-activated cancer chemotherapy. Br J Cancer 2000;          83: 1589-93.        [ Links ]43. Li L, Pan R, Porter T, Jensen N, Silver          P, Russo G et al . New cytochrome P450 2D6*56 allele identified by genotype/phenotype          analysis of cryopreserved human hepatocytes. Drug Metab Dipos 2006;          34: 1411-16.        [ Links ]44. Juran BD, Egan LJ, Lazareis KN. The          AmpliChip CYP450 test: principies, challenges, and future clinical utility          in digestive disease. Clin Gastroenterol Hepatol 2006; 4: 822-30.        [ Links ]45. Lohr M, Hoffmeyer A, Kroger J, Freund          M, Hain J, Holle A et al . Microencapsulated cell-mediated treatment of          inoperable pancreatic carcinoma. Lancet 2001; 357: 1591-2.        [ Links ]    Recibido el 24 de julio, 2007. Aceptado          el 27 de noviembre, 2007. Correspondencia          a: Luis Quiñones Sepúlveda. IFT, Programa de Farmacología Molecular          y Clínica, ICBM, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Apartado          Postal 70111, Santiago 7, Chile. Teléfono: (562) 6817756. E mail: lquinone@med.uchile.cl 

Las enzimas citocromo P450 son las principales          responsables del metabolismo de la mayoría de los fármacos antineoplásicos.          Estas enzimas catalizan reacciones de fase I de biotransformación de xenobióticos,          generalmente introduciendo o exponiendo un grupo funcional hidrofílico          en el fármaco. Las familias de enzimas P450 involucradas en el metabolismo          de los xenobióticos son primodialmente CYP1, CYP2, CYP3 y CYP4, siendo          la subfamilia CYP3A la más abundante1.

Los productos de las reacciones catalizadas          por estas enzimas (metabolitos), en el caso específico de los fármacos          antineoplásicos, pueden ser moléculas inactivas o tener propiedades antitumorales.          El resultado final depende principalmente de si el sustrato que metabolizan          es un fármaco antitumoral biológicamente activo per se o si es un profármaco          inactivo. En el primer caso, la acción de las enzimas P450 ocasiona una          desactivación del fármaco, generando metabolitos que poseen una actividad          antitumoral reducida o nula. En el segundo caso el efecto, de la reacción          catalizada por las enzimas P450, genera una activación del profármaco,          promoviendo su actividad antitumoral.

Se han observado diferencias en la expresión          de algunas subfamilias de P450 entre individuos sanos y en asociación          con algunas patologías. Un ejemplo, en el caso que nos ocupa, las enfermedades          neoplásicas, es que ciertas enzimas P450 (ej: CYP1B1) se sobreexpresan          en diferentes tipos de células tumorales2,3.

La variación interindividual de P450 causa          diferencias en el metabolismo de los fármacos en general. De esta manera,          algunos individuos responden mejor al tratamiento antitumoral, dependiendo          de si se produce una mayor o menor cantidad de enzimas P450 específicas          en sus organismos y de si el sustrato que se metaboliza es activo por          sí mismo o si, por el contrario, se activa a través de la reacción catalizada          por la enzima P450. Según el consenso general, las dos principales causas          que provocan la variación interindividual del metabolismo de los fármacos          son: los polimorfismos genéticos y la inducción o inhibición enzimática          debida al suministro concomitante de otros fármacos, factores ambientales          o al mismo sustrato4, .

ENZIMAS P450 Y RESISTENCIA A FÁRMACOS          ANTINEOPLÁSICOS

La actividad de ciertas enzimas P450 contrarresta          el efecto citotóxico de algunos agentes antineoplásicos (Tabla          1), al generar metabolitos con poca o ninguna propiedad citotóxica.          Esta situación provoca efectos no esperados en la terapia contra ciertos          tipos de cancer porque constituye una barrera biológica para el accionar          de algunos fármacos.

   

Son varias las subfamilias de enzimas P450          involucradas en la inactivación de fármacos antitu-morales. Algunos estudios          indican que las subfamilias CYP1B y CYP3A inactivan al tamoxifeno, un          fármaco comúnmente utilizado en la terapia contra cancer de mama6.          La subfamilia CYP3A participa en la resistencia a vinblastina, vincristina,          vindesina y vinrelbina, fármacos inhibidores de la polimerización de la          tubulina, utilizados en quimioterapia contra linfomas, cancer de mama          y de pulmón. Por otra parte, también juega un rol importante en la resistencia          a los taxanos, tales como el paclitaxel y el docetaxel. El paclitaxel          es un fármaco biológicamente activo por sí mismo, utilizado principalmente          en el tratamiento contra el cancer de mama, pulmón, cabeza y cuello, y          carcinomas de ovario resistentes. Este fármaco es metabolizado principalmente          por las enzimas CYP2C8 y CYP3A4, y sus principales productos metabólicos          son: 6α-hidroxipaclitaxel y 3'hidroxi-paclitaxel,          La enzima CYP2C8 cataliza la reacción que tiene como producto 6α-hidroxipaclitaxel          y la enzima CYP3A4 cataliza la reacción que tiene como producto 3'hydroxipaclitaxel          (Figura 1). El 6α-hidroxipaclitaxel          30 veces menos citotóxico que el paclitaxel2,3,5. Una situación          similar se evidencia en el metabolismo del docetaxel, comúnmente utilizado          contra varios tipos de tumores, incluyendo cancer de ovario, mama y pulmón,          su efecto antitumoral es similar al del paclitaxel, aunque es considerado          mejor inhibidor de la división celular. El docetaxel es metabolizado por          la enzima CYP3A4, generando cuatro productos metabólicos, los cuales poseen          una actividad antitumoral reducida2,3.

   

Por otra parte, imatinib, aprobado por          la FDA en mayo de 2001, con indicaciones para el tratamiento de leucemia          mieloide crónica (LMC) en fase crónica resistente al tratamiento con interferón,          en fase acelerada con crisis blástica y en primera línea para pacientes          con diagnóstico reciente de LMC que no disponen de donante histocompatible79,          sufre como biotransformación de fase I la N-demetilación, oxidación del          anillo de piperazina con la formación de lactámico, oxidación N-4 de piperazina,          N-oxidación de piridina e hidroxilación de benzilico. Estudios in vitro          han demostrado que el metabolismo oxidativo de Imatinib es catalizado          por CYP3A410.

ENZIMAS P450 Y BIOACTIVACIÓN DE PROFÁRMACOS

Contrariamente a la acción enzimática descrita          anteriormente, existen subfamilias de enzimas P450 que catalizan reacciones          cuyo producto son metabolitos con potentes propiedades antitumorales (Tabla          1). Ejemplos de este fenómeno son la Ifosfamida y la ciclofosfamida,          profármacos meta-bolizados por las enzimas CYP3A4 y CYP2B6. Resveratrol,          una sustancia contenida en el vino rojo, sufre una reacción enzimática          de hidroxilación aromática catalizada por CYP1B1, lo cual genera piceatanol,          un metabolito antitumoral que inhibe una variedad de tirosinas kinasas          involucradas en la proliferación celular11. Al parecer la enzima          CYP1B1 también esta involucrada en la bioactivación de los profármacos          del tipo aril oxima1.

La Ifosfamida y ciclofosfamida son profármacos          comúnmente utilizados en quimioterapia contra cancer de mama, ovarios          y sarcoma, donde los metabolitos resultantes de la acción enzimática P450          son el N-decloroetilado y el 4-hidroxilado. Ambos metabolitos poseen una          potente actividad antitumoral al bloquear la replicación celular12.

INDUCCIÓN O INHIBICIÓN DE LAS ENZIMAS          P450

Los niveles y la actividad de ciertas subfamilias          P450 varían de un individuo a otro, siendo la inducción o inhibición de          estas enzimas uno de los factores fundamentales. En efecto, se ha demostrado          que ciertas subfamilias pueden ser inducidas o inhibidas después de la          exposición de los individuos a fármacos, que se suministran concomitantemente          con agentes antitumorales, a compuestos endógenos, compuestos exógenos          o por autoinducción de fármacos. Así entonces, la inducción o inhibición          de enzimas P450 tiene un impacto positivo o negativo en la farmacoterapia          contra el cancer, dependiendo de las características de los metabolitos          obtenidos en la biotransformación de fármacos.

Se han estudiado los efectos de la inhibición          enzimática de la citocromo CYP3A4 ocasionada por la naringinina (compuesto          encontrado en el zumo de frutas cítricas) y su forma aglicona.

El efecto contrario se observa con los          inductores de las enzimas CYP3A4 y CYP2C8 la dexametasona, el fenobarbital          y la rifampicina5 (Figura 1). El efecto          inductor sobre CYP3A4 es negativo para fármacos antitumorales como el          pacliaxel, docetaxel, vincristina y videstina, porque produce un Incremento          en metabolltos con pocas propiedades antitumorales, causando la eliminación          más rápida del fármaco. Por otro lado, la inducción de CYP3A4 produce          un efecto positivo sobre la actividad de profármacos como la ifosfamida          y ciclofosfamida porque se produce mayor cantidad de metabolitos con propiedades          antitumorales.

Se ha demostrado que la hierba de San Juan          induce CYP3A4, CYP2C19 y la proteína transportadora Pgp13.          La administración de esta hierba en pacientes con tratamiento con imatinib          aumenta el clearance de imatinib, lo que significa la necesidad de aumentar          la dosis para mantener la eficacia clínica14. La importancia          de CYP3A4 en la biodisponibilidad de Imatinib ha sido demostrada al estudiar          la interacción entre dos fármacos, en voluntarios sanos la coadministración          de ketoconazol (un potente inhibidor de CYP3A4) aumenta la concentración          plasmática de Imatinib (Cmax) y el área bajo la curva de concentración          versus tiempo (AUC) en 26% y 40%, respectivamente15. La coadministración          de rifampicina, un potente inductor de CYP3A4, disminuye la concentración          plasmática de imatinib (Cmax) y el área bajo la curva de concentración          versus tiempo (AUC) en 54% y 74%, respectivamente16.

Algunos estudios indican que los taxanos          tales como el paclitaxel, incrementan considerablemente los niveles de          CYP3A4 (Figura 1) al activar los genes que codifican          para esta enzima. El efecto resultante en este caso es la inducción de          la propia degradación del paclitaxel, disminuyendo así su efectividad          terapéutica17,18.

CYP3A4, la más abundante de las enzimas          P450 en hígado humano, está relacionada con el metabolismo de cerca de          60% de los fármacos actualmente conocidos y es muy proclive a ser inhibida          por una variedad de fármacos, tales como: claritromicina, eritromicina,          isoniazida, tamoxifeno, irinotecano, ritonavir, delavirdina, verapamilo,          diltiazem, gestodeno y raloxifena19,20 (Figura          1).

Por otra parte, estudios clínicos demuestran          que la enzima CYP2C8, es inhibida competitivamente por quercetina21,22,          trimetoprim23 y gemfibrozilo22 (Figura          1).

El efecto producido por la inhibición de          la actividad enzimática de las enzimas P450 sobre el metabolismo de agentes          antineoplásicos en general tiene consecuencias negativas ya que puede          generar un incremento riesgoso de la toxicidad de los agentes antineoplásicos,          en especial cuando algunas isoenzimas P450 producen metabolitos capaces          de unirse covalentemente a enzimas P450, inhibiéndolas. Esta inhibición          también puede conducir a una disminución o interrupción de la producción          de metabolitos con propiedades citotóxicas, en el caso de los profármacos.

POLIMORFISMOS GENÉTICOS E IMPLICACIONES          TERAPÉUTICAS

Otro factor que contribuye significativamente          a la variación individual en los niveles y actividad de enzimas P450,          son los polimorfismos genéticos.

Las enzimas P450 son polimórficas debido          a variaciones genéticas que pueden ser duplicaciones, multiplicaciones          o deleciones de los genes que las codifican y también a la existencia          de polimorfismos de un solo nucleótido (SNP). Estas variantes alélicas          producen abolición, disminución, incremento o alteración de la actividad          enzimática5,24-26.

Paradójicamente, algunos polimorfismos          para genes que codifican enzimas P450 también han sido considerados como          factores que incrementan el riesgo de desarrollar varios tipos de cancer24,27-29,          ya que la actividad metabóllca de las enzimas P450 puede transformar agentes          pro-cancerígenos en intermediarios genotóxicos.

Se han identificado una gran cantidad de          variantes alélicas en los genes que codifican enzimas P450. Por supuesto          también se han informado un gran número de variantes alélicas para la          subfamilia CYP3A, responsable del metabolismo de gran parte de fármacos          antineoplásicos . Información detallada y actualizada sobre los diferentes          polimorfismos en las enzimas del complejo P450 se pueden consultar en          el sitio en internet creado para ese fin por el Instituto Karolinska de          Suecia, www.cypalelles.ki.se.

Se han descrito seis variantes alélicas          del gen que codifica la enzima CYP2C8 en diferentes grupos étnicos. Así,          por ejemplo, la variante CYP2C8*2 se encuentra sólo en afroamericanos,          mientras que la variante CYP2C8*3 se presenta principalmente en caucásicos31.          Algunos estudios han observado que la variante CYP2C8*3 es menos eficiente          en el metabolismo del paclitaxel que el tipo silvestre30. Bajo          estas circunstancias, este polimorfismo tiene consecuencias clínicas importantes          en los individuos homocigotos para el alelo CYP2C8*3, pues esta variante          causa una sustitución de aminoácidos provocando la síntesis de un tipo          de enzima inestable o con el sitio activo alterado. Este efecto se traduciría          en una reducción de la degradación del paclitaxel32.

La subfamilia de enzimas CYP2D6 es altamente          polimórfica, se han descrito 30 variantes alélicas defectuosas. Por ejemplo,          la variante CYP2D6*2 incrementa dramáticamente el metabolismo de fármacos.          Algunos estudios indican que una tercera parte de la población de Etiopía          y Arabia Saudita presentan este genotipo, el cual se caracteriza por presentar          alelos con dos, tres, cuatro, cinco y hasta trece copias del gen que codifica          para esta enzima, esto genera un incremento de los niveles de esta enzima          y consecuentemente, un incremento en el metabolismo de fármacos5          como el tamoxifeno, un profármaco que es bioactivado por esta enzima.          La acción potenciada de esta enzima en sujetos que poseen la variante          CYP2D6*2 provoca la generación de gran cantidad de metabolitos antineoplásicos,          lo que en algunos casos puede producir toxicidad a las dosis comúnmente          suministradas .

La enzima CYP3A5 cataliza la oxidación          inicial de docetaxel. Una variante alélica para el gen que codifica esta          enzima (CYP3A5*3) se caracteriza por presentar el cambio de 1 nucleótido,          lo que conduce a una proteína truncada que no posee la actividad característica          de la enzima CYP3A533.

Recientes estudios demuestran que los sujetos          que presentan la variante alélica CYP3A4*1B y que padecen cancer de mama          inflamatorio o metastático presentan un incremento de las concentraciones          sanguíneas de la forma inactiva de ciclofosfamida con la segunda y tercera          dosis de administración de este profármaco. Igualmente se informó la activación          lenta del profármaco después de la tercera dosis y disminución del tiempo          promedio de supervivencia de estos pacientes en comparación con aquellos          que no presentaban la variante alélica34.

PERSPECTIVAS TERAPÉUTICAS

Actualmente se está evaluando el efecto          de gran cantidad de nuevos agentes antineoplásicos, se están desarrollando          nuevas técnicas para maximizar sus efectos y se buscan mecanismos de acción          específica. Estas nuevas líneas de investigación prometen innovadoras          oportunidades para la lucha contra el cancer.

Cada día se avanza en el desarrollo de          nuevos agentes antineoplásicos, un ejemplo de ello son los benzotiazoles,          como el phortress, DF203 y 5F203, profármacos que se activarían gracias          a la acción del citocromo CYP1A1, sobreexpresada en algunos tumores y          que paralelamente autoinducirían su propia bioactivación. Los metabolitos          producen aductos en el ADN que conducen muerte celular selectiva35,36.

Igualmente se están investigando moléculas          inhibidoras de los citocromos CYP24 y CYP26A, implicados en la degradación          de los agentes endógenos antitumorigénicos 1,25-dihidroxivitamina D3 y          ácido retinoico, respectivamente. Su inhibición aumentaría el efecto protector          que tienen estas sustancias en el organismo37-39.

Algunos estudios aprovechan la expresión          estratégica de algunas enzimas P450, como la enzima CYPIBI, de la cual          se ha observado que se sobreexpresa específicamente en una amplia variedad          de células tumorales, y contrariamente se expresa muy poco o no se expresa          en células sanas1,4,6,40.

La reacción catalizada por la enzima CYPIBI          sobre los profármacos de tipo aril-oxima genera grandes descargas letales          de especies reactivas del nitrógeno sobre las células tumorales lo que          produce estrés nitrosativo y consecuente muerte celular. Este efecto sería          selectivo sobre las células tumorales, por la distribución específica          de la enzima CYPIBI. También se puede explotar terapéuticamente esta especificidad          al provocar inmunidad mediada por linfocitos T contra CYPIBI por medio          de vacunas diseñadas para este fin, como es el caso del medicamento Zyc          300, un anticuerpo anti-CYPIBl, actualmente en estudios de fase I y II          para cancer de mama, ovario, colorrectal y próstata41.

Actualmente se está evaluando el efecto          del AQN4, profármaco bioactivado a través de las enzimas P450 (CYP3A4,          CYP1A1 y CYPIBI), que bajo condiciones hipóxicas genera su producto metabólico          activo, el AQ4, buen inhibidor de las topoisomerasas I y II, enzimas claves          para la división celular42.

Una línea de investigación reciente con          resultados prometedores es el uso del Amplichip P450 (dispositivos de          microarrays diseñados para analizar genes P450 y sus variantes),          el cual ha sido aprobado recientemente por la FDA para la detección de          las variantes de los genes CYP2D6 y CYP2C19 y que proporciona el fenotipo          asociado (metabolizador lento, intermedio, rápido o ultrarrápido). Esto          es extremadamente relevante, dado que estas enzimas son responsables de          la metab-lización de muchos antidepresivos, antipsicóticos, antiarrítmicos,          analgésicos, antieméticos y bloqueadores beta-adrenérgicos, anticonvulsivantes,          inhibidores de la bomba de protones, anticoagulantes y benzodiacepinas;          en total el cerca de 25% de los fármacos prescritos43,44.

Otra prometedora línea de investigación,          aún en etapa experimental, la constituye el uso de fármacos antisentido          para regular la expresión de enzimas P450 involucradas en la inactivación          de fármacos antineoplásicos. Tal es el caso del oligonucleótidos antisentido          AVI-557 y morfolino fosforodiamidato. Estos regulan la expresión de la          enzima CYP3A4, involucrada principalmente en la inactivación de los taxanos          y los vinca-alcaloides6.

La terapia génica ya empieza a aplicarse          como herramienta para el tratamiento del cancer, por ejemplo, se manipulan          genéticamente células alogénicas, con el objeto de que sobreexpresen CYP1B1,          luego estas células son encapsuladas en celulosa de sulfato e inyectadas          en tumores pancreáticos humanos. Concomitantemente se administra ifosfamida,          un profármaco que por acción de CYP1B1 se transforma en un metabolito          activo (4-hidroxifosfamlda)4 . La introducción de estas células          en los tejidos tumorales permite una buena difusión intratumoral de metabolitos          activos, logrando la regresión de dichos tumores.

DISCUSIÓN

El objetivo final de la farmacoterapia          contra el cancer es desarrollar nuevos y mejores agentes antineoplásicos.          Este concepto implica básicamente dos elementos: a) mejorar la especificidad          de los agentes antitumorales y b) maximizar sus efectos citotóxicos.

El primer elemento implica esencialmente          la posibilidad de que los fármacos actúen en células tumorales o en sistemas          específicos involucrados, reduciendo así los efectos colaterales derivados          de la terapia y disminuyendo o eliminando la toxicidad sistémica. El segundo          elemento implica explotar al máximo las propiedades citotóxicas de los          agentes antineoplásicos, lo cual se traduce en el mejoramiento de la efectividad          de dichos agentes.

La comprensión que se tiene acerca del          efecto sobre el metabolismo de las enzimas P450 sobre diferentes agentes          antineoplásicos, así como de los metabolitos resultantes de su acción          enzimática y la distribución preferencial de diferentes subfamilias de          enzimas en diferentes tejidos, contribuyen significativamente al desarrollo          de los dos elementos anteriormente mencionados. También es de vital importancia          el conocimiento que se tiene de las principales variantes alélicas de          los genes que codifican enzimas P450. Esto permite predecir la respuesta          del individuo a la farmacoterapia, permitiendo en el futuro, ajustar las          dosis de los pacientes de acuerdo a su perfil genético, controlando así          el balance entre citotoxicidad tumoral y toxicidad sistémica. Sin embargo,          aún no se ha avanzado lo suficiente en la comprensión de las características          genéticas que subyacen a la variabilidad de la expresión de las enzimas          P450, así como también resta por identificar y conocer mejor las proteínas          con funciones regulatorias o los factores de transcripción involucrados.

El desarrollo de nuevas técnicas y líneas          de investigación permitirá una mejor aproximación al objetivo final de          la farmacoterapia antineoplásica. El desarrollo simultáneo de técnicas          que aprovechan la distribución estratégica de subfamilias de enzimas P450          tales como CYP1B1 en células tumorales, las propiedades intrínsecas de          los ambientes hipóxicos, así como el uso de manipulación genética para          sobreexpresar cierta subfamilia de enzimas, e inducir una mayor citotoxicidad          de ciertos metabolitos antineoplásicos, constituyen una plataforma óptima          para el avance de la farmacoterapia contra el cancer.

En la actualidad se ha incrementado el          conocimiento que se tiene de la relación entre los polimorfismos y el          metabolismo de ciertos fármacos antineoplásicos, y de agentes procancerígenos.          Este conocimiento es fundamental para mejorar la eficacia terapéutica,          ya que se prevé que en un futuro, no muy lejano, se comience a utilizar          el perfil genético de los pacientes como componente fundamental para predecir          la respuesta del individuo al tratamiento, para controlar el umbral de          toxicidad, los efectos secundarios y

las interacciones con otros fármacos. También          se podrían utilizar estos perfiles genéticos para determinar el riesgo          de pacientes sanos a desarrollar ciertos tipos de cancer.