https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000400007
Indicadores de fragilidad en adultos mayores del sistema público de salud de la ciudad de Antofagasta

 

En Chile, según censo 2012, 14% de la población chilena tiene más de 60 años1; según proyecciones del INE el 2015 las personas sobre los 75 años de edad pueden alcanzar el 4% de la población total2. Este aumento de edad implica discapacidad. La población total con una o más discapacidad alcanza los 2.119.316, para el             rango de 45 a 59 años, la cifra es de 530.088 y desde los 60 y más años aumenta a 889.720 (41,98%). La dificultad de movimiento             en el mismo rango etario alcanza el 53,86%1. Los adultos mayores (AM) pueden tener alguna discapacidad, que puede asociarse con la dependencia; y ambas se relacionan             al fenómeno de fragilidad. En el estudio de dependencia en AM chilenos (EDPM 2009)3 se encontró que la prevalencia aumenta con la edad llegando a 52,9% en los mayores de 80-84 años, valor que difiere según             el sexo, 45,0% para los hombres y 57,0% para las mujeres; considerando que sobre los 80 años existen más mujeres, es razonable             esperar niveles de dependencia asociada a discapacidad y niveles de fragilidad. 

La fragilidad no es el estado previo a la discapacidad sino la predisposición a desarrollarla, y puede devenir desde la autonomía             o desde la dependencia4. Esto implica el riesgo que un AM autónomo y/o autovalente pueda como consecuencia de una enfermedad u otro evento, volverse             frágil. La fragilidad es un problema de salud asociado a personas de edad muy avanzada, recibe diferentes definiciones como             un síndrome geriátrico, un estado o una condición, todas incorporan los siguientes elementos: disminución o falla en la reserva             funcional, se compromete la respuesta individual frente a cualquier tipo de estrés, lleva al deterioro o menoscabo del estado             de salud, y puede significar la institucionalización, la hospitalización e incluso la muerte5,6.

La definición de fragilidad de Linda Fried et al7, corresponde a un síndrome y plantea la idea de un fenotipo de fragilidad, caracterizado por pérdida de peso inexplicable,             cansancio, debilidad muscular, marcha lenta y poca actividad física.

En Chile, desde el 2004 se aplica la evaluación funcional del AM (EFAM) al sector público, (FONASA) que corresponde a 76,2%             de los beneficiarios del sistema de salud chileno8 y a contar de 2006 al sector privado. Esta evaluación es un predictor de pérdida de funcionalidad del AM, que consta de la             sección A donde clasifica dependencia o autovalencia y la sección B que discrimina la presencia de riesgos entre los autovalentes9. A través de una guía clínica se recomendó10 a los equipos de atención primaria de salud realizar además del EFAM, acciones preventivas para pesquisa de factores de riesgo             que puedan generar fragilidad al AM, utilizando el fenotipo de Fried7.

 La fragilidad no está presente en todos los AM, se asocia al envejecimiento pero no es un proceso ineludible a éste, se instala             lentamente lo que permite detectarla y prevenirla retardando su presencia, que puede llegar a más de 32% en los AM de 90 años             de edad y causar dependencia11.  

Así, el objetivo de este estudio es determinar la presencia de los indicadores de fragilidad, en la  población chilena de             AM a contar de los 65 años12, beneficiaria de FONASA y su asociación con el riesgo de pérdida de funcionalidad de acuerdo a la evaluación del EFAM (sección             B), estableciendo aquellos factores biopsicosociales que pueden influir tanto en el riesgo de dependencia como en la fragilidad.

Material y Método

El diseño fue descriptivo correlacional. El universo consideró la población de 65 y más años beneficiarios FONASA, e inscritos             en algún Centro de Salud Familiar (CESFAM) de la ciudad, lo que correspondió a 21.099 AM. Se trabajó con muestra aleatoria             estratificada con afijación proporcional óptima. El tamaño de los estratos se obtuvo de la Corporación Municipal de Desarrollo             Social de la ciudad. El tamaño de muestra calculado con 95% de confianza y un margen de error en la estimación de la proporción             de 0,04 corresponde a 632 AM. Se alcanzó una muestra de 754.

Se confeccionó una encuesta que incluyó variables sociodemográficas como: edad, género, ingresos económicos y nivel educacional             entre otras. Se incorporaron instrumentos validados para Chile como: el EFAM13, y la escala de autoeficacia percibida14. Se revisó en el carnet de salud del AM el diagnóstico médico de patologías. Se consultó la existencia de síndromes geriátricos             como: incontinencia urinaria, caídas y polifarmacia15. Se incluyó cuatro criterios señalados por Fried et al7, como fenotipo de fragilidad: 1) pérdida de peso involuntaria superior a 4,5 kilos del peso previo al último año, se comprobó             con carnet de salud; 2) disminución en 20% de la fuerza de agarre de la mano dominante, medido con un dinamómetro hidráulico             (Jamer) ajustado según sexo e IMC; 3) pobre resistencia, definida por autopercepción de fatiga fácil frente a las actividades             habituales; 4) actividad física, se aceptó válido el autoreporte de disminución de ésta. La ausencia de estos indicadores             corresponde a la categoría “sin fragilidad” la presencia de 1 ó 2 criterios indican  “pre-fragilidad” y 3 o más corresponde             a “fragilidad”16-18. Previo a la recolección de datos, se realizó una capacitación a enfermeras de atención primaria y estudiantes seminaristas             de  Enfermería, Universidad de Antofagasta para estandarizar el manejo de las mediciones de la encuesta. 

Criterio de inclusión: Mínimo 65 años de edad, adscrito a algún CESFAM.  Exclusión: Dependencia, discapacidad física, deterioro cognitivo severo, postrados, y/o analfabetos.

Requerimientos éticos: Se confeccionó el protocolo para el estudio con seres humanos y la carta de consentimiento informado, ambos documentos fueron             evaluados y aprobados por el comité de Ética en investigación científica de la Universidad de Antofagasta. En terreno a los             AM, se les leía la información que incorporaba riesgos y beneficios del estudio, posteriormente firmaban el consentimiento             y se les entregaba una copia con información de contacto de la investigadora responsable. 

Técnica de análisis de datos

Caracterización descriptiva de los resultados, con análisis de asociación, utilizando pruebas 2. El nivel de medición de las variables en su mayoría corresponde al nivel ordinal o nominal, por lo tanto se utilizó la prueba             de Kruskal Wallis para verificar si existen diferencias entre los niveles de fragilidad. Los datos fueron procesados con el             software SPSS. Versión 20.

Resultados 

Las principales características descriptivas de la muestra fueron: 61,4% mujeres; el rango de edad osciló entre los 65 y 90             años, con una media de 73 años (DE = 6,0) la distribución porcentual por categoría edad fue: 38,9% para 75 y más años; 32,9%             para 65-69 años y 28,2% los 70 a 74 años. Se declaró casado 40,8% y viudo 37,3%. La escolaridad se midió por años de estudio,             así de 2 a 6 años alcanzó 78,9%. El ingreso económico con mayor representación fue de $80.000 a $152.000, con 34,6% (Tabla 1). Las enfermedades crónicas de mayor frecuencia (Tabla 2) fueron: hipertensión arterial (63,1%) dislipidemia (25,9 %) y diabetes mellitus (24,4%). Un 18,2% presentaba diabetes e             hipertensión arterial; el test Mini-Mental del EFAM clasificó como normal a 95,5% y alterado a 4,5% de la muestra. El síndrome             geriátrico de mayor frecuencia fue la polifarmacia (35,9%), incontinencia urinaria en la categoría “a veces” (27%) y las              caídas (26,5%). Respecto del índice de masa corporal (IMC), la mayor distribución porcentual fue para normalidad con 41,5%             y el sobrepeso 31,1%. En otras características de salud (Tabla 3), 68,3% calificó con una alta autoeficacia y 58,6% se declaró sin apoyo social. La autopercepción de salud fue positiva,             alcanzó 68,7% distribuida desde buena hasta excelente.

 

Tabla 1. Distribución porcentual de características biodemográficas en AM            de 65 y más años beneficiarios de FONASA, inscritos                en los Centros            de Salud Familiar de la ciudad de Antofagasta 2012

 

Tabla 2. Distribución porcentual de antecedentes mórbidos en AM de 65            y más años beneficiarios de FONASA, inscritos en los                  Centros            de Salud Familiar de la ciudad de Antofagasta 2012

 

Tabla 3. Distribución porcentual de características de salud            en AM de 65 y más años beneficiarios de FONASA, inscritos en                  los            Centros de Salud Familiar de la ciudad de Antofagasta 2012

 

Entre los indicadores de fragilidad (Tabla 4), la fuerza de agarre, clasificó como frágiles a 59,02% de la muestra transformándose en el indicador de mayor presencia               para la fragilidad, el autoreporte de disminución de la actividad física fue el otro indicador que determinó fragilidad en               25,9%. Tanto la percepción de fatiga (91,5%) como la pérdida de peso (90,5%) alcanzan mayor distribución porcentual para la               categoría sin fragilidad o ausencia de ese criterio. La suma de estos criterios, determinaron niveles de fragilidad los cuales               se distribuyeron en 26,5% sin fragilidad; pre frágil 69,0% y frágil 4,5% (Tabla 5).  

 

Tabla 4. Distribución de indicadores de fragilidad en AM de 65 y más            años beneficiarios de FONASA, inscritos en los Centros                de Salud            Familiar de la ciudad de Antofagasta 2012

 

Tabla 5. Distribución de niveles de Fragilidad en AM de 65 y más años beneficiarios de     FONASA, inscritos en los Centros de Salud Familiar de la ciudad de Antofagasta 2012

Al estudiar la relación, entre la sección B del EFAM y niveles de fragilidad, esta presentó significancia estadística con             un valor de p = 0,008. En los AM con riesgo el mayor porcentaje es para la fragilidad (64,71%), mientras que para los autovalentes sin riesgo             la mayoría corresponde a “Sin fragilidad” (63,5%). La pre-fragilidad, se distribuye porcentualmente en 59,23% para los autovalentes             sin riesgo, y en 40,77% con riesgo (Figura 1).

 

Figura 1. Distribución porcentual entre los niveles de fragilidad y              categorías de la sección B del EFAM, AM de 65 y más años, beneficiarios                 de FONASA, inscritos en los Centros de Salud Familiar de la ciudad de                  Antofagasta 2012. Fuente: Proyecto FONIS SA11l2179.

 

A través de la prueba Kruskal Wallis, se compararon los niveles de fragilidad según las características biodemográficas como:             edad categorizada, sexo, último curso de educación formal y características de estado de salud como: autopercepción de salud,             IMC, puntajes de la escala de autoeficacia y del Mini-Mental; como en todas las categorías de estas variables, la diferencia             observada entre los tres rangos promedios fue estadísticamente significativa, se puede plantear que la distribución de los             puntajes en los niveles de fragilidad es diferente para estas variables (Tablas 6 y 7).

 

Tabla 6. Prueba de Kruskal-Wallis. Niveles de fragilidad y características biodemográficas     en AM de 65 y más años beneficiarios de FONASA, inscritos en los Centros de Salud Familiar     de la ciudad de Antofagasta 2012

 

Tabla 7. Prueba de Kruskal-Wallis. Niveles de fragilidad y características del estado de salud     en AM de 65 y más años beneficiarios de FONASA, inscritos en los Centros de Salud Familiar     de la ciudad de Antofagasta 2012

 

Para analizar las enfermedades pre-existentes, se seleccionó las tres patologías que alcanzaron la mayor distribución y se               correlacionó cada una de estas con el nivel de fragilidad, utilizando el estadístico de contraste Rho de Spearman. Los resultados               fueron positivos para la diabetes mellitus, sola o asociada con hipertensión arterial, se puede plantear que el nivel de fragilidad               se asoció con la presencia de la diabetes sola o en conjunto con la hipertensión arterial según el valor de p. Se muestra               el resultado sólo con las patologías asociadas (Tabla 8).

 

Tabla 8.Tabla de correlaciones. Niveles de fragilidad según hipertensión            arterial/diabetes mellitus e hipertensión arterial/dislipidemia                en AM de 65 y            más años beneficiarios de FONASA, inscritos en los Centros de Salud Familiar            de la ciudad de Antofagasta 2012

 

Discusión

Los datos descriptivos enfatizan el aumento porcentual de AM sobre los 70 años, así, en la misma ciudad el año 200919 este rango etario alcanzó 43,9%, versus 67,1% del estudio realizado el  2013. En esta población más envejecida aumenta la             prevalencia de dependencia3 y se acompaña de fragilidad. El criterio “fuerza de agarre”20 corresponde al más utilizado para establecer fragilidad,  determinando la mayoría porcentual (59,2%), entre los otros criterios.             

La dinamometría de mano dominante, tanto a nivel internacional21 como nacional22 se asocian con funcionalidad y la capacidad de realizar actividades que involucran movimiento, en consecuencia es el segundo             criterio que estableció fragilidad en 25,99% evaluado como la disminución de actividad física. Al comparar los niveles de             fragilidad con otro  estudio realizado en una realidad socioeconómica similar17, existen leves diferencias mientras 69,0% de los AM antofagastinos resultan pre frágiles, y 4,5% frágil, en Lima la pre-fragilidad             es menor (64,6%) y la fragilidad mayor (7,7%). Estas pueden explicarse por diferencias en el tipo, tamaño muestral y cómo             se midió los criterios de Fried, sin embargo, en ambas ciudades a mayor edad aumentó la asociación con fragilidad, lo que             se ha demostrado en estudios iberoamericanos y europeos20,23. 

Se observaron diferencias estadísticamente significativas que avalan que la fragilidad es diferente según algunos factores             biodemográficas y psicosociales7,16,17. Así, a mayor edad y ser mujer se asoció con mayor riesgo de fragilidad, teóricamente se esperó este resultado por  el alto             porcentaje de mujeres (61,4%) lo que concuerda con otras investigaciones12,20.

Campbell et al5, incorporaron la evaluación cognitiva como factor psicosocial componente de fragilidad, posteriormente L. Fried et al7, demostró asociación entre el Mini-Mental, el nivel de escolaridad y la autopercepción de salud con la fragilidad. Se obtuvo             resultados similares en estas variables; sin embargo, el nivel de ingresos y el apoyo social no alcanzó asociación con la             fragilidad, lo que puede ser consecuencia del tamaño muestral, diseño de la investigación y/o como se midieron estas variables.

Las enfermedades crónicas concuerdan con la encuesta de salud23 así la mayor prevalencia, se encontró para: hipertensión arterial (63,1%), dislipidemia (25,9%) diabetes mellitus (24,4%)             y artritis/artrosis (23,6%), la comorbilidad también se señala como probable causa y/o predictor de fragilidad7,8,24,25, en este estudio se demostró que el nivel de fragilidad se correlacionó al nivel 0,01 bilateral con la Diabetes Mellitus             sola o con la hipertensión arterial. A través de la prueba de Kruskal Wallis se demostró que el nivel de fragilidad es diferente             según el IMC, el cual, determinó 31,1% de sobrepeso y 14,7%; de obesidad, cifras más bajas que las declaradas en el artículo             específico para este grupo etario22 como en la ENS 2009-201023. Es importante destacar, que la obesidad es un predictor tanto de discapacidad como de fragilidad26. 

Se constató relación con significancia estadística (p ≤ ,008) entre el EFAM, sección B y la fragilidad. En los AM autovalentes             sin riesgo se encontró 63,5% sin fragilidad, 59,23% de pre-fragilidad y 35,29% de fragilidad. El AM autovalente con riesgo13, es derivado a médico y/o educación en el programa cardiovascular que corresponda; si es autovalente sin riesgos debe ser             derivado a acciones de promoción y prevención. Esta indicación descansa en la facilidad que el entorno comunitario le ofrece             al AM27, porque en salud las acciones están más orientadas a la rehabilitación28. Son autovalentes sin riesgo pero presentan criterios de fragilidad, lo que los deja con mayor vulnerabilidad frente a eventos             adversos de cualquier origen.

Considerando que el EFAM incorpora algunas mediciones señaladas como criterios de fragilidad5,7,23,29 se propone incorporar una medición objetiva de fragilidad, la dinamometría capaz de discriminar riesgo de fragilidad siguiendo             los criterios de Fried, es una medida fácil de implementar en atención primaria. Además de pesquisar pérdida de funcionalidad             a través del EFAM, se realizaría un tamizaje básico para fragilidad a la población más envejecida que va en aumento en el             país. 