https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200001
Linfoma de Burkitt en pacientes HIV positivo tratados con quimioterapia intensiva en el Hospital del Salvador entre 2011 y 2014: Protocolo Nacional de Cáncer del Adulto, Chile

 

El linfoma de Burkitt (LB) es un linfoma de células B maduras altamente agresivo que                 corresponde a menos del 5% de los linfomas no-Hodgkin, con una incidencia en adultos                 de 2,5 casos por millón de habitantes por año1. En Chile, estudios                 recientes en el Hospital del Salvador (Santiago), evidenciaron que 21,8% de los                 casos de linfoma no-Hodgkin estirpe B en pacientes con serología positiva para el                 virus de la inmunodeficiencia humana adquirida (VIH+) correspondieron a                     LB2. Otra serie de casos del Hospital San Borja Arriarán                 evidenció 47%3.

El LB se caracteriza por la translocación y desregulación del oncogen c-MYC producto                 de la t(8:14), codificando para una proteína de transcripción que modula los                 procesos celulares de crecimiento, división, metabolismo y                 apoptosis4.

Existen otros factores asociados, como la infección por virus Ebstein Barr, que                 juegan un rol en los casos endémicos y en forma minoritaria en la asociación a                 inmunodeficiencia.

Existen tres formas clínicas; la endémica, que afecta a niños africanos entre 4 y 6                 años y que se manifiesta con compromiso mandibular o tumor facial en 50-60% de los                 casos y que en menos de 10% hay compromiso de médula ósea5.

La forma esporádica se presenta en adultos menores de 35 años, con predominio en sexo                 masculino de 4:16, con compromiso abdominal y, frecuentemente,                 infiltración ósea (30%), sistema nervioso central (SNC) (15%) y también de renal,                 testicular, ovárico, mamario o médula7.

La tercera presentación ocurre en pacientes con inmunodeficiencia tales como VIH+,                 así como receptores de trasplante de órganos sólidos. En VIH, la afectación se                 presenta con recuentos de CD4 generalmente > 200, por tanto, sin variaciones a                 pesar del advenimiento de la terapia antirretroviral8,9 y clínicamente                 suele presentarse con compromiso ganglionar, medular y SNC.

La presentación clínica se caracteriza por el crecimiento rápido de masas, presencia                 de síntomas B (fiebre, baja de peso y sudoración) y a menudo evidencia de lisis                 tumoral espontánea clínica.

Histológicamente, el LB presenta una infiltración monomórfica, con células de mediano                 tamaño, con núcleo redondeado y citoplasma basófilo, con vacuolas lipídicas                 citoplasmáticas prominentes. Tiene alta tasa de proliferación con Ki67+, 100%, en                 todos los casos. Expresan IgM de superficie y antígenos asociados a la estirpe B                 (CD19, 20, 22, 79a), así como CD10, HLA-DR y CD 43, ausencia de CD5, BCL-2, TdT y                 típicamente CD23.

La aproximación al tratamiento actual, adaptada de los esquemas pediátricos, consiste                 en ciclos de quimioterapia intensiva, con múltiples drogas asociadas, altas dosis de                 metotrexato y profilaxis del SNC. Los ciclos de quimioterapia se suceden en un lapso                 corto de tiempo (21 días, aproximadamente) por un período corto de 3 a 4 meses. El                 rituximab, un anticuerpo monoclonal anti CD20, asociado a las terapias actuales de                 quimioterapia intensiva ha logrado una mejoría en la remisión completa de 50% a 90%,                 con sobrevida libre de enfermedad 4 años (SLE) de 74% y sobrevida global (SG) de                     78%10. Los reportes en VIH+ realizados en 2 cohortes evidenciaron 80%                 de remisión completa, SG a 4 años de 72% y SLE de 71%11. Terapias de                 menor intensidad utilizadas en otros linfomas no-Hodgkin, como CHOP (ciclofosfamida,                 doxorubcina, vincristina y prednisona), demostraron tener una baja efectividad con                 alta tasa de recaída y baja tasa de curación12,13,14,15. El                 Protocolo Nacional de Burkitt excluye a los pacientes VIH+ de la posibilidad de                 quimioterapia intensiva.

El objetivo de este estudio fue caracterizar el LB en pacientes VIH+ y evaluar                 respuesta a tratamiento de los pacientes diagnosticados y tratados con el Protocolo                 Nacional de Burkitt con y sin rituximab, entre enero de 2011 y mayo de 2014 en la                 Unidad de Hematología Intensiva del Hospital del Salvador, Centro de Referencia del                 Servicio de Salud Metropolitano Oriente y de las regiones I, II, III y XV del                 país.

Material y Métodos

En el año 2011, en base a evidencia médica, el Comité Hemato-Oncológico de                     nuestro hospital decidió incorporar a los pacientes seropositivos para VIH con                     linfoma de Burkitt, en buenas condiciones generales, evaluando y dando a conocer                     los resultados, con el objeto de evaluar la pertinencia de este criterio de                     exclusión en el protocolo. El tratamiento, incluido el Rituximab®, fueron                     aportados por nuestro hospital. Se analizaron todos los pacientes diagnosticados                     con linfoma de Burkitt y serología VIH+ diagnosticados entre enero                     de 2011 y mayo de 2014 que recibieron tratamiento intensificado según protocolo                     nacional PANDA con esquema Burkitt 2010 y su actualización 2013, previo                     consentimiento informado.

Fueron incluidos pacientes entre 15 y 60 años, con estado general compatible para                     recibir el tratamiento oncológico intensivo y certificación del diagnóstico a                     través de la fundamentación clínica, imagenológica, histológica e                     inmunohistoquímica del tumor. Fueron excluidos pacientes mayores de                     60 años, aquellos con performance status incompatible para quimioterapia                     intensiva, trastorno psiquiátrico severo certificado por especialista, cáncer                     concomitante activo que comprometiera el pronóstico o cualquier otra patología                     que contraindicara la quimioterapia intensiva: insuficiencia renal crónica con                     creatinina > 2 mg/dl, cirrosis hepática, insuficiencia cardiaca con fracción                     de eyección < 50%, limitación crónica del flujo aéreo con insuficiencia                     respiratoria. La condición de VIH+, al contrario de lo establecido en la guía,                     fue criterio exigido para este tratamiento piloto.

A todos los pacientes se les realizó exámenes preestablecidos según protocolo (Tabla 1). Los pacientes sin el diagnóstico previo de VIH se                     les realizó serología mediante ELISA y la confirmación fue realizada en el                     Instituto de Salud Pública y sometidos a prueba de identidad, previo                     consentimiento informado. La etapa clínica se estableció según el compromiso                     ganglionar y extraganglionar (Tabla 2) y el grupo de riesgo se                     estableció según la etapa clínica y los niveles de LDH (Tabla                         3). El tratamiento intensificado fue realizado con el paciente                     hospitalizado. La preparación de la quimioterapia se llevó a cabo en una unidad                     centralizada bajo campana de flujo laminar y administrada según el grupo de                     riesgo. Los pacientes con SNC comprometido al diagnóstico recibieron                     adicionalmente quimioterapia intratecal triple, dos veces por semana, por al                     menos 8 administraciones y 2 últimos estudios citológicos de LCR negativos (Tabla 4).

 

 Tabla 1. Evaluación inicial en Linfoma de Burkitt  

 Tabla 2. Definición de etapa clínica  

 Tabla 3. Clasificación de riesgo en Linfoma de Burkitt  



 

 Tabla 4. Esquema de tratamiento según grupo de riesgo  

 

La respuesta al tratamiento se realizó posterior al primer bloque AA (Tabla 4) con tomografía computarizada (TAC) de tórax, abdomen                     y pelvis, mielograma, en caso de compromiso de médula ósea (MO) al diagnóstico,                     citología de líquido céfalorraquídeo (LCR) en caso de compromiso SNC al                     diagnóstico.

Se estableció como remisión completa la ausencia de masa tumoral, de compromiso                     de MO o de infiltración de LCR, pudiendo alcanzarse posterior al primer o                     segundo ciclo de quimioterapia.

La remisión parcial fue definida como persistencia de masas residuales o blastos                     en LCR o MO de menor magnitud que al diagnóstico posterior al segundo ciclo de                     quimioterapia (1er BB). Los pacientes en esta condición recibieron                     como 3er y 6o ciclo de quimioterapia un bloque                     CCR.

La refractariedad fue definida como persistencia de enfermedad tumoral posterior                     a primer ciclo CC, caso en el cual el paciente era candidato a cuidados                     paliativos.

La terapia antirretroviral se inició en los casos nuevos y se mantuvo en los                     pacientes previamente diagnosticados, siguiendo los esquemas establecidos por el                     Comité de Infectología del Hospital del Salvador. No se procedió a realización                     de carga viral ni recuento de CD4, dado permanentes períodos de aplasia severa y                     linfopenia absoluta secundaria a quimioterapia.

Resultados

Entre enero de 2011 y mayo de 2014, 13 pacientes fueron diagnosticados con                     linfoma de Burkitt. De ellos, 8 (62%) resultaron con serología VIH positiva.                     Todos recibieron quimioterapia intensiva según Protocolo Nacional de Burkitt y                     fueron incluidos en el análisis.

Las características clínicas de los 8 pacientes con LB y HIV+ se muestran en la                         Tabla 5, con un rango etario entre 25 y 47 años (mediana                     de 31,5 años), todos de sexo masculino. En 5 pacientes su condición VIH+ era                     conocida previamente, mientras en 3 casos el diagnóstico se estableció en el                     estudio inicial establecido por el protocolo.

 

 Tabla 5. Característica de los pacientes al diagnóstico  



Seis pacientes presentaban comorbilidades previas, como abuso de sustancias                     ilegales en 3, alcoholismo en 1, serología virus hepatitis B en 2, hipertensión                     arterial y diabetes mellitus no insulino requirente en 1.

La presentación clínica al diagnóstico con síntomas B fue descrita en 50% de los                     pacientes. El compromiso extraganglionar fue evidenciado en 5 pacientes, 2                     pacientes presentaron compromiso de médula ósea, sin evidencia clínica de falla                     medular. Dos pacientes tenían compromiso de SNC, uno de ellos con amaurosis de                     ojo izquierdo y parálisis facial periférica, el otro paciente presentó células                     neoplásicas en LCR. Un paciente presentó lisis tumoral espontánea, con falla                     renal que corrigió con medidas médicas, sin necesidad de terapia de reemplazo.                     Siete pacientes se encontraban en riesgo 3 y 5 pacientes, concomitantemente, en                     etapa IV (Tabla 6).

 

 Tabla 6. Características del Linfoma de Burkitt al                                         diagnóstico  



Tres pacientes fueron diagnosticados durante el año 2011 y recibieron un esquema                     intensificado de quimioterapia sin rituximab, el que fue incorporado a partir                     del año 2012. A partir de ese año, 5 pacientes recibieron quimioterapia                     intensiva asociada a rituximab.

Todos los pacientes recibieron profilaxis con cotrimoxazol diario, itraconazol en                     dosis altas, aciclovir, levofloxacino, además de factor estimulante de colonias                     granulocíticas, en cada período de aplasia. Posterior a la administración de 1°                     bloque de quimioterapia y durante el período de aplasia, todos los pacientes                     cursaron con neutropenia febril de alto riesgo (NFAR) con múltiples focos                     involucrados. El compromiso pulmonar se presentó en 6 pacientes. En uno de                     ellos, la etiología sospechada fue Pneumocytis jiroveci y en otro                     aspergilosis pulmonar invasiva. En ninguno de ellos se pudo confirmar patógeno.                     Dada la gravedad del cuadro, se evitó la realización de procedimientos invasivos                     y recibieron tratamiento empírico con resolución del cuadro. El foco digestivo                     también fue frecuente, evidenciándose en 6 pacientes. En 1 paciente con cuadro                     de diarrea se confirmó toxina para Clostridium difficili. Un foco                     perianal se presentó en 3 pacientes, foco cutáneo, asociado a vías venosas, en 3                     pacientes y en 2 pacientes se describió foco oral. Cinco pacientes presentaron                     asociación de más de un foco. Los episodios de NFAR fueron entre 1 a 4 en cada                     paciente, con un promedio de 2.

Todos los episodios de NFAR fueron abordados según el protocolo nacional, con                     esquemas antibióticos de excepción escalonados (ceftriaxona, tazonam, imipenem,                     asociados a amikacina y vancomicina, colistin, tigeciclina y linezolid en                     situaciones puntuales. El uso del antifúngico anfotericina B fue indicado en 3                     pacientes en contexto de fiebre persistente o sospecha de aspergillosis pulmonar                     invasiva por TAC. Un paciente requirió traslado a UCI, con requerimientos de                     drogas vasoactivas y ventilación mecánica no invasiva, siendo trasladado a sala                     a las 48 h.

Otras reacciones adversas observadas durante el período de tratamiento fueron:                     síndrome convulsivo en 1 paciente, sin causa estructural asociada y que se                     planteó en contexto farmacológico, hepatotoxicidad farmacológica recuperada en 1                     paciente y cardiotoxicidad que se manifestó como bradicardia sin necesidad de                     apoyo con drogas vasoactivas ni marcapaso, en probable contexto séptico y                     farmacológico, en 1 paciente.

Con respecto a la respuesta a tratamiento, se evidenció RC en 5 de 8 (62%)                     pacientes posterior al primer ciclo de quimioterapia, en 6 de 8 (75%), después                     del segundo ciclo de quimioterapia y en 7 de 8 (87%) posterior al tercer ciclo.                     Un paciente fue refractario a tratamiento, siendo incorporado a la Unidad de                     Cuidados Paliativos y Alivio del Dolor. No se observó mortalidad asociada a                     tratamiento. De los 7 pacientes que alcanzaron RC, 1 falleció en accidente de                     tránsito, 1 paciente que recibió quimioterapia sin rituximab, recayó a los 5                     meses, siendo ingresado a la Unidad de Cuidados Paliativos. Cinco pacientes se                     mantienen en remisión completa con una sobrevida global y libre de recaída a 4                     años de 58% y 60% respectivamente (Figuras 1 y 2).

 

Figura 1. Linfoma de Burkitt en HIV (+). Sobrevida global;                                     n = 8.

  

Figura 2. Linfoma de Burkitt en HIV(+). Sobrevida Libre de                                     Recaída; n = 7.



Discusión

En este estudio que agrupó pacientes con LB y serología VIH positiva, sólo se                     reportaron casos menores de 50 años (mediana 31,5, rango 25 y 43 años), todos de                     sexo masculino.

A diferencia de lo referido por otros trabajos realizados en Chile, donde                     aproximadamente en la mitad de los casos la condición de HIV se hizo evidente                     sólo al momento del diagnóstico2, en este estudio, en la mayoría de                     los pacientes (62,5%) su condición serológica ya era conocida al momento del                     diagnóstico de LB y sólo 37,5% fue conocida en forma concomitante. Esta cifra es                     similar a estudios realizados en el Reino Unido16, evidenciando el                     cambio favorable hacia la pesquisa y acceso de la población a la toma de                     exámenes. Las manifestaciones clínicas son similares a lo reportado en la                     literatura, con compromiso extranodal habitual, siendo el abdominal el más                         frecuente17,18. La mayoría de los pacientes (75%) se presentaron                     con linfoma en estadíos avanzados (III-IV), similar a lo obtenido en otros                         trabajos19. El compromiso de MO se observó en 25%, similar a                     otros estudios que lo reportan en 22-38%. En nuestro estudio el compromiso de                     SNC fue encontrado en 25%, más frecuente que el 12-17% descrito en la                         literatura7,20. La toxicidad relacionada a quimioterapia                     intensiva asociada a rituximab en pacientes HIV+ evidencia mayor presencia de                     mucositis e infecciones severas, sin embargo, no se describen diferencias                     significativas en la mortalidad asociada a tratamiento21. En este                     estudio, aunque cada bloque de quimioterapia se asoció a NFAR, no hubo                     mortalidad relacionada.

El uso de quimioterapia intensiva en pacientes con LB asociado a rituximab ha                     logrado RC hasta 90% de los pacientes, con una SG 78% y SLE 71%10. En                     pacientes VIH se han descrito cifras similares con RC cercanas a 80%, SG 72% y                     SLE 71%11. En nuestro estudio se evidenció una RC 87,5% con SG y SLE                     a 4 años de 58% y 60%, apoyando la necesidad de incluir en los protocolos                     nacionales de quimioterapia intensiva para LB a pacientes VIH, actualmente                     considerados como criterio de exclusión.