https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400001
Nueva serie sobre Laboratorio Clínico en la Revista Médica de Chile

  El Laboratorio Clínico como especialidad de apoyo,    tuvo avances fundamentales y profundos en los últimos 30 años. Las nuevas tecnologías,    la robotización, la automatización de los procesos y el desarrollo de la informática    del laboratorio generaron un área de conocimiento muy especializada, surgiendo    la necesidad de contar con profesionales capaces de comprender todos estos conceptos    y a la vez comunicarse efectivamente con el médico clínico. Por tanto, el principal    rol del médico especialista en laboratorio clínico es trabajar como interconsultor    y relacionarse con médicos de las diferentes especialidades, sugiriendo estrategias    diagnósticas costo/efectivas y colaborando en la interpretación de resultados    de exámenes. Dentro del laboratorio, las funciones del especialista en laboratorio    clínico están enfocadas a seleccionar y evaluar los distintos métodos, supervisando    su correcta implementación. Otros objetivos de la especialidad, no menos importantes,    son asegurar la calidad de los resultados generados por el laboratorio, participar    en el desarrollo e implementación de sistemas informáticos, planificar, organizar    y dirigir un laboratorio, administrándolo eficientemente1. En Chile, Laboratorio Clínico es una especialidad    médica reconocida por la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades    Médicas (CONACEM) desde el año 1994. El postítulo, que requiere 3 años de formación,    es dictado actualmente por la Universidad de Chile y la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Las principales áreas en que el médico con esta especialidad    se puede desempeñar son la química clínica, hematología, microbiología, biología    molecular y medicina transfusional. Según los registros del CONACEM2,    existen 67 médicos acreditados, de los cuales 49 se encuentran ejerciendo en    Santiago, tanto en clínicas privadas como en hospitales públicos. Veintiséis    de ellos poseen la mención en microbiología y se desempeñan fundamentalmente    en esa área. En Estados Unidos de Norteamérica la formación    como especialista dura 4 años; tiene una etapa de tres años común con anatomía    patológica, para luego en el cuarto año terminar la formación como anatomopatólogos    o como laboratoristas clínicos. En 1995, las cuatro organizaciones más importantes    de ese país relacionadas con el laboratorio clínico y la anatomía patológica    {Association ofPathology Chairs, College of Amerícan Pathologists, Academy    of Clinical Labora-tory Physicians and Scientists y la Amerícan Society    for Clinical Pathology) formaron un comité que examinó y discutió exhaustivamente    la formación de estos especialistas, definiendo los principales tópicos que    los programas de postítulo debían contener y que culminó con la publicación    de sus recomendaciones {Graylyn Conference Repon)3. Posteriormente,    en el año 2006, un grupo de expertos de la Academy of Clinical Laboratory    Physicians and Scientists, revisó y actualizó los objetivos del postítulo    según los criterios del Accreditation Council for Gradúate Medical Edu-catíon,    entidad responsable de la acreditación de los programas médicos de postítulo    en Estados Unidos de Norteamérica1,4. Los programas de formación de médicos especialistas    en Laboratorio Clínico por lo general, incluyen al menos los siguientes tópicos    .    1. Química clínica (equilibrio hídroelectrolítíco        y ácido-base, proteínas, marcadores cardíacos, marcadores tumorales, enzimología,        hormonas, diabetes, elementos traza, vitaminas, monitoreo terapéutico de        drogas, toxicología, etc.).   2. Hematología y análisis de fluidos corporales        (contadores automatizados, citometría de flujo, morfología celular sanguínea        y de otros fluidos, enfermedades de la serie roja, blanca y plaquetas, trastornos        de la coagulación, hemoglobinopatías, análisis de médula ósea, análisis        de orina, etc.).   3. Microbiología (bacteriología, parasitología,        micología, virología, identificación y susceptibilidad bacteriana, etc.).   4. Inmunología e inmunogenética (inmunoglobulinas        y sus trastornos cuantitativos y cualitativos, estudios de enfermedades        alérgicas, estados autoinmunes, histocompatibilidad, etc.).   5. Biología molecular y citogenética (enfermedades        genéticas, estudio de paternidad, cariotipos, técnica de FISH, detección        de agentes infecciosos, etc.).   6.  Medicina transfusional (donación, preparación        de componentes, transfusiones y reacciones adversas, procedimientos de aféresis,        etc.).   7. Exámenes al lado de la cama del enfermo        (definición, principales condiciones de uso, concepto de test liberado,        etc.).   8.  Administración (liderazgo, trabajo en equipo,        herramientas financieras, gestión de calidad, etc.).   9.  Informática (sistemas informáticos de laboratorio,        trabajo en red, seguridad y resguardo de la información, etc.).   A pesar de que se realizan esfuerzos importantes    por acercar al médico clínico a los conceptos de la Medicina de Laboratorio,    en el ámbito nacional esta nueva especialidad no ha logrado insertarse totalmente    dentro de la práctica clínica. Todavía no es costumbre consultar al médico de    Laboratorio Clínico, excepto en algunas áreas como las enfermedades infecciosas    donde el médico infectólogo y el médico de laboratorio tienen un estrecho contacto,    probablemente debido a la existencia previa de médicos microbiólogos incorporados    a la práctica clínica desde antaño. Con el fin de transmitir algunos conceptos sobre    el Laboratorio Clínico directamente relacionados con el cuidado del paciente,    se han seleccionado algunos temas de interés para difundirlos a través de una    serie de artículos cortos con aplicación en las diferentes especialidades de    la medicina. Algunos ejemplos son: valores de alerta, monitoreo terapéutico    de drogas, estudio del paciente con retraso mental, utilidad de las mediciones    de glucosa al lado de la cama del enfermo, armonización y comparación de resultados    de exámenes, etc.   REFERENCIAS 1. Smith BR, Wells A, Alexander CB, Bovill E,    Campbell S, Dasgupta A et al. Academy of Clinical Laboratory Physicians and    Scientists. Curriculum content and evaluation of resident competency in clinical    patholoogy (laboratory medicine): a proposal. Am J Clin Pathol 2006;    125 Suppl: S3-37.        [ Links ]2. http://www.conacem.cl    [Consultado el 17 de marzo de 2009].        [ Links ]3. Graylyn Conference Report. Recommendations    for reform of clinical pathology residency training. Conjoint Task Force of    Clinical Pathology Residency Training Writing Committee. Am J Clin Pathol    1995; 103: 127-9.        [ Links ]4. Accreditation Council for Graduate Medical    Education. Program Requirements for Graduate Medical Education in Anatomic Pathology    and Clinical Pathology. En: http://www.acgme.org/acWebsite/downloads/RRC_progReq/300pr703_u704.pdf    [Consultado el 17 de marzo de 2009].        [ Links ]5. Beastall G, Kenny D, Laitinen P, ten Kate    J. A guide to defining the competence required of a consultant in clinical chemistry    and laboratory medicine. Clin Chem Lab Med 2005; 43: 654-9.        [ Links ] 

El Laboratorio Clínico como especialidad de apoyo,    tuvo avances fundamentales y profundos en los últimos 30 años. Las nuevas tecnologías,    la robotización, la automatización de los procesos y el desarrollo de la informática    del laboratorio generaron un área de conocimiento muy especializada, surgiendo    la necesidad de contar con profesionales capaces de comprender todos estos conceptos    y a la vez comunicarse efectivamente con el médico clínico. Por tanto, el principal    rol del médico especialista en laboratorio clínico es trabajar como interconsultor    y relacionarse con médicos de las diferentes especialidades, sugiriendo estrategias    diagnósticas costo/efectivas y colaborando en la interpretación de resultados    de exámenes. Dentro del laboratorio, las funciones del especialista en laboratorio    clínico están enfocadas a seleccionar y evaluar los distintos métodos, supervisando    su correcta implementación. Otros objetivos de la especialidad, no menos importantes,    son asegurar la calidad de los resultados generados por el laboratorio, participar    en el desarrollo e implementación de sistemas informáticos, planificar, organizar    y dirigir un laboratorio, administrándolo eficientemente1.

En Chile, Laboratorio Clínico es una especialidad    médica reconocida por la Corporación Nacional Autónoma de Certificación de Especialidades    Médicas (CONACEM) desde el año 1994. El postítulo, que requiere 3 años de formación,    es dictado actualmente por la Universidad de Chile y la Pontificia Universidad    Católica de Chile. Las principales áreas en que el médico con esta especialidad    se puede desempeñar son la química clínica, hematología, microbiología, biología    molecular y medicina transfusional. Según los registros del CONACEM2,    existen 67 médicos acreditados, de los cuales 49 se encuentran ejerciendo en    Santiago, tanto en clínicas privadas como en hospitales públicos. Veintiséis    de ellos poseen la mención en microbiología y se desempeñan fundamentalmente    en esa área.

En Estados Unidos de Norteamérica la formación    como especialista dura 4 años; tiene una etapa de tres años común con anatomía    patológica, para luego en el cuarto año terminar la formación como anatomopatólogos    o como laboratoristas clínicos. En 1995, las cuatro organizaciones más importantes    de ese país relacionadas con el laboratorio clínico y la anatomía patológica    {Association ofPathology Chairs, College of Amerícan Pathologists, Academy    of Clinical Labora-tory Physicians and Scientists y la Amerícan Society    for Clinical Pathology) formaron un comité que examinó y discutió exhaustivamente    la formación de estos especialistas, definiendo los principales tópicos que    los programas de postítulo debían contener y que culminó con la publicación    de sus recomendaciones {Graylyn Conference Repon)3. Posteriormente,    en el año 2006, un grupo de expertos de la Academy of Clinical Laboratory    Physicians and Scientists, revisó y actualizó los objetivos del postítulo    según los criterios del Accreditation Council for Gradúate Medical Edu-catíon,    entidad responsable de la acreditación de los programas médicos de postítulo    en Estados Unidos de Norteamérica1,4.

Los programas de formación de médicos especialistas    en Laboratorio Clínico por lo general, incluyen al menos los siguientes tópicos    .

   1. Química clínica (equilibrio hídroelectrolítíco        y ácido-base, proteínas, marcadores cardíacos, marcadores tumorales, enzimología,        hormonas, diabetes, elementos traza, vitaminas, monitoreo terapéutico de        drogas, toxicología, etc.).   2. Hematología y análisis de fluidos corporales        (contadores automatizados, citometría de flujo, morfología celular sanguínea        y de otros fluidos, enfermedades de la serie roja, blanca y plaquetas, trastornos        de la coagulación, hemoglobinopatías, análisis de médula ósea, análisis        de orina, etc.).   3. Microbiología (bacteriología, parasitología,        micología, virología, identificación y susceptibilidad bacteriana, etc.).   4. Inmunología e inmunogenética (inmunoglobulinas        y sus trastornos cuantitativos y cualitativos, estudios de enfermedades        alérgicas, estados autoinmunes, histocompatibilidad, etc.).   5. Biología molecular y citogenética (enfermedades        genéticas, estudio de paternidad, cariotipos, técnica de FISH, detección        de agentes infecciosos, etc.).   6.  Medicina transfusional (donación, preparación        de componentes, transfusiones y reacciones adversas, procedimientos de aféresis,        etc.).   7. Exámenes al lado de la cama del enfermo        (definición, principales condiciones de uso, concepto de test liberado,        etc.).   8.  Administración (liderazgo, trabajo en equipo,        herramientas financieras, gestión de calidad, etc.).   9.  Informática (sistemas informáticos de laboratorio,        trabajo en red, seguridad y resguardo de la información, etc.).   A pesar de que se realizan esfuerzos importantes    por acercar al médico clínico a los conceptos de la Medicina de Laboratorio,    en el ámbito nacional esta nueva especialidad no ha logrado insertarse totalmente    dentro de la práctica clínica. Todavía no es costumbre consultar al médico de    Laboratorio Clínico, excepto en algunas áreas como las enfermedades infecciosas    donde el médico infectólogo y el médico de laboratorio tienen un estrecho contacto,    probablemente debido a la existencia previa de médicos microbiólogos incorporados    a la práctica clínica desde antaño. Con el fin de transmitir algunos conceptos sobre    el Laboratorio Clínico directamente relacionados con el cuidado del paciente,    se han seleccionado algunos temas de interés para difundirlos a través de una    serie de artículos cortos con aplicación en las diferentes especialidades de    la medicina. Algunos ejemplos son: valores de alerta, monitoreo terapéutico    de drogas, estudio del paciente con retraso mental, utilidad de las mediciones    de glucosa al lado de la cama del enfermo, armonización y comparación de resultados    de exámenes, etc.   REFERENCIAS 1. Smith BR, Wells A, Alexander CB, Bovill E,    Campbell S, Dasgupta A et al. Academy of Clinical Laboratory Physicians and    Scientists. Curriculum content and evaluation of resident competency in clinical    patholoogy (laboratory medicine): a proposal. Am J Clin Pathol 2006;    125 Suppl: S3-37.        [ Links ]2. http://www.conacem.cl    [Consultado el 17 de marzo de 2009].        [ Links ]3. Graylyn Conference Report. Recommendations    for reform of clinical pathology residency training. Conjoint Task Force of    Clinical Pathology Residency Training Writing Committee. Am J Clin Pathol    1995; 103: 127-9.        [ Links ]4. Accreditation Council for Graduate Medical    Education. Program Requirements for Graduate Medical Education in Anatomic Pathology    and Clinical Pathology. En: http://www.acgme.org/acWebsite/downloads/RRC_progReq/300pr703_u704.pdf    [Consultado el 17 de marzo de 2009].        [ Links ]5. Beastall G, Kenny D, Laitinen P, ten Kate    J. A guide to defining the competence required of a consultant in clinical chemistry    and laboratory medicine. Clin Chem Lab Med 2005; 43: 654-9.        [ Links ] 

A pesar de que se realizan esfuerzos importantes    por acercar al médico clínico a los conceptos de la Medicina de Laboratorio,    en el ámbito nacional esta nueva especialidad no ha logrado insertarse totalmente    dentro de la práctica clínica. Todavía no es costumbre consultar al médico de    Laboratorio Clínico, excepto en algunas áreas como las enfermedades infecciosas    donde el médico infectólogo y el médico de laboratorio tienen un estrecho contacto,    probablemente debido a la existencia previa de médicos microbiólogos incorporados    a la práctica clínica desde antaño.

Con el fin de transmitir algunos conceptos sobre    el Laboratorio Clínico directamente relacionados con el cuidado del paciente,    se han seleccionado algunos temas de interés para difundirlos a través de una    serie de artículos cortos con aplicación en las diferentes especialidades de    la medicina. Algunos ejemplos son: valores de alerta, monitoreo terapéutico    de drogas, estudio del paciente con retraso mental, utilidad de las mediciones    de glucosa al lado de la cama del enfermo, armonización y comparación de resultados    de exámenes, etc.