https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000900016
Síndrome anti-GQ1b: Descripción de cuatro pacientes y revisión de la literatura

 

Durante         la última década se ha abierto un amplio campo de investigación         sobre la patogenia autoinmune de algunas neuropatías periféricas         como el síndrome de Guillain Barré (SGB), la polineuropatía         desmielinizante inflamatoria crónica, la neuropatía motora         multifocal y la neuropatía paraproteinémica. Evidencia         sustancial implica como base una respuesta inmune humoral frente         a distintos tipos de gangliósidos1. En este sentido,         el síndrome de Miller Fisher (SMF), caracterizado por la         presencia de oftalmoparesia, ataxia y arreflexia se ha asociado         a la presencia de anticuerpos anti-GQ1b, hallazgo extendido a         otras enfermedades como la romboencefalitis de Bickerstaff (EB),         la oftalmoparesia aguda (OA) y algunos SGB clásicos2.         No obstante, el papel exacto que desempeñan estos anticuerpos         aún se desconoce. Nosotros presentamos cuatro casos con     anticuerpos anti-GQ1b resumidos en la Tabla 1 y Tabla 2.

   Tabla                 1. Resumen de los hallazgos clínicos           de los pacientes             

    Tabla           2. Resumen de los exámenes y evolución de los pacientes             

Casos Paciente 1 Hombre de 16 años         con antecedentes de infección respiratoria y diarrea         autolimitadas una semana previo al ingreso, tres días después         comenzó con disartria, diplopía, disfagia, parestesias en         extremidades y ataxia. Al examen tenía disartria, oftalmoparesia         de rectos superiores, inferiores y laterales, biparesia facial,         paresia velopalatina, cefaloparesia, reflejos osteotendineos         (ROT) abolidos, dismetría bilateral y ataxia. Se estudió con         resonancia magnética (RM) de encéfalo que resultó normal,         electromiografía (EMG) que mostró polineuropatía desmielinizante         generalizada, sin disociación albúmino citológica en líquido         cefalorraquídeo (LCR) y anticuerpos anti-GQ1b positivos en         suero. Evolucionó con paresia de extremidades superiores y         requirió intubación orotraqueal para manejo de vía aérea. Se         estableció el diagnóstico de SMF que evolucionó a SGB variante         faringo cérvico braquial. Se inició tratamiento con         inmunoglobulina intravenosa (IgIV), pero desarrolló shock         anafiláctico aunque tenía niveles de inmunoglobulina A normales.         Se continuó tratamiento con plasmaféresis hasta completar 15         volemias. En control a los 6 meses, se pesquisó mínima biparesia         facial y ROT disminuidos. Paciente 2 Hombre de 46 años         con antecedentes de infección respiratoria la semana previa,         luego de cinco días comenzó con disartria, diplopía, vértigo y         ataxia. Al examen se objetivó disartria, midriasis con reflejos         fotomotores (RFM) disminuidos, paresia del recto superior         izquierdo, nistagmus bihorizontal, ROT abolidos, dismetría         bilateral y Romberg positivo. Se estudió con RM encéfalo normal.         La EMG presentó alteración del reflejo de pestañeo. Sin         disociación en LCR y anticuerpos anti-GQ1b positivos en suero.         Evolucionó con sopor, midriasis arrefléctica, biparesia facial y         paresia de extremidades superiores. Requirió intubación para         manejo de vía aérea y monitorización por disautonomía. Se         establecieron los diagnósticos de SMF, SGB y EB. Recibió IgIV         (0,4 gr/kg/día por 5 días consecutivos). A los 6 meses tenía         examen neurológico normal. Paciente 3 Mujer 42 años sana,         presentó dos días previos al ingreso diarrea y diplopía. Se         pesquisó paresia de rectos laterales y ROT exaltados. Se estudió         con RM encéfalo normal, la EMG mostró polineuropatía         desmielinizante en zona facial, sin disociación en LCR y         anticuerpos anti-GQ1b positivos en suero. Evolucionó con         abolición de ROT y ataxia. Se estableció el diagnóstico de SMF.         Recibió IgIV en dosis habitual. A los 6 meses presentaba mínima         paresia del recto lateral derecho. Paciente 4 Hombre de 76 años         sano, diez días previos presentó una infección respiratoria y         diarrea, a los tres días comenzó con disartria, ptosis, disfagia         y ataxia. Al examen tenía disartria, midriasis con RFM         disminuidos, oftalmoplejia bilateral, biparesia facial, paresia         velopalatina, ROT abolidos, dismetría y ataxia. Se estudió con         RM encéfalo normal, EMG con polineuropatía desmielinizante         generalizada, sin disociación en LCR y anticuerpos anti-GQ1b         positivos en suero. Evolucionó con cefaloparesia y disautonomía.         El diagnóstico fue SMF. Recibió IgIV y en su examen al 6° mes         presentaba midriasis bilateral, oftalmoparesia leve de rectos         laterales y ROT disminuidos. Discusión Describimos cuatro         pacientes con anticuerpos anti-GQ1b en suero, todos con         características de SMF. Descrito en 1956 por Charles Miller         Fisher en tres pacientes con la triada oftalmoplejia, ataxia y         arreflexia. En su artículo, un paciente presentó parálisis         facial y debilidad, similar a dos de nuestros casos. Fisher         concluyó que esta forma de polineuropatía correspondería a una         variante del SGB, pensamiento que se anticipó a las futuras         descripciones que correlacionan inmunológicamente ambos cuadros         basados en la presencia de anticuerpos anti-GQ1b3. En 1957,         Bickerstaff describe ocho pacientes con romboencefalitis         manifestada por compromiso de conciencia, alteración oculomotora         y ataxia, hallazgos similares al SMF4. Por otra         parte, en 1996 Yuki y cols. separan la oftalmoplejia aguda sin         ataxia, describiendo ocho casos con oftalmoparesia, ROT         conservados, sin ataxia y con anticuerpos anti-GQ1b5.         Trabajos posteriores de Yuki, Odaka e Hirata, intentando aclarar         la relación nosológica entre estas patologías, describen 194         pacientes con anticuerpos anti-GQ1b en el suero. Encontraron al         igual que en nuestros casos, una clara sobreposición en las         manifestaciones clínicas, las cuales conformarían un continuo,         basado en un mecanismo autoinmune común, acuñando el término         “síndrome de anticuerpos anti-GQ1b”2. Estudios en humanos         con anticuerpos contra el gangliósido GQ1b, detectan importantes         realces en uniones neuromusculares y husos de músculos         oculomotores2,6. Por otra parte, existe una conexión         epidemiológica entre la infección por Haemophilus           influenzae, Mycoplasma pneumoniae y Campylobacter           jejuni con la posterior aparición de la sintomatología         oculomotora. Esta asociación se basa en la similitud entre         gangliósidos bacterianos y los de axones motores, fenómeno         llamado mimetismo molecular2,7. Sin embargo, esta         asociación es heterogénea y no absoluta, encontrándose casos de         otros tipos de enfermedades, con altos títulos de anti-GQ1b que         nunca cursan con oftalmoplejia5,8 y que la presencia         de anti-GQ1b es alrededor de 26% para SGB, 66% en la EB y 95% en         SMF6. Epidemiológicamente,         de las series de pacientes con SGB, en especial dos estudios         italianos sobre sus variantes regionales, refieren que entorno         al 3 a 25% de los casos corresponden al SMF6,9,10. La         incidencia anual de este síndrome es de 0,1/100.000 habitantes,         predominando su aparición en primavera6,11. Respecto a las         manifestaciones clínicas, nuestros hallazgos son similares a los         de Odaka y cols.2: - La oftalmoparesia:         La presentan todos los pacientes con OA, SMF asociado a SGB, EB aislada         o asociada al SGB. Incluye varias         anomalías oftalmológicas como oftalmoplejia internuclear,         espasmos o fallas de convergencia y retracción de párpados6.         Además, 50% presenta ptosis, alteraciones pupilares o de otros         nervios craneanos11. - Hiporreflexia: Presente         en todos los pacientes con SMF, SMF asociado a SGB o SGB aislado. Además, se observa en 91% de los         pacientes con EB asociada a SGB, 67% de las EB aisladas y en 53%         de las OA2. - Ataxia: Observada         en todos los SMF y EB. Además, en 68% de los         pacientes con SMF asociado a SGB y 45% de las EB asociadas a SGB2. El antecedente de         infección previa se encontró en todos nuestros pacientes y se         describe en general entre 60 y 80% de los casos2. La         minoría llega a falla respiratoria y necesidad de ventilación         mecánica, sin embargo, puede requerirse intubación para         protección de vía aérea como sucedió en dos de nuestros         pacientes, dado el compromiso de nervios craneanos bajos. Otras         complicaciones graves son: coma, miocardiopatía por         disautonomía, acidosis láctica y dolor6. La disociación         albúmino citológica se describe entre el 25 y 75% de los casos y         aumenta a 84% en la 3ª semana de evolución12.         Nosotros no encontramos este hallazgo seguramente por lo precoz         del estudio, realizado entre el 1er y 7° día de         iniciado los síntomas. Aunque la mayoría         son condiciones agudas y autolimitadas, existen varios reportes         de recurrencia asociada a la presencia de anti-GQ1b ya sea en el         SMF, EB o OA, incluso recurriendo hasta en siete ocasiones, pero         siempre con evolución favorable13-15. No encontramos         alteraciones en las neuroimágenes y no existe un hallazgo         imagenológico específico, pero en pacientes con SMF y         principalmente en EB, la RM puede tener compromiso del         troncoencéfalo y del núcleo del tercer nervio craneano en         secuencias T26. También puede existir compromiso del         tracto espinocerebeloso y pedúnculos cerebelosos. Lesiones         periféricas se han reportado en raíces lumbosacras, cauda         equina, columna posterior, ganglio sensitivo dorsal, tercer y         cuarto nervio craneano6. Los estudios         electrofisiológicos muestran compromiso del sistema nervioso         central por lentitud difusa en el electroencefalograma, ausencia         del N20 cortical con preservación del N13 cervical y ausencia de         R2 en el reflejo de pestañeo16,17. Por otra parte, el         compromiso del sistema nervioso periférico se correlaciona con         la presencia de arreflexia, mostrando alteraciones tipo         desmielinizante6. También se ha demostrado por         electromiografía de fibra única, defectos presinápticos en la         transmisión neuromuscular hasta tres meses después. Este         hallazgo está estrechamente relacionado con la presencia de         anticuerpos anti-GQ1b en las uniones neuromusculares18. Sobre el         tratamiento, aunque se ha preconizado el uso de corticoides,         inmunoglobulina y plasmaféresis, no existen estudios que         demuestren su eficacia19,20. Algunos investigadores         han demostrado que el uso de inmunomoduladores, como anticuerpos         monoclonales, recupera las anormalidades electrofisiológicas19.         En estricto rigor, hay que considerar el curso evolutivo natural         favorable que presenta la mayoría, siendo posible que varios no         requieran tratamiento. No obstante, es complejo no ofrecer         tratamiento a pacientes que evolucionan con compromiso         neurológico grave, como los que fueron presentados y haciendo         una extrapolación de los tratamientos demostrados en el SGB,         utilizamos IgIV o plasmaféresis19,20.   Referencias 1. Ueda M, Kusunoki         S. Autoimmune neuropathies: diagnosis, treatment, and recent topics.         Brain Nerve 2011; 63: 549-55.            [ Links ] 2. Odaka M, Yuki N,         Hirata K. Anti-GQ1b IgG antibody syndrome: clinical and immunological         range. J Neurol Neurosurg Psychiatry         2001; 70: 50-5.            [ Links ] 3. Fisher M. An unusual         variant of acute idiopathic polyneuritis (syndrome of ophthalmoplegia,         ataxia and areflexia). N Engl J         Med 1956; 255: 57-65.            [ Links ] 4. Bickerstaff ER.         Brainstem encephalitis: further observations on a grave syndrome with         benign prognosis. Br Med J 1957; 1:         1384-7.            [ Links ] 5. Yuki N. Acute paresis         of extraocular muscles associated with IgG anti-GQ1b antibody. Ann Neurol         1996; 39: 668-72.            [ Links ] 6. Lo Y. Clinical and         inmunological spectrum of the Miller-Fisher syndrome. Muscle Nerve 2007;         36: 615-27.            [ Links ] 7. Yuki N, Taki T,         Takahashi M, Saito K, Yoshino H, Tai T, Handa S, Miyatake T. Molecular         mimicry between GQ1b ganglioside and         lipopolysaccharides of Campylobacter jejuni isolated         from patients with Fisher's syndrome. Ann Neurol 1994; 36:         791-3.            [ Links ] 8. Más-Lázaro C, García-Pastor A, Díaz-Insa S, Moltó-Jordà JM,         Lacruz-Ballester L. Variante faringocervicobraquial del síndrome         de Guillain-Barré: una entidad clínica bien definida con un         perfil inmunológico heterogéneo. Rev Neurol 2008; 47: 579-81.            [ Links ] 9. Govoni V, Granieri         E, Tola MR, Casetta I, Ruppi P, Vaghi L. The frequency of clinical variants         of Guillain-Barré in Ferrara,         Italy. J Neurol 1999; 246: 1010-4.            [ Links ] 10. Guillain-Barré syndrome variants in Emilia-Romagna, Italy,         1992-3: incidence, clinical features, and prognosis.         Emilia-Romagna Study Group on Clinical and Epidemiological         Problems in Neurology. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 65:         218-24.            [ Links ] 11. Schabet M. Miller         Fisher syndrome. Pract Neurol 2009; 9: 289-91.            [ Links ] 12. Van         Door P, Ruts L, Jacobs B. Clinical features, pathogenesis, and         treatment of Guillian-Barré syndrome. Lancet Neurol 2008; 7:         939-50.            [ Links ] 13. Orr         C F, Storey C E. Recurrent Miller-Fisher syndrome. J Clin         Neurosci 2004; 11: 307-9.            [ Links ] 14. Sánchez V, Guerrero R, Verdugo R, Cartier L. Oftalmoplejia         aguda sin ataxia, de carácter recurrente. Rev Chil         Neuro-Psiquiatr 2010; 48: 147-51.            [ Links ] 15. Heckmann JG, Dütsch M. Recurrent Miller Fisher syndrome:         clinical and laboratory features. Eur J Neurol 2011. doi:         10.1111/j.1468-1331.2011.03584.x. [in press].            [ Links ] 16. Ogawara K, Kuwabara         S, Yuki N. Fisher syndrome or Bickerstaff brainstem encephalitis? Anti-GQ1b         IgG antibody syndrome         involving both the peripheral and central nervous systems.         Muscle Nerve 2002; 26: 845-9.            [ Links ] 17. Calleja J, García A, de Pablos C, Polo JM. Síndrome de Miller         Fisher: estudio electrofisiológico evolutivo en cinco pacientes.         Rev Neurol 1998; 27: 60-4.            [ Links ] 18. Lo         YL, Leoh TH, Dan YF, Lim LL, Seah A, Fook-Chong S, Ratnagopal P.         Presynaptic neuromuscular transmission defect in the Miller         Fisher syndrome. Neurology 2006; 66: 148-9.            [ Links ] 19. Lo         YL. Immunotherapy for anti-GQ1b IgG antibody-mediated disorders:         role of electrophysiology in human trials. Brain 2009; 132: 1-2.            [ Links ] 20. Overell J, Hsieh         S, Odaka M, Yuki N, Willison H. Treatment for Fisher syndrome, Bickerstaff's         brainstem encephalitis and         related disorders. Cochrane Database Syst Rev. 2007: CD004761.            [ Links ]    Recibido el 3 de         enero de 2013, aceptado el 15 de junio 2013. Correspondencia a:

 Dr. Reinaldo Uribe San Martín  Marcoleta 350 2º piso, Santiago de         Chile.  Teléfono: 02-23543316  E-mail: rmuribe@uc.cl  Conflictos           de Intereses:   Felipe Suárez  Patricio Mellado Patricio Sandoval Reinaldo Uribe 

    Tabla           2. Resumen de los exámenes y evolución de los pacientes             

Casos Paciente 1 Hombre de 16 años         con antecedentes de infección respiratoria y diarrea         autolimitadas una semana previo al ingreso, tres días después         comenzó con disartria, diplopía, disfagia, parestesias en         extremidades y ataxia. Al examen tenía disartria, oftalmoparesia         de rectos superiores, inferiores y laterales, biparesia facial,         paresia velopalatina, cefaloparesia, reflejos osteotendineos         (ROT) abolidos, dismetría bilateral y ataxia. Se estudió con         resonancia magnética (RM) de encéfalo que resultó normal,         electromiografía (EMG) que mostró polineuropatía desmielinizante         generalizada, sin disociación albúmino citológica en líquido         cefalorraquídeo (LCR) y anticuerpos anti-GQ1b positivos en         suero. Evolucionó con paresia de extremidades superiores y         requirió intubación orotraqueal para manejo de vía aérea. Se         estableció el diagnóstico de SMF que evolucionó a SGB variante         faringo cérvico braquial. Se inició tratamiento con         inmunoglobulina intravenosa (IgIV), pero desarrolló shock         anafiláctico aunque tenía niveles de inmunoglobulina A normales.         Se continuó tratamiento con plasmaféresis hasta completar 15         volemias. En control a los 6 meses, se pesquisó mínima biparesia         facial y ROT disminuidos. Paciente 2 Hombre de 46 años         con antecedentes de infección respiratoria la semana previa,         luego de cinco días comenzó con disartria, diplopía, vértigo y         ataxia. Al examen se objetivó disartria, midriasis con reflejos         fotomotores (RFM) disminuidos, paresia del recto superior         izquierdo, nistagmus bihorizontal, ROT abolidos, dismetría         bilateral y Romberg positivo. Se estudió con RM encéfalo normal.         La EMG presentó alteración del reflejo de pestañeo. Sin         disociación en LCR y anticuerpos anti-GQ1b positivos en suero.         Evolucionó con sopor, midriasis arrefléctica, biparesia facial y         paresia de extremidades superiores. Requirió intubación para         manejo de vía aérea y monitorización por disautonomía. Se         establecieron los diagnósticos de SMF, SGB y EB. Recibió IgIV         (0,4 gr/kg/día por 5 días consecutivos). A los 6 meses tenía         examen neurológico normal. Paciente 3 Mujer 42 años sana,         presentó dos días previos al ingreso diarrea y diplopía. Se         pesquisó paresia de rectos laterales y ROT exaltados. Se estudió         con RM encéfalo normal, la EMG mostró polineuropatía         desmielinizante en zona facial, sin disociación en LCR y         anticuerpos anti-GQ1b positivos en suero. Evolucionó con         abolición de ROT y ataxia. Se estableció el diagnóstico de SMF.         Recibió IgIV en dosis habitual. A los 6 meses presentaba mínima         paresia del recto lateral derecho. Paciente 4 Hombre de 76 años         sano, diez días previos presentó una infección respiratoria y         diarrea, a los tres días comenzó con disartria, ptosis, disfagia         y ataxia. Al examen tenía disartria, midriasis con RFM         disminuidos, oftalmoplejia bilateral, biparesia facial, paresia         velopalatina, ROT abolidos, dismetría y ataxia. Se estudió con         RM encéfalo normal, EMG con polineuropatía desmielinizante         generalizada, sin disociación en LCR y anticuerpos anti-GQ1b         positivos en suero. Evolucionó con cefaloparesia y disautonomía.         El diagnóstico fue SMF. Recibió IgIV y en su examen al 6° mes         presentaba midriasis bilateral, oftalmoparesia leve de rectos         laterales y ROT disminuidos. Discusión Describimos cuatro         pacientes con anticuerpos anti-GQ1b en suero, todos con         características de SMF. Descrito en 1956 por Charles Miller         Fisher en tres pacientes con la triada oftalmoplejia, ataxia y         arreflexia. En su artículo, un paciente presentó parálisis         facial y debilidad, similar a dos de nuestros casos. Fisher         concluyó que esta forma de polineuropatía correspondería a una         variante del SGB, pensamiento que se anticipó a las futuras         descripciones que correlacionan inmunológicamente ambos cuadros         basados en la presencia de anticuerpos anti-GQ1b3. En 1957,         Bickerstaff describe ocho pacientes con romboencefalitis         manifestada por compromiso de conciencia, alteración oculomotora         y ataxia, hallazgos similares al SMF4. Por otra         parte, en 1996 Yuki y cols. separan la oftalmoplejia aguda sin         ataxia, describiendo ocho casos con oftalmoparesia, ROT         conservados, sin ataxia y con anticuerpos anti-GQ1b5.         Trabajos posteriores de Yuki, Odaka e Hirata, intentando aclarar         la relación nosológica entre estas patologías, describen 194         pacientes con anticuerpos anti-GQ1b en el suero. Encontraron al         igual que en nuestros casos, una clara sobreposición en las         manifestaciones clínicas, las cuales conformarían un continuo,         basado en un mecanismo autoinmune común, acuñando el término         “síndrome de anticuerpos anti-GQ1b”2. Estudios en humanos         con anticuerpos contra el gangliósido GQ1b, detectan importantes         realces en uniones neuromusculares y husos de músculos         oculomotores2,6. Por otra parte, existe una conexión         epidemiológica entre la infección por Haemophilus           influenzae, Mycoplasma pneumoniae y Campylobacter           jejuni con la posterior aparición de la sintomatología         oculomotora. Esta asociación se basa en la similitud entre         gangliósidos bacterianos y los de axones motores, fenómeno         llamado mimetismo molecular2,7. Sin embargo, esta         asociación es heterogénea y no absoluta, encontrándose casos de         otros tipos de enfermedades, con altos títulos de anti-GQ1b que         nunca cursan con oftalmoplejia5,8 y que la presencia         de anti-GQ1b es alrededor de 26% para SGB, 66% en la EB y 95% en         SMF6. Epidemiológicamente,         de las series de pacientes con SGB, en especial dos estudios         italianos sobre sus variantes regionales, refieren que entorno         al 3 a 25% de los casos corresponden al SMF6,9,10. La         incidencia anual de este síndrome es de 0,1/100.000 habitantes,         predominando su aparición en primavera6,11. Respecto a las         manifestaciones clínicas, nuestros hallazgos son similares a los         de Odaka y cols.2: - La oftalmoparesia:         La presentan todos los pacientes con OA, SMF asociado a SGB, EB aislada         o asociada al SGB. Incluye varias         anomalías oftalmológicas como oftalmoplejia internuclear,         espasmos o fallas de convergencia y retracción de párpados6.         Además, 50% presenta ptosis, alteraciones pupilares o de otros         nervios craneanos11. - Hiporreflexia: Presente         en todos los pacientes con SMF, SMF asociado a SGB o SGB aislado. Además, se observa en 91% de los         pacientes con EB asociada a SGB, 67% de las EB aisladas y en 53%         de las OA2. - Ataxia: Observada         en todos los SMF y EB. Además, en 68% de los         pacientes con SMF asociado a SGB y 45% de las EB asociadas a SGB2. El antecedente de         infección previa se encontró en todos nuestros pacientes y se         describe en general entre 60 y 80% de los casos2. La         minoría llega a falla respiratoria y necesidad de ventilación         mecánica, sin embargo, puede requerirse intubación para         protección de vía aérea como sucedió en dos de nuestros         pacientes, dado el compromiso de nervios craneanos bajos. Otras         complicaciones graves son: coma, miocardiopatía por         disautonomía, acidosis láctica y dolor6. La disociación         albúmino citológica se describe entre el 25 y 75% de los casos y         aumenta a 84% en la 3ª semana de evolución12.         Nosotros no encontramos este hallazgo seguramente por lo precoz         del estudio, realizado entre el 1er y 7° día de         iniciado los síntomas. Aunque la mayoría         son condiciones agudas y autolimitadas, existen varios reportes         de recurrencia asociada a la presencia de anti-GQ1b ya sea en el         SMF, EB o OA, incluso recurriendo hasta en siete ocasiones, pero         siempre con evolución favorable13-15. No encontramos         alteraciones en las neuroimágenes y no existe un hallazgo         imagenológico específico, pero en pacientes con SMF y         principalmente en EB, la RM puede tener compromiso del         troncoencéfalo y del núcleo del tercer nervio craneano en         secuencias T26. También puede existir compromiso del         tracto espinocerebeloso y pedúnculos cerebelosos. Lesiones         periféricas se han reportado en raíces lumbosacras, cauda         equina, columna posterior, ganglio sensitivo dorsal, tercer y         cuarto nervio craneano6. Los estudios         electrofisiológicos muestran compromiso del sistema nervioso         central por lentitud difusa en el electroencefalograma, ausencia         del N20 cortical con preservación del N13 cervical y ausencia de         R2 en el reflejo de pestañeo16,17. Por otra parte, el         compromiso del sistema nervioso periférico se correlaciona con         la presencia de arreflexia, mostrando alteraciones tipo         desmielinizante6. También se ha demostrado por         electromiografía de fibra única, defectos presinápticos en la         transmisión neuromuscular hasta tres meses después. Este         hallazgo está estrechamente relacionado con la presencia de         anticuerpos anti-GQ1b en las uniones neuromusculares18. Sobre el         tratamiento, aunque se ha preconizado el uso de corticoides,         inmunoglobulina y plasmaféresis, no existen estudios que         demuestren su eficacia19,20. Algunos investigadores         han demostrado que el uso de inmunomoduladores, como anticuerpos         monoclonales, recupera las anormalidades electrofisiológicas19.         En estricto rigor, hay que considerar el curso evolutivo natural         favorable que presenta la mayoría, siendo posible que varios no         requieran tratamiento. No obstante, es complejo no ofrecer         tratamiento a pacientes que evolucionan con compromiso         neurológico grave, como los que fueron presentados y haciendo         una extrapolación de los tratamientos demostrados en el SGB,         utilizamos IgIV o plasmaféresis19,20.   Referencias 1. Ueda M, Kusunoki         S. Autoimmune neuropathies: diagnosis, treatment, and recent topics.         Brain Nerve 2011; 63: 549-55.            [ Links ] 2. Odaka M, Yuki N,         Hirata K. Anti-GQ1b IgG antibody syndrome: clinical and immunological         range. J Neurol Neurosurg Psychiatry         2001; 70: 50-5.            [ Links ] 3. Fisher M. An unusual         variant of acute idiopathic polyneuritis (syndrome of ophthalmoplegia,         ataxia and areflexia). N Engl J         Med 1956; 255: 57-65.            [ Links ] 4. Bickerstaff ER.         Brainstem encephalitis: further observations on a grave syndrome with         benign prognosis. Br Med J 1957; 1:         1384-7.            [ Links ] 5. Yuki N. Acute paresis         of extraocular muscles associated with IgG anti-GQ1b antibody. Ann Neurol         1996; 39: 668-72.            [ Links ] 6. Lo Y. Clinical and         inmunological spectrum of the Miller-Fisher syndrome. Muscle Nerve 2007;         36: 615-27.            [ Links ] 7. Yuki N, Taki T,         Takahashi M, Saito K, Yoshino H, Tai T, Handa S, Miyatake T. Molecular         mimicry between GQ1b ganglioside and         lipopolysaccharides of Campylobacter jejuni isolated         from patients with Fisher's syndrome. Ann Neurol 1994; 36:         791-3.            [ Links ] 8. Más-Lázaro C, García-Pastor A, Díaz-Insa S, Moltó-Jordà JM,         Lacruz-Ballester L. Variante faringocervicobraquial del síndrome         de Guillain-Barré: una entidad clínica bien definida con un         perfil inmunológico heterogéneo. Rev Neurol 2008; 47: 579-81.            [ Links ] 9. Govoni V, Granieri         E, Tola MR, Casetta I, Ruppi P, Vaghi L. The frequency of clinical variants         of Guillain-Barré in Ferrara,         Italy. J Neurol 1999; 246: 1010-4.            [ Links ] 10. Guillain-Barré syndrome variants in Emilia-Romagna, Italy,         1992-3: incidence, clinical features, and prognosis.         Emilia-Romagna Study Group on Clinical and Epidemiological         Problems in Neurology. J Neurol Neurosurg Psychiatry 1998; 65:         218-24.            [ Links ] 11. Schabet M. Miller         Fisher syndrome. Pract Neurol 2009; 9: 289-91.            [ Links ] 12. Van         Door P, Ruts L, Jacobs B. Clinical features, pathogenesis, and         treatment of Guillian-Barré syndrome. Lancet Neurol 2008; 7:         939-50.            [ Links ] 13. Orr         C F, Storey C E. Recurrent Miller-Fisher syndrome. J Clin         Neurosci 2004; 11: 307-9.            [ Links ] 14. Sánchez V, Guerrero R, Verdugo R, Cartier L. Oftalmoplejia         aguda sin ataxia, de carácter recurrente. Rev Chil         Neuro-Psiquiatr 2010; 48: 147-51.            [ Links ] 15. Heckmann JG, Dütsch M. Recurrent Miller Fisher syndrome:         clinical and laboratory features. Eur J Neurol 2011. doi:         10.1111/j.1468-1331.2011.03584.x. [in press].            [ Links ] 16. Ogawara K, Kuwabara         S, Yuki N. Fisher syndrome or Bickerstaff brainstem encephalitis? Anti-GQ1b         IgG antibody syndrome         involving both the peripheral and central nervous systems.         Muscle Nerve 2002; 26: 845-9.            [ Links ] 17. Calleja J, García A, de Pablos C, Polo JM. Síndrome de Miller         Fisher: estudio electrofisiológico evolutivo en cinco pacientes.         Rev Neurol 1998; 27: 60-4.            [ Links ] 18. Lo         YL, Leoh TH, Dan YF, Lim LL, Seah A, Fook-Chong S, Ratnagopal P.         Presynaptic neuromuscular transmission defect in the Miller         Fisher syndrome. Neurology 2006; 66: 148-9.            [ Links ] 19. Lo         YL. Immunotherapy for anti-GQ1b IgG antibody-mediated disorders:         role of electrophysiology in human trials. Brain 2009; 132: 1-2.            [ Links ] 20. Overell J, Hsieh         S, Odaka M, Yuki N, Willison H. Treatment for Fisher syndrome, Bickerstaff's         brainstem encephalitis and         related disorders. Cochrane Database Syst Rev. 2007: CD004761.            [ Links ]    Recibido el 3 de         enero de 2013, aceptado el 15 de junio 2013. Correspondencia a:

 Dr. Reinaldo Uribe San Martín  Marcoleta 350 2º piso, Santiago de         Chile.  Teléfono: 02-23543316  E-mail: rmuribe@uc.cl  Conflictos           de Intereses:   Felipe Suárez  Patricio Mellado Patricio Sandoval Reinaldo Uribe 

Casos

Paciente 1

Hombre de 16 años         con antecedentes de infección respiratoria y diarrea         autolimitadas una semana previo al ingreso, tres días después         comenzó con disartria, diplopía, disfagia, parestesias en         extremidades y ataxia. Al examen tenía disartria, oftalmoparesia         de rectos superiores, inferiores y laterales, biparesia facial,         paresia velopalatina, cefaloparesia, reflejos osteotendineos         (ROT) abolidos, dismetría bilateral y ataxia. Se estudió con         resonancia magnética (RM) de encéfalo que resultó normal,         electromiografía (EMG) que mostró polineuropatía desmielinizante         generalizada, sin disociación albúmino citológica en líquido         cefalorraquídeo (LCR) y anticuerpos anti-GQ1b positivos en         suero. Evolucionó con paresia de extremidades superiores y         requirió intubación orotraqueal para manejo de vía aérea. Se         estableció el diagnóstico de SMF que evolucionó a SGB variante         faringo cérvico braquial. Se inició tratamiento con         inmunoglobulina intravenosa (IgIV), pero desarrolló shock         anafiláctico aunque tenía niveles de inmunoglobulina A normales.         Se continuó tratamiento con plasmaféresis hasta completar 15         volemias. En control a los 6 meses, se pesquisó mínima biparesia         facial y ROT disminuidos.

Paciente 2

Hombre de 46 años         con antecedentes de infección respiratoria la semana previa,         luego de cinco días comenzó con disartria, diplopía, vértigo y         ataxia. Al examen se objetivó disartria, midriasis con reflejos         fotomotores (RFM) disminuidos, paresia del recto superior         izquierdo, nistagmus bihorizontal, ROT abolidos, dismetría         bilateral y Romberg positivo. Se estudió con RM encéfalo normal.         La EMG presentó alteración del reflejo de pestañeo. Sin         disociación en LCR y anticuerpos anti-GQ1b positivos en suero.         Evolucionó con sopor, midriasis arrefléctica, biparesia facial y         paresia de extremidades superiores. Requirió intubación para         manejo de vía aérea y monitorización por disautonomía. Se         establecieron los diagnósticos de SMF, SGB y EB. Recibió IgIV         (0,4 gr/kg/día por 5 días consecutivos). A los 6 meses tenía         examen neurológico normal.

Paciente 3

Mujer 42 años sana,         presentó dos días previos al ingreso diarrea y diplopía. Se         pesquisó paresia de rectos laterales y ROT exaltados. Se estudió         con RM encéfalo normal, la EMG mostró polineuropatía         desmielinizante en zona facial, sin disociación en LCR y         anticuerpos anti-GQ1b positivos en suero. Evolucionó con         abolición de ROT y ataxia. Se estableció el diagnóstico de SMF.         Recibió IgIV en dosis habitual. A los 6 meses presentaba mínima         paresia del recto lateral derecho.

Paciente 4

Hombre de 76 años         sano, diez días previos presentó una infección respiratoria y         diarrea, a los tres días comenzó con disartria, ptosis, disfagia         y ataxia. Al examen tenía disartria, midriasis con RFM         disminuidos, oftalmoplejia bilateral, biparesia facial, paresia         velopalatina, ROT abolidos, dismetría y ataxia. Se estudió con         RM encéfalo normal, EMG con polineuropatía desmielinizante         generalizada, sin disociación en LCR y anticuerpos anti-GQ1b         positivos en suero. Evolucionó con cefaloparesia y disautonomía.         El diagnóstico fue SMF. Recibió IgIV y en su examen al 6° mes         presentaba midriasis bilateral, oftalmoparesia leve de rectos         laterales y ROT disminuidos.

Discusión

Describimos cuatro         pacientes con anticuerpos anti-GQ1b en suero, todos con         características de SMF. Descrito en 1956 por Charles Miller         Fisher en tres pacientes con la triada oftalmoplejia, ataxia y         arreflexia. En su artículo, un paciente presentó parálisis         facial y debilidad, similar a dos de nuestros casos. Fisher         concluyó que esta forma de polineuropatía correspondería a una         variante del SGB, pensamiento que se anticipó a las futuras         descripciones que correlacionan inmunológicamente ambos cuadros         basados en la presencia de anticuerpos anti-GQ1b3.

En 1957,         Bickerstaff describe ocho pacientes con romboencefalitis         manifestada por compromiso de conciencia, alteración oculomotora         y ataxia, hallazgos similares al SMF4. Por otra         parte, en 1996 Yuki y cols. separan la oftalmoplejia aguda sin         ataxia, describiendo ocho casos con oftalmoparesia, ROT         conservados, sin ataxia y con anticuerpos anti-GQ1b5.         Trabajos posteriores de Yuki, Odaka e Hirata, intentando aclarar         la relación nosológica entre estas patologías, describen 194         pacientes con anticuerpos anti-GQ1b en el suero. Encontraron al         igual que en nuestros casos, una clara sobreposición en las         manifestaciones clínicas, las cuales conformarían un continuo,         basado en un mecanismo autoinmune común, acuñando el término         “síndrome de anticuerpos anti-GQ1b”2.

Estudios en humanos         con anticuerpos contra el gangliósido GQ1b, detectan importantes         realces en uniones neuromusculares y husos de músculos         oculomotores2,6. Por otra parte, existe una conexión         epidemiológica entre la infección por Haemophilus           influenzae, Mycoplasma pneumoniae y Campylobacter           jejuni con la posterior aparición de la sintomatología         oculomotora. Esta asociación se basa en la similitud entre         gangliósidos bacterianos y los de axones motores, fenómeno         llamado mimetismo molecular2,7. Sin embargo, esta         asociación es heterogénea y no absoluta, encontrándose casos de         otros tipos de enfermedades, con altos títulos de anti-GQ1b que         nunca cursan con oftalmoplejia5,8 y que la presencia         de anti-GQ1b es alrededor de 26% para SGB, 66% en la EB y 95% en         SMF6.

Epidemiológicamente,         de las series de pacientes con SGB, en especial dos estudios         italianos sobre sus variantes regionales, refieren que entorno         al 3 a 25% de los casos corresponden al SMF6,9,10. La         incidencia anual de este síndrome es de 0,1/100.000 habitantes,         predominando su aparición en primavera6,11.

Respecto a las         manifestaciones clínicas, nuestros hallazgos son similares a los         de Odaka y cols.2:

- La oftalmoparesia:         La presentan todos los pacientes con OA, SMF asociado a SGB, EB aislada         o asociada al SGB. Incluye varias         anomalías oftalmológicas como oftalmoplejia internuclear,         espasmos o fallas de convergencia y retracción de párpados6.         Además, 50% presenta ptosis, alteraciones pupilares o de otros         nervios craneanos11.

- Hiporreflexia: Presente         en todos los pacientes con SMF, SMF asociado a SGB o SGB aislado. Además, se observa en 91% de los         pacientes con EB asociada a SGB, 67% de las EB aisladas y en 53%         de las OA2.

- Ataxia: Observada         en todos los SMF y EB. Además, en 68% de los         pacientes con SMF asociado a SGB y 45% de las EB asociadas a SGB2.

El antecedente de         infección previa se encontró en todos nuestros pacientes y se         describe en general entre 60 y 80% de los casos2. La         minoría llega a falla respiratoria y necesidad de ventilación         mecánica, sin embargo, puede requerirse intubación para         protección de vía aérea como sucedió en dos de nuestros         pacientes, dado el compromiso de nervios craneanos bajos. Otras         complicaciones graves son: coma, miocardiopatía por         disautonomía, acidosis láctica y dolor6.

La disociación         albúmino citológica se describe entre el 25 y 75% de los casos y         aumenta a 84% en la 3ª semana de evolución12.         Nosotros no encontramos este hallazgo seguramente por lo precoz         del estudio, realizado entre el 1er y 7° día de         iniciado los síntomas.

Aunque la mayoría         son condiciones agudas y autolimitadas, existen varios reportes         de recurrencia asociada a la presencia de anti-GQ1b ya sea en el         SMF, EB o OA, incluso recurriendo hasta en siete ocasiones, pero         siempre con evolución favorable13-15.

No encontramos         alteraciones en las neuroimágenes y no existe un hallazgo         imagenológico específico, pero en pacientes con SMF y         principalmente en EB, la RM puede tener compromiso del         troncoencéfalo y del núcleo del tercer nervio craneano en         secuencias T26. También puede existir compromiso del         tracto espinocerebeloso y pedúnculos cerebelosos. Lesiones         periféricas se han reportado en raíces lumbosacras, cauda         equina, columna posterior, ganglio sensitivo dorsal, tercer y         cuarto nervio craneano6.

Los estudios         electrofisiológicos muestran compromiso del sistema nervioso         central por lentitud difusa en el electroencefalograma, ausencia         del N20 cortical con preservación del N13 cervical y ausencia de         R2 en el reflejo de pestañeo16,17. Por otra parte, el         compromiso del sistema nervioso periférico se correlaciona con         la presencia de arreflexia, mostrando alteraciones tipo         desmielinizante6. También se ha demostrado por         electromiografía de fibra única, defectos presinápticos en la         transmisión neuromuscular hasta tres meses después. Este         hallazgo está estrechamente relacionado con la presencia de         anticuerpos anti-GQ1b en las uniones neuromusculares18.

Sobre el         tratamiento, aunque se ha preconizado el uso de corticoides,         inmunoglobulina y plasmaféresis, no existen estudios que         demuestren su eficacia19,20. Algunos investigadores         han demostrado que el uso de inmunomoduladores, como anticuerpos         monoclonales, recupera las anormalidades electrofisiológicas19.         En estricto rigor, hay que considerar el curso evolutivo natural         favorable que presenta la mayoría, siendo posible que varios no         requieran tratamiento. No obstante, es complejo no ofrecer         tratamiento a pacientes que evolucionan con compromiso         neurológico grave, como los que fueron presentados y haciendo         una extrapolación de los tratamientos demostrados en el SGB,         utilizamos IgIV o plasmaféresis19,20.