https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000900011
Remodelación ósea en espondiloartritis

 

Las espondiloartritis (SpA) corresponden             a un grupo heterogéneo de enfermedades crónicas caracterizadas             por entesitis tanto axial como periférica, artritis y             manifestaciones extraarticulares. Las alteraciones radiológicas             observadas en dichos pacientes revelan cambios erosivos en los         ángulos de los cuerpos vertebrales en estadios tempranos de la             enfermedad y proliferación de estructuras óseas conocidas como             sindesmofitos hallados en fases más tardías. La fusión de             sindesmofitos en los cuerpos vertebrales adyacentes, originan el             aspecto radiológico de la columna vertebral conocido como “caña             de bambú”. Como evento final, la anquilosis conlleva a la             pérdida de funcionalidad de las estructuras articulares             comprometidas. El uso de antiinflamatorios no esteroideos             (AINES) o el bloqueo farmacológico del factor de necrosis             tumoral alfa (TNF-alpha), han evidenciado que no detienen la             progresión de la erosión ósea acelerada y/o formación de         sindesmofitos1,2.

Estudios de         asociación del genoma humano han identificado el papel de genes         adicionales no relacionados con el complejo mayor de         histocompatibilidad (CMH) en la fisiopatología de la enfermedad         y varias hipótesis han surgido con el fin de explicar su         patogenia. Por lo tanto, el área de conocimiento relacionada con         remodelación ósea es actualmente foco de investigación activa a         nivel mundial, con un aumento progresivo en el número de         publicaciones durante los últimos años.

La presente         revisión recoge la evidencia actual respecto al papel que tiene         el proceso de remodelación ósea -proliferación y resorción- en         la vía fisiopatológica en espondiloartritis. Se realizó una         búsqueda en Medline (Pubmed) utilizando los siguientes términos         MESH: «bone remodelling», «bone remodelling process»,           «spondyloarthritis», y «ankylosing spondylitis», sin         límite de años de búsqueda. Posteriormente, mediante búsqueda         manual se ampliaron las fuentes dentro de las bibliografías de         las referencias originales.

Órgano           primario: la entesis

Espondilitis         anquilosante (EA) se considera como el prototipo de enfermedad         en SpA. Por lo tanto, los hallazgos relacionados con patogénesis         se han realizado en pacientes con este subtipo de enfermedad.         Desde principios de la década 1970-79 con la descripción         histológica de EA, esta se clasificó como una entidad diferente         de artritis reumatoide (AR). Ball y cols. reportaron el inicio         del proceso destructivo en la entesis y el compromiso prominente         del anillo fibroso de los discos intervertebrales3.         Posteriormente, se evidenció la infiltración de células T, B,         macrófagos derivados de médula ósea, osteoclastos y células         relacionadas con angiogénesis dentro del proceso inflamatorio4.

Recientemente se ha         introducido el concepto de entesis como órgano. Este concepto         anatómico funcional supone que la entesis no está representada         simplemente por la unión al hueso. Por el contrario, existen         varias estructuras adyacentes especializadas tales como el         fibrocartílago sesamoideo y el periostio en la unión del tendón         de Aquiles, que en conjunto representan el concepto funcional de         la entesis donde varios procesos tienen lugar: inflamación,         destrucción y neoformación ósea5. Todo lo anterior         que ha sido ampliamente descrito a nivel del tendón de Aquiles y         sumado a los hallazgos histopatológicos, ha originado el         concepto de entesis como órgano, con ligamentos, tendones y         cápsula articular interdigitando el hueso a través de conexiones         fibrocartilaginosas. De igual forma, han sido implicados         múltiples factores desencadenantes de neoformación tisular en la         entesis, tales como trauma, estrés mecánico, niveles hormonales         y disfunción/activación del sistema inmunológico, los cuales         guardan estrecha relación por la etiopatogenia4.

El papel         preponderante de la entesis en la patogenia de la enfermedad ha         sido detallado con el desarrollo de técnicas de imagen tales         como resonancia magnética nuclear (RMN). De igual forma, en         modelos animales la inducción de artritis inflamatoria sugiere         la participación de componentes de la entesis o del cartílago,         en los cuales diversos proteoglicanos podrían ser los blancos de         la respuesta autoinmune6. El agrecano como         proteoglicano más abundante en la entesis y el versicano que se         encuentra en una menor proporción, presentan dominios globulares         (AG1 y VG1 respectivamente). Tales dominios, que se unen         específicamente al ácido hialurónico a través de una proteína de         unión, desencadenan la activación del sistema inmunológico. Por         consiguiente, dichos modelos murinos ponen de manifiesto la         posible participación de los proteoglicanos en la patogenia de         la enfermedad y la interacción del HLA-B27 con los péptidos         derivados de los proteoglicanos7.

Factor de           necrosis tumoral: citocina clave

Dentro de las         moléculas relacionadas con EA sobresalen aquellas con actividad         pro inflamatoria, siendo el TNF-alpha uno de los más importantes         dados su papel inmunomodulador. Las artritis inflamatorias         responden al tratamiento farmacológico con bloqueadores         anti-TNF-alpha mejorando significativamente manifestaciones de         la enfermedad tales como dolor, fatiga, inflamación articular y         rigidez matinal.

Sin embargo, el         papel del TNF-alpha como mediador en EA no está completamente         claro y varias razones sustentan lo anterior. En primer lugar,         se desconoce el estimulo principal y necesario para su         inducción. Además, la célula diana o blanco no se encuentra         claramente identificada y un considerable número de pacientes no         presentan una adecuada remisión clínica o respuesta al         tratamiento. Por lo tanto, se sugiere que el papel de otras         citocinas adicionales debe ser considerado1.

Destrucción           vs remodelación articular

Las respuestas         secundarias al proceso inflamatorio o destrucción articular         pueden ser fisiológicas o patológicas. La respuesta normal         incluye regeneración y/o reparación tisular incluyendo         estructuras tales como el cartílago y hueso, restaurando el         tejido original y manteniendo la funcionalidad y homeostasis. En         el proceso de reparación tisular, el tejido lesionado es         reemplazado con restauración parcial de la función, teniendo en         cuenta la limitada capacidad de reparación del cartílago         articular. En cuanto al hueso que posee mejor potencial de         reparación, tales respuestas están suprimidas probablemente por         inflamación persistente. Por lo tanto, respuestas tisulares         anormales que conducen a remodelación articular, tales como         formación de hueso y cartílago, pueden resultar en anquilosis de         la articulación, futura pérdida de la función y por consiguiente         discapacidad8.

Teniendo en cuenta         lo anterior, ha surgido el concepto mecanístico alternativo para         describir el proceso de artritis crónica. Dicho modelo postula 3         estadíos de clasificación: artritis destructiva, artritis de         estado estacionario y artritis de remodelación. En el primero,         se observa restauración o tejido de reparación incluso con         control del proceso inflamatorio. En el segundo, respuestas         locales de reparación pueden ser suficientes durante varios años         hasta que se pierde la homeostasis articular resultando en falla         de la misma. Finalmente, en la fase de artritis de remodelación,         se presenta neo formación de cartílago y hueso como resultado de         una respuesta excesiva, que origina anquilosis articular y         contribuye a pérdida de la función9.

Varias vías de         señalización molecular son críticas dentro del proceso de         homeostasis, desarrollo y formación tisular. Las proteínas         morfogénicas de hueso (BMP), secretadas por los macrófagos y         estrechamente relacionadas con factores de crecimiento y         diferenciación, podrían tener un papel importante en el proceso         de remodelación articular particularmente en la formación de         entesofitos. Sin embargo, los mecanismos regulatorios y su         relación con otros factores desencadenantes no están totalmente         dilucidados. BMP-2 se encuentra asociada con eventos tempranos         dentro del proceso, mientras que BMP-7 y BMP-6 han sido         encontradas en condrocitos pre-hipertróficos e hipertróficos         respectivamente (eventos tardíos)10. Igualmente, se         han observado y descrito 3 diferentes tipos de formación ósea en         el osteofito en crecimiento, con hallazgos inmuno histoquímicos         diferentes en cada tipo celular: presencia de BMP-2 en         osteoblastos y matriz fibrosa, BMP-3 en osteoblastos y         osteoclastos, BMP-6 en osteocitos y osteoclastos y BMP-7 se ha         encontrado en condrocitos hipertróficos, osteoblastos y         osteocitos11. Tales moléculas se podrían considerar         como posibles biomarcadores del proceso de remodelación ósea y         son descritas en las Tabla 1 y Tabla 2.

   Tabla 1.           Moléculas           implicadas en el proceso            fisiopatológico de neo-formación ósea          en espondiloartritis            

     Tabla         2. Moléculas implicadas en el proceso  fisiopatológico de resorción ósea            

Factores           destructivos de hueso A diferencia de         pacientes con EA en pacientes con AR el bloqueo farmacológico         anti TNF-alpha puede prevenir la erosión ósea y la unión         hueso-cartílago, sugiriendo que el proceso de inflamación y         destrucción ósea se encuentran acoplados12. El         bloqueo farmacológico con agentes anti TNF-alpha en EA controla         la inflamación y reduce la extensión del edema de médula ósea         por hallazgos en RMN, pero el control de la erosión ósea en la         entesis es menos consistente en particular la formación de         sindesmofitos13. Lo anterior sugiere que dichos         procesos no se encuentran completamente acoplados a la         inflamación o asociados a factores destructivos específicos de         hueso14. Varios factores         destructivos adicionales en el hueso han sido identificados. En         especímenes quirúrgicos de pacientes con varios años de         evolución de la enfermedad, se ha evidenciado aumento de la         expresión de la proteinasa colegenolítica catepsina K en células         multi y mono nucleares -probablemente osteoclastos- que         infiltran la superficie de hueso y discos intervertebrales.         Además se han identificado metaloproteinasas de matriz (MMP)         específicamente la tipo 1 en diferentes tipos celulares15. Destrucción           vs neoformación AR como prototipo         de enfermedad articular inflamatoria, se caracteriza por         inflamación sinovial e infiltración de células inflamatorias en         el espacio articular con formación del “pannus”. Las células         presentes producen factores que llevan a destrucción del         cartílago articular y de la matriz ósea, llevando a pérdida ósea         peri-articular y posteriormente erosión ósea focal con         compromiso de hueso cortical, subcondral y trabecular dentro de         la médula ósea16. Estudios         histológicos han documentado la presencia en el pannus de         células de linaje osteoclástico y modelos murinos demostraron su         papel en el proceso de erosión focal ósea. En condiciones         fisiológicas, la diferenciación osteoclástica es dependiente de         la expresión de RANKL (activador del ligando del receptor del         factor nuclear KB), la señalización posterior a través de su         receptor -RANK- y el reclutamiento de factores asociados al         receptor TNF (TRAFs). En AR la pérdida focal de hueso se origina         por exceso de resorción ósea osteoclástica, mediada en parte por         aumento de la expresión local de RANKL. De igual forma citocinas         pro inflamatorias adicionales generan un imbalance en el proceso         de remodelación ósea en AR17. A diferencia de la         sinovitis observada en AR, muy pocas células de los cuerpos         vertebrales comprometidos en EA expresan RANKL18.         Estos hallazgos confirman que el patrón de erosión en EA         caracterizado por exceso de formación ósea perióstica, difiere         del proceso observado en AR. Así mismo, se correlaciona con los         resultados de estudios clínicos en los cuales el bloqueo anti         TNF-alpha es menos efectivo para detener el proceso de erosión         en comparación con AR13,14. Por lo tanto, el impacto         del proceso inflamatorio en el hueso es específico de su         localización, tipo celular involucrado, citocinas y factores         presentes en el microambiente local19. Neoformación           ósea En el desarrollo         embrionario dos procesos formadores de hueso coexisten. En la         formación de hueso endocondral, las células mesenquimales se         diferencian en condrocitos previo a la formación de la matriz         ósea. En la formación de hueso membranoso las células         mesenquimales se diferencian directamente en osteoblastos, los         cuales participan en la formación de matriz ósea y su componente         mineral. Se considera actualmente, que el proceso de formación         de hueso endocondral se encuentra estrechamente relacionado con         entesopatía. Dicho proceso es controlado por dos vías de         señalización moleculares, con algunos puntos en común y         regulación endógena negativa propia19. En fases tempranas,         la familia de proteínas BMP juegan un papel regulatorio. La         cascada de señalización SMAD (mothers against decapentaplegic           homolog), las cuales son proteínas conservadas en la         evolución identificadas como mediadores de la activación         transcripcional en procesos relacionados con varios miembros de         la familia de los receptores del TGF-Beta, está comprometida en         diferentes estadios de  diferenciación condrocítica. Esta         vía es negativamente controlada por inhibidores endógenos tales         como Noggin que es secretada por los condrocitos y la         esclerostina que es una proteína específica de osteocitos20,21. En fases más         tardías, la familia de glicoproteínas Wingless (Wnt)         activa un complejo de receptores en las células mesenquimales.         Esta activación lleva a un incremento en las concentraciones         intracelulares de B catetina, la cual se traslada al núcleo e         induce diferenciación celular del linaje osteoblástico         dependiente de Wnt. Esta vía de señalización Wnt es reconocida         como el regulador maestro del proceso de remodelación ósea y se         ha implicado como regulador de la diferenciación y función tanto         de osteoclastos como osteoblastos22. BMP-2 estimula         la expresión de Wnt-1 y Wnt-3 en células madre mesenquimales y         líneas celulares pre-osteoblásticas, induciendo diferenciación         celular, expresión de fosfatasa alcalina y mineralización         subsecuente de la matriz23. Además, se ha encontrado         aumento de la expresión BMP en la entesis del tendón de Aquiles         en pacientes con EA20. La inhibición de la         vía Wnt puede ser un mecanismo por el cual la formación ósea         mediada por osteoblastos puede estar comprometida en los sitios         de erosión en AR24. Se han identificado varios         supresores endógenos: la proteína 1 relacionada con Dickkopf         (DKK-1) y los miembros de la familia sFRP (secreted           frizzled-related protein), los cuales inhiben la         neo-formación ósea en AR25 y la diferenciación         osteoblástica en remodelación ósea patológica asociada con         enfermedades como mieloma múltiple26 y en         osteoporosis inducida por esteroides27. Sin embargo,         es necesario dilucidar de forma más detallada las funciones         endógenas de los inhibidores de la vía de señalización Wnt         en la homeostasis articular así como su función de remodelación         ósea/articular en los otros modelos de enfermedades reumáticas         inflamatorias. Niveles séricos de         DKK1 se han encontrado aumentados en pacientes con AR comparados         con sujetos normales y modelos murinos. Los fibroblastos         sinoviales en modelos de artritis inflamatoria aumentan la         expresión de DKK1 en repuesta a la estimulación a TNF-alpha, lo         cual podría explicar la escasa reparación de hueso en sitios de         inflamación en AR. Igualmente, se ha reportado que las         concentraciones óseas de DKK1 en EA es más baja que en AR e         individuos sanos, sugiriendo que la disminución de esta proteína         puede ser un factor central en la formación de sindesmofitos en         EA28,29. Modelos animales con tratamiento         profiláctico de anticuerpos neutralizantes específicos para DKK1         resultan en protección de erosión ósea local con activación de         la formación de osteofitos periosteales25. Espondiloartritis           y regulación de la remodelación ósea Aunque los         hallazgos histopatológicos y radiológicos observados en la         membrana sinovial de pacientes con AR y EA son hasta cierto         punto similares, el patrón de compromiso oligoarticular y         asimétrico es diferente en los dos modelos de enfermedad. El         complejo entesis-membrana sinovial constituye una estructura         anatómica importante en su patogénesis. De igual forma, el micro         trauma con pequeñas regiones focales de erosión ósea, lesión del         fibrocartílago y aumento de vascularización se encuentran         asociados con compromiso inflamatorio de la entesis. Modelos animales de         artritis asociado a fusión articular han permitido estudiar los         mecanismos relacionados con entesitis y neoformación ósea. De         esta forma, la señalización BMP ha demostrado un papel crítico         modulando estadios tempranos de formación de osteofitos         (condrogénesis). Así mismo, la inhibición de resorción ósea         osteoclástica con bifosfonatos ha fallado en reducir la         incidencia y severidad de anquilosis, lo cual sugiere que el         proceso de neoformación ósea en EA ocurre independientemente de         eventos de resorción osteoclástica19,22. Recientemente, se         ha generado una nueva hipótesis la cual propone que aunque los         eventos primarios de inducción de SpA aún son desconocidos, el         estrés sobre el órgano de la entesis como proceso importante de         activación celular podría permitir un doble fenómeno: la         formación de nuevo tejido de reparación y la producción de         moléculas pro-inflamatorias. Esto podría inicialmente permitir         la reparación de la integridad tisular y posteriormente         desarrollar procesos de inflamación crónica en el cual moléculas         tales como TNF-alfa, IL1, IL6 y IL-17 pueden tener un papel         protagónico. De igual forma, es posible que la activación de la         vía de señalización Wnt que regula el imbalance entre formación         y resorción ósea, contribuya de forma considerable en el proceso         de anquilosis articular en SpA30. El mecanismo         secuencial propuesto de homeostasis tisular y         remodelación/proliferación ósea dentro del proceso         fisiopatológico de SpA está representado en la Figura 1.        

     Figura                 1. Esquema               propuesto para el mecanismo secuencial de homeostasis tisular y               remodelación/proliferación ósea dentro del proceso fisiopatológico               en espondiloartritis, que finalmente conlleva a anquilosis.    Se han descrito         otros factores que pueden contribuir a la cronicidad en SpA. En         primer lugar, las propiedades de la estructura del HLA-B27 que         lo relaciona con una mayor producción de citocinas         pro-inflamatorias en especial la IL-23. En segundo lugar, la         activación del sistema inmune a partir de la mucosa intestinal         en pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal. Por lo         tanto, procesos infecciosos específicos o el polimorfismo de los         genes anteriormente implicados, son factores que no permitirían         el control normal del proceso inflamatorio en SpA31.         En algunas circunstancias en ausencia del factor genético en         particular, el estrés sobre la entesis no genera siempre el         cambio hacia el desarrollo de inflamación crónica que lleva al         proceso autoinmune local y por la tanto a las manifestaciones         clínicas de la enfermedad32. Datos preliminares         realizados en un grupo de nuestros pacientes evidenciaron varios         hallazgos. Se encontró un aumento de los niveles de DKK-1 en         suero en AR comparado con SpA, lo cual se correlaciona con la         ausencia de neo-formación ósea los pacientes con AR. Los niveles         de DKK-1 en líquido sinovial de pacientes con SpA y AR fueron         menores respecto a los niveles séricos, siendo casi ausentes en         los pacientes con SpA. Estos niveles séricos diferenciales de         dicha proteína inhibidora en SpA, concuerda con lo reportado en         la literatura por Diarra y cols quien reporta niveles muy bajos         de este inhibidor endógeno asociado a la inducción de         neoformación ósea y relacionado con el proceso de anquilosis25. Esta molécula ha         surgido como un potencial blanco terapéutico debido a su posible         compromiso en enfermedades reumáticas como regulador central del         proceso de remodelado osteo/articular33. De igual         forma, los desarrollos actuales en la inmuno-patogénesis de         neo-formación ósea junto con técnicas recientes de imagen para         su estudio, permitirán el diseño de nuevas aproximaciones         terapéuticas con el potencial de intervenir y modificar el         proceso patológico de remodelación ósea en pacientes con SpA34. Conclusiones SpA es una         enfermedad que tiene un componente genético muy significativo,         con el papel predominante del alelo HLA-B27 encontrado en la         mayoría de pacientes. La entesis es una estructura         frecuentemente afectada y podría tener un papel importante en la         patogenia, sumando al hallazgo de diferentes proteoglicanos         estructurales que podrían ser los blancos de la respuesta         autoinmune. Asimismo, las respuestas tisulares anormales que         conducen a remodelación osteo-articular, tales como formación de         hueso y cartílago, podrían resultar en anquilosis de la         articulación, futura pérdida de la función y por consiguiente         discapacidad. El proceso de         anquilosis articular parece ser independiente de TNF-alpha, por         lo cual el proceso de neoformación tisular en SpA puede ser         considerado un blanco terapéutico adicional. De igual forma, el         papel funcional del inhibidor DKK1 en SpA podría ser de         importancia para la comprensión de los mecanismos moleculares         implicados en el control y activación de la vía de señalización         Wnt, la cual es considerada el principal regulador del proceso         de osteoblastogénesis. Los genes         identificados e implicados con la fisiopatología de SpA, no se         encuentran relacionados con erosión ósea o formación de         sindesmofitos. Lo anterior evidencia la necesidad de estudios         adicionales con el fin de esclarecer las vías de señalización         moleculares que estén implicadas en la patogénesis de la         enfermedad, la validación de biomarcadores de         resorción/formación ósea y el desarrollo de esquemas         terapéuticos dirigidos específicamente hacia el control de la         proliferación ósea en pacientes con SpA.   Referencias 1. Tam LS, Gu J, Yu         D. Pathogenesis of ankylosing spondylitis. Nat Rev Rheumatol 2010; 6:         399-405.            [ Links ] 2. Schett G, Landewé R, van der Heijde D. Tumour necrosis factor         blockers and structural remodelling in ankylosing spondylitis:         what is reality and what is fiction? Ann Rheum Dis 2007; 66:         709-11.            [ Links ] 3. Cawley MI, Chalmers         TM, Kellgren JH, Ball, J. Destructive lesions of vertebral bodies in         ankylosing spondylitis. Ann Rheum         Dis 1972; 31: 345-58.            [ Links ] 4. Appel, H, Kuhne         M, Spiekerman S, Ebhardt H, Grozdanovic Z, Kohler D. Immunohistologic         analysis of zygapophyseal joints in         patients with ankylosing spondylitis. Arthritis Rheum 2006; 54:         2845-51.            [ Links ] 5. Benjamin M, Moriggl         B, Brenner E, Emery P, McGonagle D, Redman S. The enthesis organ concept.         Why enthesopathies may not         present as focal insertional disorders. Arthritis Rheum 2004;         50: 3306-13.            [ Links ] 6. Benjamin M, McGonagle         D. The enthesis organ concept and its relevance to the spondyloarthropathies.         Adv Exp Med Biol 2009;         649: 57-70.            [ Links ] 7. Fernández-Sueiro J. Enthesis as a target element in         spondylarthritides. Reumatol Clin 2006; 2: 31-5.            [ Links ] 8. Zhang Y, Shi S,         Ciurli C, Poole AR. Animal models of ankylosing spondylitis. Curr Rheumatol         Rep 2002; 4: 507-12.            [ Links ] 9. De Vlam K, Lories         RJ, Luyten FP. Mechanisms of pathologic new bone formation. Curr Rheumatol         Rep 2006; 8: 332-37.            [ Links ] 10. Lories RJ, Luyten         FP. Bone morphogenetic protein signaling in joint homeostasis and disease.         Cytokine Growth Factor Rev 2005;         16: 287-98.            [ Links ] 11. Zoricic S, Maric         I, Bobinac D, Vukicevic S. Expression of bone morphogenetic proteins         and cartilage-derived morphogenetic         proteins during osteophyte formation in humans. J Anat. 2003,         202: 269-77.            [ Links ] 12. Lories RJ, Luyten FP.         Bone morphogenetic proteins in destructive and remodeling arthritis.         Arthritis Res Ther 2007; 9: 207-11.            [ Links ] 13. Smolen JS, Han         C, van der Heidje DM, Emery P, Bathon JM, Keystone E. Radiographic changes         in rheumatoid arthritis         patients attaining different disease activity states with         methotrexate monotherapy and infliximab plus methotrexate: the         impacts of remission and tumour necrosis factor blockade. Ann         Rheum Dis 2009; 68: 823-27.            [ Links ] 14. van         der Heijde D, Salonen D, Weissman BN, Landewé R, Maksymowych WP,         Kupper H. Assessment of radiographic progression in the spines         of patients with ankylosing spondylitis treated with adalimumab         for up to 2 years. Arthritis Res Ther 2009; 11: 127-34.            [ Links ] 15. Lories RJ, Derese         I, de Bari C, Luyten FP. Evidence for uncoupling of inflammation and         joint remodeling in a mouse model         of spondylarthritis. Arthritis Rheum 2007; 56: 489-97.            [ Links ] 16. Stewart A, Mackenzie         LM, Black AJ, Reid DM. Predicting erosive disease in rheumatoid arthritis.         A longitudinal study of changes         in bone density using digital X-ray radiogrammetry: a pilot         study. Rheumatology 2004; 43: 1561-4.            [ Links ] 17. Dougall WC, Glaccum         M, Charrier K, Rohrbach K, Brasel K, De Smedt T. RANK is essential for         osteoclast and lymph node         development. Genes Dev 1999; 13: 2412-24.            [ Links ] 18. Neidhart M, Baraliakos         X, Seemayer C, Zelder C, Gay RE, Michel BA. Expression of cathepsin K         and matrix metalloproteinase 1         indicate persistent osteodestructive activity in long-standing         ankylosing spondylitis. Ann Rheum Dis 2009; 68: 1334-9.            [ Links ] 19. Walsh NC, Gravallese         EM. Bone remodeling in rheumatic disease: a question of balance. Immunol         Rev 2010; 233: 301-12.            [ Links ] 20. Lories RJ, Luyten         FP, de Vlam K. Progress in spondylarthritis. Mechanisms of new bone formation         in spondyloarthritis. Arthritis         Res Ther 2009; 11: 221-3.            [ Links ] 21. Winkler DG, Yu         C, Geoghegan JC, Ojala EW, Skonier JE, Shpektor D. Noggin and sclerostin         bone morphogenetic protein antagonists         form a mutually inhibitory complex. J Biol Chem 2004; 279:         36293-8.            [ Links ] 22. Schett G, Zwerina         J, David JP. The role of Wnt proteins in arthritis. Nat Clin Pract Rheumatol.         2008; 4: 473-80.            [ Links ] 23. Rawadi G, Vayssiere         B, Dunn F, Baron R, Roman-Roman S. BMP-2 controls alkaline phosphatase         expression and osteoblast         mineralization by a Wnt autocrine loop. J Bone Miner Res 2003;         18: 1842-53.            [ Links ] 24. Glass DA, Bialek         P, Ahn JD, Starbuck M, Patel MS, Clevers H. Canonical Wnt signaling in         differentiated osteoblasts controls         osteoclast differentiation. Dev Cell 2005; 8: 751-64.            [ Links ] 25. Diarra D, Stolina         M, Polzer K, Zwerina J, Ominsky MS, Dwyer D. Dickkopf-1 is a master regulator         of joint remodeling. Nat Med         2007; 13: 156-63.            [ Links ] 26. Oshima T, Abe M,         Asano J, Hara T, Kitazoe K, Sekimoto E. Myeloma cells suppress bone formation         by secreting a soluble Wnt         inhibitor, sFRP-2. Blood 2005; 106: 3160-5.            [ Links ] 27. Ohnaka K, Taniguchi         H, Kawate H, Nawata H, Takayanagi R. Glucocorticoid enhances the expression         of dickkopf-1 in human         osteoblasts: novel mechanism of glucocorticoid-induced         osteoporosis. Biochem Bio-phys Res Commun 2004; 318: 259-64.            [ Links ] 28. Lories RJ, Derese         I, Luyten FP. Inhibition of osteoclasts does not prevent joint ankylosis         in a mouse model of         spondyloarthritis. Rheumatology 2008; 47: 605-8.            [ Links ] 29. Daoussis D, Liossis         SN, Solomou EE, Tsanaktsi A, Bonnie K, Karampetsou M. Evidence that Dkk-1         is dysfunctional in         ankylosing spondylitis. Arthritis Rheum 2010; 62: 150-8.            [ Links ] 30. Monroe DG, McGee-Lawrence         ME, Oursler MJ, Westendorf JJ. Update on Wnt signaling in bone cell biology         and bone disease. Gene         2012; 492: 1-18.            [ Links ] 31. Reveille JD, Sims         AM, Danoy P, Evans DM, Leo P, Pointon JJ. Genome-wide association study         of ankylosing spondylitis         identifies non-MHC susceptibility loci. Nat Genet 2010; 42:         123-7.            [ Links ] 32. Schett G, Rudwaleit         M. Can we stop progression of ankylosing spondylitis? Best Pract Res         Clin Rheumatol 2010, 24: 363-71.            [ Links ] 33. Daoussis D, Andonopoulos         AP. The emerging role of Dickkopf-1 in bone biology: is it the main switch         controlling bone and joint         remodeling? Semin Arthritis Rheum 2011; 41: 170-7.            [ Links ] 34. Homaira R, Ritchlin         C. Altered Bone Biology in Psoriatic Arthritis. Curr Rheumatol Rep 2012;         14: 349-5.            [ Links ]    Recibido el 11 de         abril de 2012, aceptado el 16 de noviembre de 2012. Correspondencia a:

 Dr. Wilson A. Bautista Molano  Hospital Militar Central/Universidad         de la Sabana  Transversal 3 # 49-00 Piso 3th.         Bogotá-Colombia.  Teléfono: 0571-3486868 ext 5050  E-mail: wbatu@hotmail.com  Conflictos           de Intereses:   Consuelo Romero-Sánchez Juliette De Ávila John Londoño Rafael Valle-Oñate Wilson Bautista-Molano 

 

Factores           destructivos de hueso

A diferencia de         pacientes con EA en pacientes con AR el bloqueo farmacológico         anti TNF-alpha puede prevenir la erosión ósea y la unión         hueso-cartílago, sugiriendo que el proceso de inflamación y         destrucción ósea se encuentran acoplados12. El         bloqueo farmacológico con agentes anti TNF-alpha en EA controla         la inflamación y reduce la extensión del edema de médula ósea         por hallazgos en RMN, pero el control de la erosión ósea en la         entesis es menos consistente en particular la formación de         sindesmofitos13. Lo anterior sugiere que dichos         procesos no se encuentran completamente acoplados a la         inflamación o asociados a factores destructivos específicos de         hueso14.

Varios factores         destructivos adicionales en el hueso han sido identificados. En         especímenes quirúrgicos de pacientes con varios años de         evolución de la enfermedad, se ha evidenciado aumento de la         expresión de la proteinasa colegenolítica catepsina K en células         multi y mono nucleares -probablemente osteoclastos- que         infiltran la superficie de hueso y discos intervertebrales.         Además se han identificado metaloproteinasas de matriz (MMP)         específicamente la tipo 1 en diferentes tipos celulares15.

Destrucción           vs neoformación

AR como prototipo         de enfermedad articular inflamatoria, se caracteriza por         inflamación sinovial e infiltración de células inflamatorias en         el espacio articular con formación del “pannus”. Las células         presentes producen factores que llevan a destrucción del         cartílago articular y de la matriz ósea, llevando a pérdida ósea         peri-articular y posteriormente erosión ósea focal con         compromiso de hueso cortical, subcondral y trabecular dentro de         la médula ósea16.

Estudios         histológicos han documentado la presencia en el pannus de         células de linaje osteoclástico y modelos murinos demostraron su         papel en el proceso de erosión focal ósea. En condiciones         fisiológicas, la diferenciación osteoclástica es dependiente de         la expresión de RANKL (activador del ligando del receptor del         factor nuclear KB), la señalización posterior a través de su         receptor -RANK- y el reclutamiento de factores asociados al         receptor TNF (TRAFs). En AR la pérdida focal de hueso se origina         por exceso de resorción ósea osteoclástica, mediada en parte por         aumento de la expresión local de RANKL. De igual forma citocinas         pro inflamatorias adicionales generan un imbalance en el proceso         de remodelación ósea en AR17.

A diferencia de la         sinovitis observada en AR, muy pocas células de los cuerpos         vertebrales comprometidos en EA expresan RANKL18.         Estos hallazgos confirman que el patrón de erosión en EA         caracterizado por exceso de formación ósea perióstica, difiere         del proceso observado en AR. Así mismo, se correlaciona con los         resultados de estudios clínicos en los cuales el bloqueo anti         TNF-alpha es menos efectivo para detener el proceso de erosión         en comparación con AR13,14. Por lo tanto, el impacto         del proceso inflamatorio en el hueso es específico de su         localización, tipo celular involucrado, citocinas y factores         presentes en el microambiente local19.

Neoformación           ósea

En el desarrollo         embrionario dos procesos formadores de hueso coexisten. En la         formación de hueso endocondral, las células mesenquimales se         diferencian en condrocitos previo a la formación de la matriz         ósea. En la formación de hueso membranoso las células         mesenquimales se diferencian directamente en osteoblastos, los         cuales participan en la formación de matriz ósea y su componente         mineral. Se considera actualmente, que el proceso de formación         de hueso endocondral se encuentra estrechamente relacionado con         entesopatía. Dicho proceso es controlado por dos vías de         señalización moleculares, con algunos puntos en común y         regulación endógena negativa propia19.

En fases tempranas,         la familia de proteínas BMP juegan un papel regulatorio. La         cascada de señalización SMAD (mothers against decapentaplegic           homolog), las cuales son proteínas conservadas en la         evolución identificadas como mediadores de la activación         transcripcional en procesos relacionados con varios miembros de         la familia de los receptores del TGF-Beta, está comprometida en         diferentes estadios de  diferenciación condrocítica. Esta         vía es negativamente controlada por inhibidores endógenos tales         como Noggin que es secretada por los condrocitos y la         esclerostina que es una proteína específica de osteocitos20,21.

En fases más         tardías, la familia de glicoproteínas Wingless (Wnt)         activa un complejo de receptores en las células mesenquimales.         Esta activación lleva a un incremento en las concentraciones         intracelulares de B catetina, la cual se traslada al núcleo e         induce diferenciación celular del linaje osteoblástico         dependiente de Wnt. Esta vía de señalización Wnt es reconocida         como el regulador maestro del proceso de remodelación ósea y se         ha implicado como regulador de la diferenciación y función tanto         de osteoclastos como osteoblastos22. BMP-2 estimula         la expresión de Wnt-1 y Wnt-3 en células madre mesenquimales y         líneas celulares pre-osteoblásticas, induciendo diferenciación         celular, expresión de fosfatasa alcalina y mineralización         subsecuente de la matriz23. Además, se ha encontrado         aumento de la expresión BMP en la entesis del tendón de Aquiles         en pacientes con EA20.

La inhibición de la         vía Wnt puede ser un mecanismo por el cual la formación ósea         mediada por osteoblastos puede estar comprometida en los sitios         de erosión en AR24. Se han identificado varios         supresores endógenos: la proteína 1 relacionada con Dickkopf         (DKK-1) y los miembros de la familia sFRP (secreted           frizzled-related protein), los cuales inhiben la         neo-formación ósea en AR25 y la diferenciación         osteoblástica en remodelación ósea patológica asociada con         enfermedades como mieloma múltiple26 y en         osteoporosis inducida por esteroides27. Sin embargo,         es necesario dilucidar de forma más detallada las funciones         endógenas de los inhibidores de la vía de señalización Wnt         en la homeostasis articular así como su función de remodelación         ósea/articular en los otros modelos de enfermedades reumáticas         inflamatorias.

Niveles séricos de         DKK1 se han encontrado aumentados en pacientes con AR comparados         con sujetos normales y modelos murinos. Los fibroblastos         sinoviales en modelos de artritis inflamatoria aumentan la         expresión de DKK1 en repuesta a la estimulación a TNF-alpha, lo         cual podría explicar la escasa reparación de hueso en sitios de         inflamación en AR. Igualmente, se ha reportado que las         concentraciones óseas de DKK1 en EA es más baja que en AR e         individuos sanos, sugiriendo que la disminución de esta proteína         puede ser un factor central en la formación de sindesmofitos en         EA28,29. Modelos animales con tratamiento         profiláctico de anticuerpos neutralizantes específicos para DKK1         resultan en protección de erosión ósea local con activación de         la formación de osteofitos periosteales25.

Espondiloartritis           y regulación de la remodelación ósea

Aunque los         hallazgos histopatológicos y radiológicos observados en la         membrana sinovial de pacientes con AR y EA son hasta cierto         punto similares, el patrón de compromiso oligoarticular y         asimétrico es diferente en los dos modelos de enfermedad. El         complejo entesis-membrana sinovial constituye una estructura         anatómica importante en su patogénesis. De igual forma, el micro         trauma con pequeñas regiones focales de erosión ósea, lesión del         fibrocartílago y aumento de vascularización se encuentran         asociados con compromiso inflamatorio de la entesis.

Modelos animales de         artritis asociado a fusión articular han permitido estudiar los         mecanismos relacionados con entesitis y neoformación ósea. De         esta forma, la señalización BMP ha demostrado un papel crítico         modulando estadios tempranos de formación de osteofitos         (condrogénesis). Así mismo, la inhibición de resorción ósea         osteoclástica con bifosfonatos ha fallado en reducir la         incidencia y severidad de anquilosis, lo cual sugiere que el         proceso de neoformación ósea en EA ocurre independientemente de         eventos de resorción osteoclástica19,22.

Recientemente, se         ha generado una nueva hipótesis la cual propone que aunque los         eventos primarios de inducción de SpA aún son desconocidos, el         estrés sobre el órgano de la entesis como proceso importante de         activación celular podría permitir un doble fenómeno: la         formación de nuevo tejido de reparación y la producción de         moléculas pro-inflamatorias. Esto podría inicialmente permitir         la reparación de la integridad tisular y posteriormente         desarrollar procesos de inflamación crónica en el cual moléculas         tales como TNF-alfa, IL1, IL6 y IL-17 pueden tener un papel         protagónico. De igual forma, es posible que la activación de la         vía de señalización Wnt que regula el imbalance entre formación         y resorción ósea, contribuya de forma considerable en el proceso         de anquilosis articular en SpA30. El mecanismo         secuencial propuesto de homeostasis tisular y         remodelación/proliferación ósea dentro del proceso         fisiopatológico de SpA está representado en la Figura 1.

       

     Figura                 1. Esquema               propuesto para el mecanismo secuencial de homeostasis tisular y               remodelación/proliferación ósea dentro del proceso fisiopatológico               en espondiloartritis, que finalmente conlleva a anquilosis.    Se han descrito         otros factores que pueden contribuir a la cronicidad en SpA. En         primer lugar, las propiedades de la estructura del HLA-B27 que         lo relaciona con una mayor producción de citocinas         pro-inflamatorias en especial la IL-23. En segundo lugar, la         activación del sistema inmune a partir de la mucosa intestinal         en pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal. Por lo         tanto, procesos infecciosos específicos o el polimorfismo de los         genes anteriormente implicados, son factores que no permitirían         el control normal del proceso inflamatorio en SpA31.         En algunas circunstancias en ausencia del factor genético en         particular, el estrés sobre la entesis no genera siempre el         cambio hacia el desarrollo de inflamación crónica que lleva al         proceso autoinmune local y por la tanto a las manifestaciones         clínicas de la enfermedad32. Datos preliminares         realizados en un grupo de nuestros pacientes evidenciaron varios         hallazgos. Se encontró un aumento de los niveles de DKK-1 en         suero en AR comparado con SpA, lo cual se correlaciona con la         ausencia de neo-formación ósea los pacientes con AR. Los niveles         de DKK-1 en líquido sinovial de pacientes con SpA y AR fueron         menores respecto a los niveles séricos, siendo casi ausentes en         los pacientes con SpA. Estos niveles séricos diferenciales de         dicha proteína inhibidora en SpA, concuerda con lo reportado en         la literatura por Diarra y cols quien reporta niveles muy bajos         de este inhibidor endógeno asociado a la inducción de         neoformación ósea y relacionado con el proceso de anquilosis25. Esta molécula ha         surgido como un potencial blanco terapéutico debido a su posible         compromiso en enfermedades reumáticas como regulador central del         proceso de remodelado osteo/articular33. De igual         forma, los desarrollos actuales en la inmuno-patogénesis de         neo-formación ósea junto con técnicas recientes de imagen para         su estudio, permitirán el diseño de nuevas aproximaciones         terapéuticas con el potencial de intervenir y modificar el         proceso patológico de remodelación ósea en pacientes con SpA34. Conclusiones SpA es una         enfermedad que tiene un componente genético muy significativo,         con el papel predominante del alelo HLA-B27 encontrado en la         mayoría de pacientes. La entesis es una estructura         frecuentemente afectada y podría tener un papel importante en la         patogenia, sumando al hallazgo de diferentes proteoglicanos         estructurales que podrían ser los blancos de la respuesta         autoinmune. Asimismo, las respuestas tisulares anormales que         conducen a remodelación osteo-articular, tales como formación de         hueso y cartílago, podrían resultar en anquilosis de la         articulación, futura pérdida de la función y por consiguiente         discapacidad. El proceso de         anquilosis articular parece ser independiente de TNF-alpha, por         lo cual el proceso de neoformación tisular en SpA puede ser         considerado un blanco terapéutico adicional. De igual forma, el         papel funcional del inhibidor DKK1 en SpA podría ser de         importancia para la comprensión de los mecanismos moleculares         implicados en el control y activación de la vía de señalización         Wnt, la cual es considerada el principal regulador del proceso         de osteoblastogénesis. Los genes         identificados e implicados con la fisiopatología de SpA, no se         encuentran relacionados con erosión ósea o formación de         sindesmofitos. Lo anterior evidencia la necesidad de estudios         adicionales con el fin de esclarecer las vías de señalización         moleculares que estén implicadas en la patogénesis de la         enfermedad, la validación de biomarcadores de         resorción/formación ósea y el desarrollo de esquemas         terapéuticos dirigidos específicamente hacia el control de la         proliferación ósea en pacientes con SpA.   Referencias 1. Tam LS, Gu J, Yu         D. Pathogenesis of ankylosing spondylitis. Nat Rev Rheumatol 2010; 6:         399-405.            [ Links ] 2. Schett G, Landewé R, van der Heijde D. Tumour necrosis factor         blockers and structural remodelling in ankylosing spondylitis:         what is reality and what is fiction? Ann Rheum Dis 2007; 66:         709-11.            [ Links ] 3. Cawley MI, Chalmers         TM, Kellgren JH, Ball, J. Destructive lesions of vertebral bodies in         ankylosing spondylitis. Ann Rheum         Dis 1972; 31: 345-58.            [ Links ] 4. Appel, H, Kuhne         M, Spiekerman S, Ebhardt H, Grozdanovic Z, Kohler D. Immunohistologic         analysis of zygapophyseal joints in         patients with ankylosing spondylitis. Arthritis Rheum 2006; 54:         2845-51.            [ Links ] 5. Benjamin M, Moriggl         B, Brenner E, Emery P, McGonagle D, Redman S. The enthesis organ concept.         Why enthesopathies may not         present as focal insertional disorders. Arthritis Rheum 2004;         50: 3306-13.            [ Links ] 6. Benjamin M, McGonagle         D. The enthesis organ concept and its relevance to the spondyloarthropathies.         Adv Exp Med Biol 2009;         649: 57-70.            [ Links ] 7. Fernández-Sueiro J. Enthesis as a target element in         spondylarthritides. Reumatol Clin 2006; 2: 31-5.            [ Links ] 8. Zhang Y, Shi S,         Ciurli C, Poole AR. Animal models of ankylosing spondylitis. Curr Rheumatol         Rep 2002; 4: 507-12.            [ Links ] 9. De Vlam K, Lories         RJ, Luyten FP. Mechanisms of pathologic new bone formation. Curr Rheumatol         Rep 2006; 8: 332-37.            [ Links ] 10. Lories RJ, Luyten         FP. Bone morphogenetic protein signaling in joint homeostasis and disease.         Cytokine Growth Factor Rev 2005;         16: 287-98.            [ Links ] 11. Zoricic S, Maric         I, Bobinac D, Vukicevic S. Expression of bone morphogenetic proteins         and cartilage-derived morphogenetic         proteins during osteophyte formation in humans. J Anat. 2003,         202: 269-77.            [ Links ] 12. Lories RJ, Luyten FP.         Bone morphogenetic proteins in destructive and remodeling arthritis.         Arthritis Res Ther 2007; 9: 207-11.            [ Links ] 13. Smolen JS, Han         C, van der Heidje DM, Emery P, Bathon JM, Keystone E. Radiographic changes         in rheumatoid arthritis         patients attaining different disease activity states with         methotrexate monotherapy and infliximab plus methotrexate: the         impacts of remission and tumour necrosis factor blockade. Ann         Rheum Dis 2009; 68: 823-27.            [ Links ] 14. van         der Heijde D, Salonen D, Weissman BN, Landewé R, Maksymowych WP,         Kupper H. Assessment of radiographic progression in the spines         of patients with ankylosing spondylitis treated with adalimumab         for up to 2 years. Arthritis Res Ther 2009; 11: 127-34.            [ Links ] 15. Lories RJ, Derese         I, de Bari C, Luyten FP. Evidence for uncoupling of inflammation and         joint remodeling in a mouse model         of spondylarthritis. Arthritis Rheum 2007; 56: 489-97.            [ Links ] 16. Stewart A, Mackenzie         LM, Black AJ, Reid DM. Predicting erosive disease in rheumatoid arthritis.         A longitudinal study of changes         in bone density using digital X-ray radiogrammetry: a pilot         study. Rheumatology 2004; 43: 1561-4.            [ Links ] 17. Dougall WC, Glaccum         M, Charrier K, Rohrbach K, Brasel K, De Smedt T. RANK is essential for         osteoclast and lymph node         development. Genes Dev 1999; 13: 2412-24.            [ Links ] 18. Neidhart M, Baraliakos         X, Seemayer C, Zelder C, Gay RE, Michel BA. Expression of cathepsin K         and matrix metalloproteinase 1         indicate persistent osteodestructive activity in long-standing         ankylosing spondylitis. Ann Rheum Dis 2009; 68: 1334-9.            [ Links ] 19. Walsh NC, Gravallese         EM. Bone remodeling in rheumatic disease: a question of balance. Immunol         Rev 2010; 233: 301-12.            [ Links ] 20. Lories RJ, Luyten         FP, de Vlam K. Progress in spondylarthritis. Mechanisms of new bone formation         in spondyloarthritis. Arthritis         Res Ther 2009; 11: 221-3.            [ Links ] 21. Winkler DG, Yu         C, Geoghegan JC, Ojala EW, Skonier JE, Shpektor D. Noggin and sclerostin         bone morphogenetic protein antagonists         form a mutually inhibitory complex. J Biol Chem 2004; 279:         36293-8.            [ Links ] 22. Schett G, Zwerina         J, David JP. The role of Wnt proteins in arthritis. Nat Clin Pract Rheumatol.         2008; 4: 473-80.            [ Links ] 23. Rawadi G, Vayssiere         B, Dunn F, Baron R, Roman-Roman S. BMP-2 controls alkaline phosphatase         expression and osteoblast         mineralization by a Wnt autocrine loop. J Bone Miner Res 2003;         18: 1842-53.            [ Links ] 24. Glass DA, Bialek         P, Ahn JD, Starbuck M, Patel MS, Clevers H. Canonical Wnt signaling in         differentiated osteoblasts controls         osteoclast differentiation. Dev Cell 2005; 8: 751-64.            [ Links ] 25. Diarra D, Stolina         M, Polzer K, Zwerina J, Ominsky MS, Dwyer D. Dickkopf-1 is a master regulator         of joint remodeling. Nat Med         2007; 13: 156-63.            [ Links ] 26. Oshima T, Abe M,         Asano J, Hara T, Kitazoe K, Sekimoto E. Myeloma cells suppress bone formation         by secreting a soluble Wnt         inhibitor, sFRP-2. Blood 2005; 106: 3160-5.            [ Links ] 27. Ohnaka K, Taniguchi         H, Kawate H, Nawata H, Takayanagi R. Glucocorticoid enhances the expression         of dickkopf-1 in human         osteoblasts: novel mechanism of glucocorticoid-induced         osteoporosis. Biochem Bio-phys Res Commun 2004; 318: 259-64.            [ Links ] 28. Lories RJ, Derese         I, Luyten FP. Inhibition of osteoclasts does not prevent joint ankylosis         in a mouse model of         spondyloarthritis. Rheumatology 2008; 47: 605-8.            [ Links ] 29. Daoussis D, Liossis         SN, Solomou EE, Tsanaktsi A, Bonnie K, Karampetsou M. Evidence that Dkk-1         is dysfunctional in         ankylosing spondylitis. Arthritis Rheum 2010; 62: 150-8.            [ Links ] 30. Monroe DG, McGee-Lawrence         ME, Oursler MJ, Westendorf JJ. Update on Wnt signaling in bone cell biology         and bone disease. Gene         2012; 492: 1-18.            [ Links ] 31. Reveille JD, Sims         AM, Danoy P, Evans DM, Leo P, Pointon JJ. Genome-wide association study         of ankylosing spondylitis         identifies non-MHC susceptibility loci. Nat Genet 2010; 42:         123-7.            [ Links ] 32. Schett G, Rudwaleit         M. Can we stop progression of ankylosing spondylitis? Best Pract Res         Clin Rheumatol 2010, 24: 363-71.            [ Links ] 33. Daoussis D, Andonopoulos         AP. The emerging role of Dickkopf-1 in bone biology: is it the main switch         controlling bone and joint         remodeling? Semin Arthritis Rheum 2011; 41: 170-7.            [ Links ] 34. Homaira R, Ritchlin         C. Altered Bone Biology in Psoriatic Arthritis. Curr Rheumatol Rep 2012;         14: 349-5.            [ Links ]    Recibido el 11 de         abril de 2012, aceptado el 16 de noviembre de 2012. Correspondencia a:

 Dr. Wilson A. Bautista Molano  Hospital Militar Central/Universidad         de la Sabana  Transversal 3 # 49-00 Piso 3th.         Bogotá-Colombia.  Teléfono: 0571-3486868 ext 5050  E-mail: wbatu@hotmail.com  Conflictos           de Intereses:   Consuelo Romero-Sánchez Juliette De Ávila John Londoño Rafael Valle-Oñate Wilson Bautista-Molano 

Se han descrito         otros factores que pueden contribuir a la cronicidad en SpA. En         primer lugar, las propiedades de la estructura del HLA-B27 que         lo relaciona con una mayor producción de citocinas         pro-inflamatorias en especial la IL-23. En segundo lugar, la         activación del sistema inmune a partir de la mucosa intestinal         en pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal. Por lo         tanto, procesos infecciosos específicos o el polimorfismo de los         genes anteriormente implicados, son factores que no permitirían         el control normal del proceso inflamatorio en SpA31.         En algunas circunstancias en ausencia del factor genético en         particular, el estrés sobre la entesis no genera siempre el         cambio hacia el desarrollo de inflamación crónica que lleva al         proceso autoinmune local y por la tanto a las manifestaciones         clínicas de la enfermedad32.

Datos preliminares         realizados en un grupo de nuestros pacientes evidenciaron varios         hallazgos. Se encontró un aumento de los niveles de DKK-1 en         suero en AR comparado con SpA, lo cual se correlaciona con la         ausencia de neo-formación ósea los pacientes con AR. Los niveles         de DKK-1 en líquido sinovial de pacientes con SpA y AR fueron         menores respecto a los niveles séricos, siendo casi ausentes en         los pacientes con SpA. Estos niveles séricos diferenciales de         dicha proteína inhibidora en SpA, concuerda con lo reportado en         la literatura por Diarra y cols quien reporta niveles muy bajos         de este inhibidor endógeno asociado a la inducción de         neoformación ósea y relacionado con el proceso de anquilosis25.

Esta molécula ha         surgido como un potencial blanco terapéutico debido a su posible         compromiso en enfermedades reumáticas como regulador central del         proceso de remodelado osteo/articular33. De igual         forma, los desarrollos actuales en la inmuno-patogénesis de         neo-formación ósea junto con técnicas recientes de imagen para         su estudio, permitirán el diseño de nuevas aproximaciones         terapéuticas con el potencial de intervenir y modificar el         proceso patológico de remodelación ósea en pacientes con SpA34.

Conclusiones

SpA es una         enfermedad que tiene un componente genético muy significativo,         con el papel predominante del alelo HLA-B27 encontrado en la         mayoría de pacientes. La entesis es una estructura         frecuentemente afectada y podría tener un papel importante en la         patogenia, sumando al hallazgo de diferentes proteoglicanos         estructurales que podrían ser los blancos de la respuesta         autoinmune. Asimismo, las respuestas tisulares anormales que         conducen a remodelación osteo-articular, tales como formación de         hueso y cartílago, podrían resultar en anquilosis de la         articulación, futura pérdida de la función y por consiguiente         discapacidad.

El proceso de         anquilosis articular parece ser independiente de TNF-alpha, por         lo cual el proceso de neoformación tisular en SpA puede ser         considerado un blanco terapéutico adicional. De igual forma, el         papel funcional del inhibidor DKK1 en SpA podría ser de         importancia para la comprensión de los mecanismos moleculares         implicados en el control y activación de la vía de señalización         Wnt, la cual es considerada el principal regulador del proceso         de osteoblastogénesis.

Los genes         identificados e implicados con la fisiopatología de SpA, no se         encuentran relacionados con erosión ósea o formación de         sindesmofitos. Lo anterior evidencia la necesidad de estudios         adicionales con el fin de esclarecer las vías de señalización         moleculares que estén implicadas en la patogénesis de la         enfermedad, la validación de biomarcadores de         resorción/formación ósea y el desarrollo de esquemas         terapéuticos dirigidos específicamente hacia el control de la         proliferación ósea en pacientes con SpA.