https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200012
Ulceración perianal: Dos casos de una rara manifestación de tuberculosis extrapulmonar

  La tuberculosis (TBC) se puede presentar como    enfermedad pulmonar, extrapulmonar o ambas. Aunque la morbilidad y mortalidad    por TBC van en disminución, se ha descrito un aumento de los casos de TBC, principalmente    debido a la incidencia creciente del síndrome de inmunodeficiencia adquirido    (SIDA)1. Este aumento se ha dado tanto en la variante pulmonar como    en la extrapulmonar de la enfermedad2. La TBC perianal es una forma    de presentación extremadamente rara de la enfermedad extrapulmonar3,    que posee características semejantes a otras patologías frecuentes de la zona4.    Existe un amplio abanico de diagnósticos diferenciales, que muchas veces lleva    a un diagnóstico tardío. El diagnóstico definitivo habitualmente se realiza    por biopsia, luego de un prolongado cuadro de ulceración, o de pobre respuesta    a terapia antibiótica empírica5. La TBC perianal se puede asociar    a la tuberculosis intestinal, ya sea como extensión de la lesión original, o    como diseminación por vía linfática6. La enfermedad perianal puede    manifestarse de forma ulcerativa, verrugosa, lupoide o miliar. El tipo más común    es la presentación ulcerativa. El tipo verrugoso frecuentemente se extiende    desde el margen anal hacia el conducto anal, con un patrón de crecimiento similar    al de los condilomas. Sin embargo, se puede presentar como un nodulo hemorroidal,    absceso perianal o fístula ano-rectal3,4. Clínicamente, la forma ulcerativa se presenta    como úlceras poco profundas, dolorosas, de bordes bien definidos, biselados    con tinte azul, cubiertas de material pseudomembranoso y que presentan descarga    mucopurulenta7. Las úlceras pueden ser la manifestación inicial de    la enfermedad tuberculosa. Si no se tratan, las ulceras por TBC perianal no    se mejoran espontáneamente8 y pueden llevar a la muerte por diseminación    miliar de los bacilos9. Dada la amplia gama de diagnósticos diferenciales    de ulceración perianal, de lo infrecuente que es esta patología y de la importancia    clínica de su diagnóstico precoz es que presentamos dos casos de ulceración    perianal de causa tuberculosa, en pacientes sin diagnóstico previo de TBC. Casos Clínicos Caso 1: Paciente de sexo masculino,    82 años de edad, con antecedentes mórbidos de hipertensión arterial e insuficiencia    cardíaca congestiva. Consultó por un cuadro clínico de dos años de evolución    consistente en descarga purulenta perianal, intermitente e intercurrente cada    3 meses. Al examen físico se presentó como un paciente    enflaquecido, con un orificio puntiforme perianal a 10 centímetros del margen    anal. Al tacto rectal se palpó un trayecto fibroso lineal desde la línea pectínea    en dirección al orificio de descarga. La anoscopía sólo mostró hemorroides internas    congestivas como hallazgo patológico. Dada la sospecha de fístula anorrectal    compleja se solicitó estudio con resonancia magnética pélvica, que mostró una    fístula anorrectal transesfinteriana baja, abscedada. El paciente fue sometido a una fistulectomía    con setón cortante elástico. Su evolución postoperatoria fue tórpida, con persistencia    de descarga purulenta y falta de cicatrización (Figura 1).    La biopsia de la pieza operatoria informó un proceso inflamatorio crónico granulomatoso-tuberculoso    de tipo caseificante, compatible con tuberculosis anorrectal fistulizada.    

Se completó el estudio con una radiografía de    tórax, que no presentó hallazgos patológicos significativos. La baciloscopía    de expectoración fue negativa, en cambio la de contenido gástrico positiva para    Mycobacterium. Se formuló el diagnóstico de tuberculosis extrapulmonar,    con enfermedad perianal e intestinal. Caso 2: Paciente de sexo masculino    y 48 años de edad, sin antecedentes mórbidos relevantes. Consultó por cuadro    de 3 años de evolución, caracterizado por descarga purulenta anal, asociada    a proctalgia defecatoria y sangrado anal ocasional. Además presentaba una marcada    baja de peso. En el examen físico destacó un paciente enflaquecido,    con adenopatías inguinales patológicas bilaterales. El examen proctológico evidenció    una lesión ulcerada de aspecto neoplásico que comprometía casi la totalidad    de ambos cuadrantes posteriores de aproximadamente 5-6 cm de diámetro mayor,    llegando a proximal hasta la línea pectínea. Se programó para biopsia bajo anestesia,    pero una semana antes de este procedimiento presentó un absceso perianal de    6 cm de diámetro que comprometía cuadrante anterior derecho y requirió drenaje    quirúrgico de urgencia (Figura 2). Se tomó una biopsia    de la lesión ulcerada el mismo procedimiento y su informe fue consistente con    un proceso inflamatorio crónico granulomatoso de tipo tuberculoideo con necrosis    caseosa. La tinción de Ziehl-Nielsen fue positiva para bacilo ácido resistente    (Figura 3).           

La radiografía de tórax evidenció enfermedad    microgranular difusa bilateral. La baciloscopía de expectoración fue positiva.    En base a estos hallazgos se formuló el diagnóstico de tuberculosis perianal    con enfermedad pulmonar subyacente. Ambos pacientes fueron derivados a infectología    para su notificación e inicio de terapia antituberculosa con cuatro drogas,    con lo que mejoraron tanto los síntomas sistémicos como los locales perianales. Discusión La incidencia de la tuberculosis gastrointestinal    en la población inmunocompetente ha disminuido dramáticamente en las últimas    décadas. Se sospecha que lo que más ha influido en esta disminución es el desarrollo    de nuevas terapias antituberculosas y el consumo de leche pasteurizada. Sin    embargo, en pacientes inmunocomprometidos la variante gastrointestinal ha sufrido    un aumento relativo10. La tuberculosis periorificial es una variante    muy poco frecuente, que está presente en 2% de los pacientes con tuberculosis    interna11,12. Habitualmente aparece como una o más lesiones dolorosas    en la mucosa oral, genital, anal o piel periorificial de hombres de edad media    o avanzada y generalmente ocurre en individuos con tuberculosis pulmonar o con    mala higiene personal. El contagio es producido la mayoría de las veces    por autoinoculación de bacilos de los focos pulmonar, intestinal o genitourinario,    siendo mucho menos frecuente el compromiso por diseminación linfática, hematógena    o por extensión directa desde otros órganos13,14. Debemos tener presente que los casos de tuberculosis    perianal se pueden presentar como una enfermedad incipiente, sin el antecedente    de tuberculosis previa o sin enfermedad pulmonar activa. Esta enfermedad debe    ser considerada dentro del diagnóstico diferencial de la úlcera perianal, junto    con la colitis ulcerosa, herpes simple, sífilis, sarcoidosis, amebiasis, hypoderma    gangrenoso, micosis profunda y neoplasias ulcerativas, entre otras. El diagnóstico    diferencial de la tuberculosis intestinal y perianal con la enfermedad de Crohn    es especialmente difícil, ya que ambas patologías tienen ciertas características    similares, que incluyen lesiones colónicas parceladas, extensión ileocólica    y granulomas al examen histológico15. El tratamiento de la tuberculosis perianal es    el régimen convencional de terapia antituberculosa, que incluye tres o cuatro    agentes combinados. La intervención quirúrgica debería reservarse para pacientes    con obstrucción o absceso5.   Referencias 1. Raviglione M, Snidar D, Kochi A. Global epidemiology    of tuberculosis. Morbidity and mortality of a worldwide epidemic. JAMA 1995;    273: 220-6.        [ Links ]2. Bresky G, Silva N, Madariaga J. Esofagitis    tuberculosa en un paciente HIV positivo. Rev Med Chile 2007; 135: 1323-6.        [ Links ]3. Harland R, Varkey B. Anal tuberculosis: report    of two cases and literature review. Am J Gastroenterol 1992; 87: 1488-91.        [ Links ]4. Chung C, Choi C, Kwok S, Leung K, Lau W, Li    A. Anal and perianal tuberculosis: a report of three cases in 10 years. J R    Coll Surg Edinb. 1997; 42: 189-90.        [ Links ]5. Candela F, Serrano P, Arriero J, Teruel A,    Reyes D, Calpena R. Perianal disease of tuberculous origin: report of a case    and review of the literature. Dis Colon Rectum 1999; 42: 110-2.        [ Links ]6. Iwase A, Shiota S, Nakaya Y, Sakamoto K, Aoki    S, Matsuoka R, et al. An autopsy case of severe tuberculosis associated with    anal fístula and intestinal perforation. Kekkaku. 1997;72:515-8.        [ Links ]7. Sehgal V, Wagh S. Cutaneous tuberculosis.    Current concepts. Int J Dermatol 1990; 29: 237-52.        [ Links ]8. Sharma R, Singh R, Bhatia V. Microbiology    of cutaneous tuberculosis. Tubercle 1975; 56: 324-8.        [ Links ]9. Nachbar F, Classen V, Nachbar T, Murer M,    Schirren C, Dgitz K. Orificial tuberculosis: detection by polymerase chain reaction.    Br J Dermatol 1996; 135: 106-9.        [ Links ]10. Velásquez J, Szigefhi M, Panace R, Morales    R, Márquez S, Pefaur J, et al. Micobacteriosis hepato-esplénica, forma inusual    de probable tuberculosis extrapulmonar. Caso clínico y revisión bibliográfica.    Rev Chil Infect 2007; 24: 59-62.        [ Links ]11. Miteva L, Bardarov E. Perianal tuberculosis:    a rare case of skin ulceration? Acta Derm Venereol 2002; 82: 481-2.        [ Links ]12. Álvarez J, Gutiérrez V, Del Riego J, García    I, Arizcun A, Vaquero C. Úlceras perianales de origen tuberculoso. Aportación    de tres nuevos casos. Rev Esp Enferm Dig 1992;81:46-8.        [ Links ]13. Betlloch I, Banuls J, Sevila A, Morell A,    Botella R, Román R. Perianal tuberculosis. Int J Dermatol 1994; 33: 270-1.        [ Links ]14. Sehgal V, Wagh S. Cutaneous tuberculosis.    Current concepts. Int J Dermatol 1990; 29: 237-52.        [ Links ]15. Akgun E, Tekin F, Ersin S, Osmanoglu H. Isolated    perianal tuberculosis. Neth J Med 2005; 63: 115-7.        [ Links ]  Recibido el 2 de septiembre 2009, aceptado 14    de diciembre de 2009. Correspondencia    a: Gonzalo Urrejola Schmied. Teléfono: 569-98790646. Dirección postal: Darío    Urzúa 2086, departamento 1304. Providencia, Santiago. E-mail: urregon@mac.com



La tuberculosis (TBC) se puede presentar como    enfermedad pulmonar, extrapulmonar o ambas. Aunque la morbilidad y mortalidad    por TBC van en disminución, se ha descrito un aumento de los casos de TBC, principalmente    debido a la incidencia creciente del síndrome de inmunodeficiencia adquirido    (SIDA)1. Este aumento se ha dado tanto en la variante pulmonar como    en la extrapulmonar de la enfermedad2. La TBC perianal es una forma    de presentación extremadamente rara de la enfermedad extrapulmonar3,    que posee características semejantes a otras patologías frecuentes de la zona4.    Existe un amplio abanico de diagnósticos diferenciales, que muchas veces lleva    a un diagnóstico tardío. El diagnóstico definitivo habitualmente se realiza    por biopsia, luego de un prolongado cuadro de ulceración, o de pobre respuesta    a terapia antibiótica empírica5. La TBC perianal se puede asociar    a la tuberculosis intestinal, ya sea como extensión de la lesión original, o    como diseminación por vía linfática6. La enfermedad perianal puede    manifestarse de forma ulcerativa, verrugosa, lupoide o miliar. El tipo más común    es la presentación ulcerativa. El tipo verrugoso frecuentemente se extiende    desde el margen anal hacia el conducto anal, con un patrón de crecimiento similar    al de los condilomas. Sin embargo, se puede presentar como un nodulo hemorroidal,    absceso perianal o fístula ano-rectal3,4.

Clínicamente, la forma ulcerativa se presenta    como úlceras poco profundas, dolorosas, de bordes bien definidos, biselados    con tinte azul, cubiertas de material pseudomembranoso y que presentan descarga    mucopurulenta7. Las úlceras pueden ser la manifestación inicial de    la enfermedad tuberculosa. Si no se tratan, las ulceras por TBC perianal no    se mejoran espontáneamente8 y pueden llevar a la muerte por diseminación    miliar de los bacilos9.

Dada la amplia gama de diagnósticos diferenciales    de ulceración perianal, de lo infrecuente que es esta patología y de la importancia    clínica de su diagnóstico precoz es que presentamos dos casos de ulceración    perianal de causa tuberculosa, en pacientes sin diagnóstico previo de TBC.

Casos Clínicos

Caso 1: Paciente de sexo masculino,    82 años de edad, con antecedentes mórbidos de hipertensión arterial e insuficiencia    cardíaca congestiva. Consultó por un cuadro clínico de dos años de evolución    consistente en descarga purulenta perianal, intermitente e intercurrente cada    3 meses.

Al examen físico se presentó como un paciente    enflaquecido, con un orificio puntiforme perianal a 10 centímetros del margen    anal. Al tacto rectal se palpó un trayecto fibroso lineal desde la línea pectínea    en dirección al orificio de descarga. La anoscopía sólo mostró hemorroides internas    congestivas como hallazgo patológico. Dada la sospecha de fístula anorrectal    compleja se solicitó estudio con resonancia magnética pélvica, que mostró una    fístula anorrectal transesfinteriana baja, abscedada.

El paciente fue sometido a una fistulectomía    con setón cortante elástico. Su evolución postoperatoria fue tórpida, con persistencia    de descarga purulenta y falta de cicatrización (Figura 1).    La biopsia de la pieza operatoria informó un proceso inflamatorio crónico granulomatoso-tuberculoso    de tipo caseificante, compatible con tuberculosis anorrectal fistulizada.

   

Se completó el estudio con una radiografía de    tórax, que no presentó hallazgos patológicos significativos. La baciloscopía    de expectoración fue negativa, en cambio la de contenido gástrico positiva para    Mycobacterium. Se formuló el diagnóstico de tuberculosis extrapulmonar,    con enfermedad perianal e intestinal.

Caso 2: Paciente de sexo masculino    y 48 años de edad, sin antecedentes mórbidos relevantes. Consultó por cuadro    de 3 años de evolución, caracterizado por descarga purulenta anal, asociada    a proctalgia defecatoria y sangrado anal ocasional. Además presentaba una marcada    baja de peso.

En el examen físico destacó un paciente enflaquecido,    con adenopatías inguinales patológicas bilaterales. El examen proctológico evidenció    una lesión ulcerada de aspecto neoplásico que comprometía casi la totalidad    de ambos cuadrantes posteriores de aproximadamente 5-6 cm de diámetro mayor,    llegando a proximal hasta la línea pectínea. Se programó para biopsia bajo anestesia,    pero una semana antes de este procedimiento presentó un absceso perianal de    6 cm de diámetro que comprometía cuadrante anterior derecho y requirió drenaje    quirúrgico de urgencia (Figura 2). Se tomó una biopsia    de la lesión ulcerada el mismo procedimiento y su informe fue consistente con    un proceso inflamatorio crónico granulomatoso de tipo tuberculoideo con necrosis    caseosa. La tinción de Ziehl-Nielsen fue positiva para bacilo ácido resistente    (Figura 3).

  

La radiografía de tórax evidenció enfermedad    microgranular difusa bilateral. La baciloscopía de expectoración fue positiva.    En base a estos hallazgos se formuló el diagnóstico de tuberculosis perianal    con enfermedad pulmonar subyacente.

Ambos pacientes fueron derivados a infectología    para su notificación e inicio de terapia antituberculosa con cuatro drogas,    con lo que mejoraron tanto los síntomas sistémicos como los locales perianales.

Discusión

La incidencia de la tuberculosis gastrointestinal    en la población inmunocompetente ha disminuido dramáticamente en las últimas    décadas. Se sospecha que lo que más ha influido en esta disminución es el desarrollo    de nuevas terapias antituberculosas y el consumo de leche pasteurizada. Sin    embargo, en pacientes inmunocomprometidos la variante gastrointestinal ha sufrido    un aumento relativo10.

La tuberculosis periorificial es una variante    muy poco frecuente, que está presente en 2% de los pacientes con tuberculosis    interna11,12. Habitualmente aparece como una o más lesiones dolorosas    en la mucosa oral, genital, anal o piel periorificial de hombres de edad media    o avanzada y generalmente ocurre en individuos con tuberculosis pulmonar o con    mala higiene personal.

El contagio es producido la mayoría de las veces    por autoinoculación de bacilos de los focos pulmonar, intestinal o genitourinario,    siendo mucho menos frecuente el compromiso por diseminación linfática, hematógena    o por extensión directa desde otros órganos13,14.

Debemos tener presente que los casos de tuberculosis    perianal se pueden presentar como una enfermedad incipiente, sin el antecedente    de tuberculosis previa o sin enfermedad pulmonar activa. Esta enfermedad debe    ser considerada dentro del diagnóstico diferencial de la úlcera perianal, junto    con la colitis ulcerosa, herpes simple, sífilis, sarcoidosis, amebiasis, hypoderma    gangrenoso, micosis profunda y neoplasias ulcerativas, entre otras. El diagnóstico    diferencial de la tuberculosis intestinal y perianal con la enfermedad de Crohn    es especialmente difícil, ya que ambas patologías tienen ciertas características    similares, que incluyen lesiones colónicas parceladas, extensión ileocólica    y granulomas al examen histológico15.

El tratamiento de la tuberculosis perianal es    el régimen convencional de terapia antituberculosa, que incluye tres o cuatro    agentes combinados. La intervención quirúrgica debería reservarse para pacientes    con obstrucción o absceso5.