https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100019
Síndrome cistocerebral

Rev Méd Chile 2008; 136: 1495-1496

CARTAS AL EDITOR

 

Síndrome cistocerebral

Cystocerebral syndrome

 

Dirección para correspondencia 

  Sr Editor: El síndrome confusional          agudo (SCA), o delirium, consiste en una alteración cognitiva abrupta,          que se da principalmente en mayores de 65 años1. Entre 10%          y 30% de los ancianos presentan delirio en el Departamento de Emergencias,          y hasta 55% de los que se internan en salas quirúrgicas1. Aunque          el SCA se considere un cuadro reversible, a menudo representa una señal          de un futuro deterioro de las funciones cognitlvas. Su mecanismo fisiopatológico          no es bien conocido; se postula que, sobre factores predisponentes (edad          avanzada, deterioro cognitlvo, entre otros)1, actúan desencadenantes          múltiples, de distinta naturaleza. Está demostrado que este cuadro aumenta          la estadía hospitalaria, así como la mortalidad a 6 y 12 meses y la instltucionalización          en pacientes ancianos1. Se denomina síndrome cistocerebral          (SC) a la aparición del SCA en el contexto de una retención aguda de orina,          con resolución completa luego de la desobstrucción de la vía urinaria2,3. Un paciente de sexo masculino, de 83 años,          con antecedentes de hipertensión arterial, cardiopatía isquémica, accidente          cerebrovascular isquémico con infarto en territorio de arteria cerebral          posterior derecha y paresia braquiocrural izquierda residual, y litiasis          vesical, ingresó por presentar SCA (delirio hiperactivo) asociado a oligoanuria.          Al interrogatorio indirecto, no presentaba fiebre o equivalentes, síntomas          urinarios asociados, o cambios en su medicación habitual. No era fumador          ni etilista. Al ingresar estaba normotenso, con frecuencia cardíaca de          80 latidos por minuto, frecuencia respiratoria de 16 por minuto, Sa02          97% al aire ambiente. Presentó las cuatro variables alteradas del "Confusión          Assessment Method'" (CAM), paresia braquiocrural izquierda residual,          sin otros hallazgos en el examen neurológico. Presentó examen cardiaco          y respiratorio sin particularidades, puño-percusión renal bilateral negativa          y abdomen indoloro. Dado el antecedente de oligoanuria, se colocó sonda          vesical, con débito de 900 mi. El cuadro de confusión se resolvió en la          hora subsiguiente. Se tomaron hemocultivos y uroculti-vos, que fueron          negativos; el laboratorio no evidenció alteraciones (hemograma, hepatograma,          glice-mia, coagulograma, creatlninemia, uremia, ionogra-ma, calcemia,          fósforo, magnesio, amonio, creatinfosfoquinasa, velocidad de sedimentación          globular, proteína C reactiva, función tiroidea, y sedimento urinario).          La tomografía axial computada de cerebro mostró una secuela isquémica          en el territorio de la cerebral posterior y el electroencefalograma presentó          lentificación difusa. El paciente evolucionó favorablemente, egresando          al segundo día de internación con sonda vesical y posterior control en          consultorios externos. En 1990, Blackburn y Dunn2 describieron          tres pacientes con delirium que presentaron retención aguda de          orina. Los tres casos tenían edad cercana a los 70 años, antecedentes          de hiperplasia prostética benigna y ausencia de dolor abdominal. Tuvieron          resolución completa de los síntomas neurológicos después de la desobstrucción          de la vía urinaria, lo que fue denominado por los autores como SC. Posteriormente, Liem y Cárter3          propusieron que el aumento de la tensión parietal en la vejiga, secundaria          a la retención de orina por algún mecanismo obstructivo, produciría un          aumento en el tono adrenérgico, tanto a nivel central como periférico.          Esto desencadenaría un disbalance a nivel central de neurotransmisores          colinérgicos y adrenérgicos, dando como resultado un SCA3. Sin embargo, existen numerosos factores          asociados a la retención aguda de orina que pueden vincularse al delirium,          que deben ser descartados. Entre ellos, cabe mencionar la infección          urinaria, así como la insuficiencia renal. En el caso de los pacientes          descriptos inicialmente por Blackburn y Dunn, así como en nuestro paciente,          dichos elementos estuvieron ausentes. Como causas y factores precipitantes del          SCA se han descripto desórdenes neurológicos agudos primarios (infecciosos,          vasculares, traumáticos, eléctricos, neoplásicos, inflamatorios y vascullticos),          desórdenes sistémicos (metabólicos, nutricionales, endocrinos, infecciosos)          y otros extrínsecos, como drogas (tanto el abuso como su abstinencia),          algunas toxinas, el dolor, constipación y, en el caso que nos ocupa, la          retención urinaria4, . Se puede usar para el diagnóstico el          CAM, que consta de 4 variables: 1) comienzo agudo y fluctuante; 2) inatención;          3) pensamiento desorganizado; y 4) alteración del nivel de conciencia4.          El acercamiento al paciente confuso debe constar de una historia clínica          comprensiva y examen físico, que incluya pruebas cognitivas, control riguroso          de las medicaciones y hábitos del paciente (es bien conocido el delirio          del paciente internado por abstinencia al alcohol o nicotina), análisis          de laboratorio básicos, búsqueda de infección oculta (urocultivo, hemocultlvo          y radiografía de tórax) y otros estudios de acuerdo al caso (análisis          como amonio sanguíneo, hormonas tiroideas, vitamina B12, toxlcológico,          gases sanguíneos, punción lumbar, tomografía o resonancia de cerebro,          electroencefalograma) . Este último estudio lo utilizamos de rutina en          los pacientes confusos encontrando muchos con status epiléptico          no convulsivo, experiencia publicada recientemente por nuestro grupo6.          Se ha demostrado que el SCA puede ser prevenido adoptando ciertas medidas          de intervención, como el diagnóstico temprano de deterioro cognitivo,          de alteraciones visuales o auditivas y evitar la deprivación de sueño,          la inmovilidad y deshidratación, entre otras . El tratamiento más efectivo          es solucionar la causa subyacente. El SC es, por lo tanto, una causa identificable          de deliríum, se debe sospechar en pacientes con antecedentes de          trastornos urológicos, como hi-perplasia prostática benigna u otras causas          de obstrucción de la vía urinaria, ya que presenta tratamiento rápido          y efectivo.   Pablo Young, Juan S. Lasa,          Bárbara C. Finn, Mariano Quezel, Julio E. Bruetma     Servicio de Clínica Médica, Hospital Británico de Buenos Aires   REFERENCIAS 1. Ferreyra A, Belletti G, Yorio M. Síndrome          confusional agudo en pacientes internados. Medicina (Buenos Aires)          2004; 64: 385-9.        [ Links ]2. Blackburn T, Dunn J. Cystocerebral syndrome.          Acute urinary retention presenting as confusión in elderly patients. Arch          Intern Med 1990; 150: 2577-8.        [ Links ]3. Liem PH, Carter WL. Cystocerebral syndrome:          A possible explanation. Arch Intern Med 1991; 151: 1884-5.        [ Links ]4. Inouye SK, van Dyck CH, Alessi CA, Balkin          S, Siegal AP, Horwitz RI. Clarifying confusion: The confusion assessment          method. Ann Intern Med 1990; 113: 941-8.        [ Links ]5. Johnson MH. Assessing confused patients.          J Neurol Neurosurg Psychiatry 2001; 71: 7-12.        [ Links ]6. Bottaro FJ, Martínez OA, Pardal MM,          Bruetman JE, Reisin RC. Nonconvulsive status epilepticus in the elderly:          a case-control study. Epilepsia 2007; 48: 966-72.        [ Links ]   Correspondencia          a: Dr. Pablo Young. E mail: pabloyoung2003@yahoo.com.ar 

Sr Editor: El síndrome confusional          agudo (SCA), o delirium, consiste en una alteración cognitiva abrupta,          que se da principalmente en mayores de 65 años1. Entre 10%          y 30% de los ancianos presentan delirio en el Departamento de Emergencias,          y hasta 55% de los que se internan en salas quirúrgicas1. Aunque          el SCA se considere un cuadro reversible, a menudo representa una señal          de un futuro deterioro de las funciones cognitlvas. Su mecanismo fisiopatológico          no es bien conocido; se postula que, sobre factores predisponentes (edad          avanzada, deterioro cognitlvo, entre otros)1, actúan desencadenantes          múltiples, de distinta naturaleza. Está demostrado que este cuadro aumenta          la estadía hospitalaria, así como la mortalidad a 6 y 12 meses y la instltucionalización          en pacientes ancianos1. Se denomina síndrome cistocerebral          (SC) a la aparición del SCA en el contexto de una retención aguda de orina,          con resolución completa luego de la desobstrucción de la vía urinaria2,3.

Un paciente de sexo masculino, de 83 años,          con antecedentes de hipertensión arterial, cardiopatía isquémica, accidente          cerebrovascular isquémico con infarto en territorio de arteria cerebral          posterior derecha y paresia braquiocrural izquierda residual, y litiasis          vesical, ingresó por presentar SCA (delirio hiperactivo) asociado a oligoanuria.          Al interrogatorio indirecto, no presentaba fiebre o equivalentes, síntomas          urinarios asociados, o cambios en su medicación habitual. No era fumador          ni etilista. Al ingresar estaba normotenso, con frecuencia cardíaca de          80 latidos por minuto, frecuencia respiratoria de 16 por minuto, Sa02          97% al aire ambiente. Presentó las cuatro variables alteradas del "Confusión          Assessment Method'" (CAM), paresia braquiocrural izquierda residual,          sin otros hallazgos en el examen neurológico. Presentó examen cardiaco          y respiratorio sin particularidades, puño-percusión renal bilateral negativa          y abdomen indoloro. Dado el antecedente de oligoanuria, se colocó sonda          vesical, con débito de 900 mi. El cuadro de confusión se resolvió en la          hora subsiguiente. Se tomaron hemocultivos y uroculti-vos, que fueron          negativos; el laboratorio no evidenció alteraciones (hemograma, hepatograma,          glice-mia, coagulograma, creatlninemia, uremia, ionogra-ma, calcemia,          fósforo, magnesio, amonio, creatinfosfoquinasa, velocidad de sedimentación          globular, proteína C reactiva, función tiroidea, y sedimento urinario).          La tomografía axial computada de cerebro mostró una secuela isquémica          en el territorio de la cerebral posterior y el electroencefalograma presentó          lentificación difusa. El paciente evolucionó favorablemente, egresando          al segundo día de internación con sonda vesical y posterior control en          consultorios externos.

En 1990, Blackburn y Dunn2 describieron          tres pacientes con delirium que presentaron retención aguda de          orina. Los tres casos tenían edad cercana a los 70 años, antecedentes          de hiperplasia prostética benigna y ausencia de dolor abdominal. Tuvieron          resolución completa de los síntomas neurológicos después de la desobstrucción          de la vía urinaria, lo que fue denominado por los autores como SC.

Posteriormente, Liem y Cárter3          propusieron que el aumento de la tensión parietal en la vejiga, secundaria          a la retención de orina por algún mecanismo obstructivo, produciría un          aumento en el tono adrenérgico, tanto a nivel central como periférico.          Esto desencadenaría un disbalance a nivel central de neurotransmisores          colinérgicos y adrenérgicos, dando como resultado un SCA3.

Sin embargo, existen numerosos factores          asociados a la retención aguda de orina que pueden vincularse al delirium,          que deben ser descartados. Entre ellos, cabe mencionar la infección          urinaria, así como la insuficiencia renal. En el caso de los pacientes          descriptos inicialmente por Blackburn y Dunn, así como en nuestro paciente,          dichos elementos estuvieron ausentes.

Como causas y factores precipitantes del          SCA se han descripto desórdenes neurológicos agudos primarios (infecciosos,          vasculares, traumáticos, eléctricos, neoplásicos, inflamatorios y vascullticos),          desórdenes sistémicos (metabólicos, nutricionales, endocrinos, infecciosos)          y otros extrínsecos, como drogas (tanto el abuso como su abstinencia),          algunas toxinas, el dolor, constipación y, en el caso que nos ocupa, la          retención urinaria4, . Se puede usar para el diagnóstico el          CAM, que consta de 4 variables: 1) comienzo agudo y fluctuante; 2) inatención;          3) pensamiento desorganizado; y 4) alteración del nivel de conciencia4.          El acercamiento al paciente confuso debe constar de una historia clínica          comprensiva y examen físico, que incluya pruebas cognitivas, control riguroso          de las medicaciones y hábitos del paciente (es bien conocido el delirio          del paciente internado por abstinencia al alcohol o nicotina), análisis          de laboratorio básicos, búsqueda de infección oculta (urocultivo, hemocultlvo          y radiografía de tórax) y otros estudios de acuerdo al caso (análisis          como amonio sanguíneo, hormonas tiroideas, vitamina B12, toxlcológico,          gases sanguíneos, punción lumbar, tomografía o resonancia de cerebro,          electroencefalograma) . Este último estudio lo utilizamos de rutina en          los pacientes confusos encontrando muchos con status epiléptico          no convulsivo, experiencia publicada recientemente por nuestro grupo6.          Se ha demostrado que el SCA puede ser prevenido adoptando ciertas medidas          de intervención, como el diagnóstico temprano de deterioro cognitivo,          de alteraciones visuales o auditivas y evitar la deprivación de sueño,          la inmovilidad y deshidratación, entre otras . El tratamiento más efectivo          es solucionar la causa subyacente.

El SC es, por lo tanto, una causa identificable          de deliríum, se debe sospechar en pacientes con antecedentes de          trastornos urológicos, como hi-perplasia prostática benigna u otras causas          de obstrucción de la vía urinaria, ya que presenta tratamiento rápido          y efectivo.

 

Pablo Young, Juan S. Lasa,          Bárbara C. Finn, Mariano Quezel, Julio E. Bruetma     Servicio de Clínica Médica, Hospital Británico de Buenos Aires