https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000800013
Nivel de níquel urinario en niños residentes en ciudades cercanas a megafuentes

    La presencia de plantas termoeléctricas          en ciudades del norte de Chile suscita creciente preocupación en la población          debido al potencial peµgro que representan las emisiones generadas durante          el proceso de producción. En Mejillones a partir de 2002, junto con el          tradicional uso de carbón y gas, se comenzó a utilizar el petcoke, producto          derivado de la refinación del petróleo que se caracteriza por contener          altas concentraciones de metales pesados, entre ellos el níquel1. A nivel ocupacional, el níquel ha sido          asociado con efectos en la salud, principalmente a nivel respiratorio2,3.          Otros estudios no han conseguido demostrar efectos debidos a este compuesto4-7,          pero la evidencia científica sobre carcinogénesis en población humana          ha sido suficiente para que diversos compuestos de Ni hayan sido incluidos          en el Grupo 1 de la Agencia Internacional para la Investigación en Cáncer          (IARC)8. Una de las etapas claves en el proceso          de Evaluación de Riesgo Ambiental es la evaluación de la exposición, aunque          es preciso destacar que la presencia del metal en el organismo no implica          necesariamente daños en la salud. La mejor manera de determinar la existencia          efectiva de exposición, es a través del uso de indicadores biológicos;          en este caso, la concentración de Ni en orina, principal vía de eliminación          de estos metales, constituye el biomarcador más apropiado. A modo de referencia se cuenta con valores          promedio de níquel registrados en estudios internacionales en población          general. Templeton et al, utilizando criterios establecidos por el proyecto          TRACY para el análisis de concentración de elementos traza en fluidos          corporales, propusieron en 1994, valores de referencia tentativos de Ni          a partir de la revisión de 39 estudios. Los valores promedio encontrados          en orina fueron ≤ 2 µg/L, con un límite superior ≤ 6 µg/L          . En Chile, no hay registro de la concentración          basal de este metal en la población. Por ello, el objetivo de este estudio          fue comparar la concentración de níquel, como indicador de la exposición          a petcoke en los escolares de Tocopilla (ciudad no expuesta a la combustión          de petcoke) y Mejillones (ciudad expuesta) al momento de realizar el estudio          y explorar factores de riesgo asociados a tales concentraciones. Esta          aproximación, constituye el primer paso para evaluar el riesgo en poblaciones          expuestas del norte de Chile. MATERIAL Y MÉTODO El año 2003 se realizó un estudio transversal          en dos ciudades costeras de la II región de Chile: Mejillones ciudad expuesta          a la combustión de petcoke y Tocopilla considerada como ciudad no expuesta          a petcoke al momento del estudio. Ambas ciudades presentan características          de tamaño, población, clima y nivel socioeconómico similares. Se estudió a escolares entre 7 y 8 años          de edad por su menor riesgo de tabaquismo activo, que es también una fuente          de exposición a níquel. A partir de un valor normal teórico10          se calculó un tamaño de muestra suficiente para detectar diferencias equivalentes          a 65% de la desviación estándar esperada, con un nivel de confianza de          95% y un poder de 90%. El tamaño de muestra calculado fue de 30 niños          por ciudad. Considerando eventuales rechazos, se invitó a 60 niños en          cada ciudad, obteniéndose en definitiva, 56 niños en Tocopilla y 59 en          Mejillones. Se solicitó a los apoderados el consentimiento          informado para la participación de sus hijos. Se incluyó a niños sanos          (evaluados por enfermera), residentes en la zona por un período superior          a 6 meses, que no hubieran sido sometidos a una intervención quirúrgica          en ese período (debido al esfuerzo requerido por la espirometría). Encuestadores estandarizados y entrenados          aplicaron un cuestionario estructurado a los padres, el que incluyó antecedentes          generales (edad, sexo), sintomatología respiratoria, antecedentes socioeconómicos          (escolaridad de los padres, ingreso, características de la vivienda),          exposición ambiental (tiempo de residencia en la zona, ubicación de la          vivienda respecto a fuentes contaminantes, tiempo de permanencia en diferentes          ambientes) y exposición intradomiciliaria (tipo de combustibles utilizados,          presencia de talleres al interior del hogar, tabaquismo). Se entregó a          los padres un frasco estéril y un instructivo para la toma de muestras          de orina. A su recepción, las muestras fueron acidificadas con ácido nítrico,          rotuladas y mantenidas en refrigeración durante el transporte y hasta          su posterior análisis en el Laboratorio de Química Ambiental del Centro          Nacional del Medio Ambiente (CENMA). La determinación de níquel se realizó          con el método de espectrofotometría de absorción atómica con horno grafito,          previa implementación de la técnica con motivo de esta investigación.          Para determinar el límite de detección, se sometió a análisis convencional          10 muestras independientes de la misma orina y se determinó la desviación          estándar (o) de las señales obtenidas para Ni en las 10 muestras de orina.          El límite de detección calculado de acuerdo al criterio 3o fue 0,12 µg/L. Con el objetivo de determinar la distancia          entre la residencia de los niños y la megafuente, se georeferenció cada          domicilio en un plano urbano. Para el manejo de los datos se utilizó el          software Mapinfo y Arcview. El análisis de los datos se inició con          la evaluación de la existencia de diferencias sociode-mográficas y de          exposición intra y extradomiciliaria entre ambas ciudades. Puesto que          la concentración de níquel urinario no presentó distribución gaussiana,          la comparación entre ambas ciudades se realizó con métodos no paramétricos          (mediana, rango intercuartílico (RIC) y prueba Mann Whitney). Para explorar          variables asociadas con la concentración de níquel urinario se utilizó          regresión lineal múltiple, previa transformación logarítmica de la concentración          de níquel. El análisis de los datos se realizó con el programa Stata 8.0. El estudio fue aprobado por el Comité de          Ética de la Investigación en Seres Humanos de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile. RESULTADOS Descripción sociodemográfica. Se          analizó un total de 115 niños entre 7 y 8 años de edad provenientes de          Tocopilla y Mejillones. No se detectó diferencias en edad, sexo y nivel          socioeconómico medido por ingreso familiar, propiedad de la vivienda y          escolaridad de los padres; sin embargo, las familias de Tocopilla presentaron          mayor número de integrantes (p = 0,040). Se evaluó la posibilidad de encontrar diferencias          de exposición intra y extradomiciliaria que pudieran influir las concentraciones          urinarias de Ni en ambas ciudades. Entre las fuentes intradoml-ciliarias          se consideró el tabaquismo familiar como variable indirecta de la exposición          a humo de tabaco, no encontrándose diferencias significativas entre las          ciudades. En relación a la exposición a fuentes contaminantes extramuros          se consignó que los niños de Mejillones estaban expuestos a mayor tráfico          vehicular (p =0,003), pero menos expuestos a calles sin pavimentar (p          =0,001). De igual manera se consignó que los escolares de Mejillones residían          al doble de distancia de la megafuente en comparación con los niños de          Tocopilla (Tabla 1).     

Ni en orina. La concentración mediana          de níquel en los escolares de Mejillones fue 4,9 µg/L (RIC 3,7-6,9) y          en los de Tocopilla 3,9 µg/L (RIC 2,9-4,9), siendo esta diferencia significativa          (p <0,001) (Figura 1). En el análisis crudo, la          ciudad, la educación materna, la exposición a humo de tabaco, medido por          el número de cigarrillos fumados por la familia al interior del domicilio,          el tiempo de exposición (años de residencia en la zona, el tiempo de permanencia          en la escuela o tiempo empleado en el trayecto) y la distancia del domicilio          a la megafuente se mostraron significativamente asociados con la concentración          de Ni (Tabla 2). A fin de identificar el papel conjunto          de estas variables se incluyeron en un modelo de regresión lineal múltiple.          Para ello se asumió la existencia de una relación lineal que se expresa          como un cambio de la concentración de Ni en función de una unidad de cambio          en cada una de las variables constituyentes del modelo. Tal modelo identificó          como determinantes más importantes a la ciudad y el tiempo de residencia          en la zona (Tabla 3). Este modelo explicó 13% de la          concentración urinaria de Ni, aunque es la ciudad el factor explicativo          más importante.     

    

    

Posteriormente, se incorporó en el modelo          la distancia desde la residencia a la megafuente, bajo la hipótesis de          que esta variable podría explicar en parte la concentración de Ni urinario.          Sólo los años de residencia mantuvieron su significancia en el modelo.          Al estratificar por ciudad, se perdió la asociación observada entre ambas          variables, por lo que se optó por no incluir la distancia en el modelo. DISCUSIÓN Dos aspectos se destacan de los resultados          obtenidos: primero, que en ambas ciudades los niveles son elevados comparados          con la literatura internacional11-15 , segundo que la ciudad          clasificada como expuesta (Mejillones) supera en 25% el nivel de Ni urinario          de la ciudad no expuesta (Tocopilla). Efectivamente estos niveles son          elevados en comparación con los valores reportados en niños en la escasa          literatura disponible. El único estudio en niños -Alimonti et al (2000)-          midió la concentración urinaria de níquel en 131 escolares entre 6 y 10          años del área urbana de Roma, en quienes se registró un promedio de 0,20-1,23          µg Ni/g creatinina11. La mediana de concentración de Ni urinario          no ajustada por creatinina fue de 0,71 µg/L (comunicación personal); es          decir, entre 5 y 7 veces menor que la registrada en nuestro estudio, tanto          en la ciudad no expuesta como en la expuesta. En población adulta, Smith-Sivertsen et          al en Noruega, detectaron una concentración mediana de Ni de 0,6 µg/L,          siendo el tráfico vehicular el predictor más importante de la concentración          de Ni. Así, ser residente de áreas con alto tráfico vehicular duplicaría          el riesgo de niveles >2,5 µg/L de níquel urinario respecto a quienes          viven en zonas de menor tráfico (RR 2,09; IC 95% 1,25-3,52). Más aún,          los autores reportaron mayor riesgo de elevada concentración urinaria          de níquel en áreas urbanas comparada con un área rural cercana a plantas          de refinería de níquel (RR 2,93; IC 95% 1,67-5,12)12. En nuestro estudio, el tráfico vehicular          como explicación para los elevados niveles no es apropiado, dado que se          trata de ciudades poco pobladas con un parque vehicular limitado. De hecho,          no detectamos asociación entre el nivel de Ni y la residencia cercana          a una avenida principal con alto tráfico pese a que en Mejillones una          mayor proporción de los domicilios se ubicaban cercanos a calles con tráfico          vehicular más frecuente. Otra fuente de exposición a níquel, evaluada          por Smith-Sivertsen et al, es el humo de tabaco13. En nuestro          estudio se encontró una asociación inversa entre una medida subrogante,          el tabaquismo familiar intradomiciliario y la concentración de níquel          en orina, sin embargo al incluirlo en el modelo no fue significativo. La principal vía de ingreso del níquel          es digestiva y sólo pequeñas cantidades son inhaladas del aire (menos          de 1% del total ingresado)16. Productos con alta concentración          de níquel como las nueces, derivados de soya, legumbres o cocoa son de          bajo consumo en las poblaciones en estudio, por lo que es poco probable          que este tipo de alimento explique los altos niveles urinarios detectados          en ambas ciudades, o la diferencia encontrada entre Tocopilla y Mejillones.          Por otro lado, se ha descrito que la ingesta puede ser mayor en poblaciones          que viven cercanas a fuentes de níquel -natural o antropogénico- debido          a las altas concentraciones del metal en el agua de bebida y suelo, secundarias          a su concentración en el aire. En nuestro estudio no evaluamos la concentración          en alimentos, por lo que no se puede descartar que eventuales diferencias          en la ingesta de Ni en las ciudades expliquen las diferencias observadas          en los niveles de níquel urinario de escolares. En caso de confirmarse          estas diferencias en futuras evaluaciones se deberá considerar la contribución          de todas las posibles vías de exposición. Comparativamente, la contribución de la          vía aérea al níquel urinario total es menor; sin embargo, Barceloux señala          que ésta puede aumentar en presencia de combustión de petróleo, carbón          y aceites pesados durante la generación de electricidad o calor17,          situación que ocurre en ambas ciudades y particularmente en Mejillones,          expuesta a un combustible que contiene mayor cantidad de Ni. En nuestro estudio evaluamos el papel de          los factores asociados a níquel urinario, siendo la ciudad el predictor          más importante. Como se ha sugerido, el papel determinante de la ciudad          no apunta necesariamente a la vía aérea ni a la megafuente como explicación          específica para tales diferencias. De hecho, estas diferencias podrían          ocurrir incluso en situaciones en que la concentración aérea de Ni en          Mejillones fuera inferior a la de Tocopilla. Esto no puede ser determinado          sin una adecuada consideración de los niveles en aire y las condiciones          metereológicas locales (dirección y velocidad de vientos, humedad, temperatura),          aspectos que este estudio no ha evaluado. En ámbitos comunitarios no hay evidencias          sobre efectos en salud asociado a la exposición a Ni , pero en ambientes          ocupacionales está bien asentada la relación de este metal con el cáncer          nasal y pulmonar y con defectos congénitos19-21. Chashschin          et al reportaron riesgos de 2,9 para defectos congénitos totales, 6,1          para defectos cardiovasculares y 1,9 para defectos músculo esqueléticos          asociados a concentraciones urinarias de Ni entre 10 y 16 µg/L, dependiendo          del sitio de trabajo21. No hay evidencia de una relación dosis-respuesta          ni de un valor umbral que haga suponer riesgos en niveles más bajos. Consecuentemente,          no se han propuesto valores de referencia basados en estudios comunitarios,          aunque se consigna la existencia del proyecto europeo (TRACY) antes mencionado,          que propone un valor promedio en orina de ≤ 2 µg/L, con un límite          superior ≤ 6 µg/L. En nuestro estudio la muestra se reclutó          en escuelas municipales que, en estas ciudades, reciben niños provenientes          de distintos sectores de la ciudad, lo que refuerza la representatividad          de los escolares de la ciudad. La muestra de orina fue obtenida por la          madre de la primera micción del día, previa entrega y explicación de un          protocolo que apuntaba a disminuir el riesgo de contaminación de la muestra.          Asimismo se realizaron procedimientos de manejo y conservación de las          muestras en el traslado lo que reduce posibles sesgos debidos a la manipulación. Un aspecto complejo en la determinación          de niveles de metales, es el referente a las técnicas de laboratorio.          En este caso se utilizó la técnica de espectrometría de absorción atómica,          técnica estándar para análisis de metales en el país, pero que actualmente          ha sido superada por técnicas de mayor precisión aunque mucho más onerosas,          lo que limita su aplicación en estudios epidemiológicos. Independientemente          que las estimaciones obtenidas puedan diferir del valor verdadero, la          comparabilidad entre las ciudades está asegurada, dado que las determinaciones          fueron realizadas por el mismo laboratorio, de acuerdo a un protocolo          estandarizado. El propósito de esta investigación fue          avanzar en el estudio de un potencial biomarcador de la exposición a Petcoke          buscando, en última instancia, fortalecer las capacidades para la vigilancia          ambiental centrada en indicadores de salud humana. Si bien una medición          única es insuficiente para este fin, constituye una contribución para          el establecimiento de una línea base de la exposición al metal que permita          posteriormente, comparar la situación y tendencias en diversas ciudades          expuestas y no expuestas. Las exigencias que impone el nivel de desarrollo          del país y sus necesidades energéticas hacen urgente la adecuación de          las capacidades de investigación químico-analítica y epidemiológica. Agradecimientos Los autores agradecen a las autoridades          del Servicio de Salud de Antofagasta, de la Corporación de Educación Municipal          de Tocopilla y Mejillones y a los directores y profesores de las escuelas          participantes. En especial, agradecen la participación de los escolares          y apoderados, sin cuya colaboración este estudio no hubiera sido posible. REFERENCIAS 1. Centro de Química Ambiental FdC, Universidad          de Chile. Informe de auditoría N° 1. Naturaleza, propiedades y comercialización          de petcoke. 1999.        [ Links ]2. Andersen A, Berge SR, Engeland A, Norseth          T. Exposure to nickel compounds and smoking in relation to incidence of          lung and nasal cancer among nickel refinery workers. Occup Environ          Med 1996; 53: 708-13.        [ Links ]3. Anttila A, Pukkala E, Amo A, Rantanen          T, Karjalainen S. Update of cancer incidence among workers at a copper/nickel          smelter and nickel refinery. Int Arch Occup Environ Health 1998;          71: 245-50.        [ Links ]4. Menvielle G, Luce D, Fevotte J, Bugel          I, Salomón C, Goldberg P, Billon-Galland MA, Goldberg M. Occupational          exposures and lung cancer in New Caledonia. Occup Environ Med 2003;          60: 584-9.        [ Links ]5. Sorahan T, Esmen NA. Lung cancer mortality          in UK nickel-cadmium battery workers, 1947-2000. Occup Environ Med          2004; 61: 108-16.        [ Links ]6. Sorahan T. Mortality of workers at a          plant manufacturing nickel alloys, 1958-2000. Occup Med (Lond) 2004;          54: 28-34.        [ Links ]7. Egedahl R, Carpenter M, Lundell D. Mortality          experience among employees at a hydrometallurgical nickel refinery and          fertiliser complex in Fort Saskatchewan, Alberta (1954-95). Occup Environ          Med 2001; 58: 711-5.        [ Links ]8. IARC WGotEoCRtH. Overall evaluations          of carcinogenicity: an updating of IARC monographs, volumes 1 to 12. Lyon,          France: International Agency for Research on Cancer, 1987.        [ Links ]9. Templeton DM, Sunderman FW Jr, Herber          RF. Tentative reference values for nickel concentrations in human serum,          plasma, blood, and urine: evaluation according to the TRACY protocol.          Sci Total Environ 1994; 148: 243-51.        [ Links ]10. World Health Organization W. Environmental          Health Criteria 108. Nickel. Geneva, 1991; 383.        [ Links ]11. Alimonti A, Petrucci F, Krachler M,          Bocca B, Caroli S. Reference values for chromium, nickel and vanadium          in urine of youngsters ffom the urban área of Rome. J Environ Monit          2000; 2: 351-4.        [ Links ]12. Smith-Sivertsen T, Lund E, Thomassen          Y, Norseth T. Human nickel exposure in an area polluted by nickel refining:          the Sor-Varanger study. Arch Environ Health 1997; 52: 464-71.        [ Links ]13. Smith-Sivertsen T, Tchachtchine V,          Lund E, Bykov V, Thomassen Y, Norseth T. Urinary nickel excretion in populations          living in the proximity of two russian nickel refineries: a Norwegian-Russian          population-based study. Environ Health Perspect 1998; 106: 503-11.        [ Links ]14. Stojanovic D, Nikic D, Lazarevic K.          The level of nickel in smoker's blood and urine. Cent Eur J Public          Health 2004; 12: 187-9.        [ Links ]15. Wilhelm M, Ewers U, Schulz C. Revised          and new reference values for some trace elements in blood and urine for          human biomonitoring in environmental medicine. Int J Hyg Environ Health          2004; 207: 69-73.        [ Links ]16. European Commission E. Environmental          Working Group of Arsenic, Cadmium and Nickel compound. 2001.        [ Links ]17. Barceloux D. Nickel. Clinical Toxicology          1999; 37: 239-58.        [ Links ]18. Merzenich H, Hartwig A, Ahrens W, Beyersmann          D, Schlepegrell R, Scholze M et al. Biomonitoring on carcinogenic metáis          and oxidative DNA damage in a cross-sectional study. Cancer Epidemiol          Biomarkers Prev 2001; 10: 515-22.        [ Links ]19. Morcan LG, Usher V. Health problems          associated with nickel refining and use. Ann Occup Hyg 1994; 38:          189-98.        [ Links ]20. Gurjar BR, Mohan M. Potential health          risks due to toxic contamination in the ambient environment of certain          Indian states. Environ Monit Assess 2003; 82:203-23.        [ Links ]21. Chashschin VP, Artunina GP, Norseth          T. Congenital defects, abortion and other health effects in nickel refinery          workers. Sci Total Environ 1994; 148: 287-91.        [ Links ]Investigación financiada por la ONG Corporación          Desarrollo Sustentable (CDS) que percibe fondos de empresas vinculadas          al rubro energético. Ninguna de estas instituciones tuvo influencia sobre          el diseño, la recolección, el análisis, ni la interpretación de los datos.          Asimismo no participó en la preparación de este manuscrito. Recibido el 16 de agosto, 2007. Aprobado          el 18 de abril, 2008. Correspondencia          a: Paulina Pino Zúñiga. División Epidemiología, Escuela de Salud Pública.          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Independencia 939, Independencia,          Santiago, Chile. Teléfono: 56 2 9786152. Fax: 56 2 7377121. E mail: ppino@med.uchile.cl 

 

La presencia de plantas termoeléctricas          en ciudades del norte de Chile suscita creciente preocupación en la población          debido al potencial peµgro que representan las emisiones generadas durante          el proceso de producción. En Mejillones a partir de 2002, junto con el          tradicional uso de carbón y gas, se comenzó a utilizar el petcoke, producto          derivado de la refinación del petróleo que se caracteriza por contener          altas concentraciones de metales pesados, entre ellos el níquel1.

A nivel ocupacional, el níquel ha sido          asociado con efectos en la salud, principalmente a nivel respiratorio2,3.          Otros estudios no han conseguido demostrar efectos debidos a este compuesto4-7,          pero la evidencia científica sobre carcinogénesis en población humana          ha sido suficiente para que diversos compuestos de Ni hayan sido incluidos          en el Grupo 1 de la Agencia Internacional para la Investigación en Cáncer          (IARC)8.

Una de las etapas claves en el proceso          de Evaluación de Riesgo Ambiental es la evaluación de la exposición, aunque          es preciso destacar que la presencia del metal en el organismo no implica          necesariamente daños en la salud. La mejor manera de determinar la existencia          efectiva de exposición, es a través del uso de indicadores biológicos;          en este caso, la concentración de Ni en orina, principal vía de eliminación          de estos metales, constituye el biomarcador más apropiado.

A modo de referencia se cuenta con valores          promedio de níquel registrados en estudios internacionales en población          general. Templeton et al, utilizando criterios establecidos por el proyecto          TRACY para el análisis de concentración de elementos traza en fluidos          corporales, propusieron en 1994, valores de referencia tentativos de Ni          a partir de la revisión de 39 estudios. Los valores promedio encontrados          en orina fueron ≤ 2 µg/L, con un límite superior ≤ 6 µg/L          .

En Chile, no hay registro de la concentración          basal de este metal en la población. Por ello, el objetivo de este estudio          fue comparar la concentración de níquel, como indicador de la exposición          a petcoke en los escolares de Tocopilla (ciudad no expuesta a la combustión          de petcoke) y Mejillones (ciudad expuesta) al momento de realizar el estudio          y explorar factores de riesgo asociados a tales concentraciones. Esta          aproximación, constituye el primer paso para evaluar el riesgo en poblaciones          expuestas del norte de Chile.

MATERIAL Y MÉTODO

El año 2003 se realizó un estudio transversal          en dos ciudades costeras de la II región de Chile: Mejillones ciudad expuesta          a la combustión de petcoke y Tocopilla considerada como ciudad no expuesta          a petcoke al momento del estudio. Ambas ciudades presentan características          de tamaño, población, clima y nivel socioeconómico similares.

Se estudió a escolares entre 7 y 8 años          de edad por su menor riesgo de tabaquismo activo, que es también una fuente          de exposición a níquel.

A partir de un valor normal teórico10          se calculó un tamaño de muestra suficiente para detectar diferencias equivalentes          a 65% de la desviación estándar esperada, con un nivel de confianza de          95% y un poder de 90%. El tamaño de muestra calculado fue de 30 niños          por ciudad. Considerando eventuales rechazos, se invitó a 60 niños en          cada ciudad, obteniéndose en definitiva, 56 niños en Tocopilla y 59 en          Mejillones.

Se solicitó a los apoderados el consentimiento          informado para la participación de sus hijos. Se incluyó a niños sanos          (evaluados por enfermera), residentes en la zona por un período superior          a 6 meses, que no hubieran sido sometidos a una intervención quirúrgica          en ese período (debido al esfuerzo requerido por la espirometría).

Encuestadores estandarizados y entrenados          aplicaron un cuestionario estructurado a los padres, el que incluyó antecedentes          generales (edad, sexo), sintomatología respiratoria, antecedentes socioeconómicos          (escolaridad de los padres, ingreso, características de la vivienda),          exposición ambiental (tiempo de residencia en la zona, ubicación de la          vivienda respecto a fuentes contaminantes, tiempo de permanencia en diferentes          ambientes) y exposición intradomiciliaria (tipo de combustibles utilizados,          presencia de talleres al interior del hogar, tabaquismo). Se entregó a          los padres un frasco estéril y un instructivo para la toma de muestras          de orina. A su recepción, las muestras fueron acidificadas con ácido nítrico,          rotuladas y mantenidas en refrigeración durante el transporte y hasta          su posterior análisis en el Laboratorio de Química Ambiental del Centro          Nacional del Medio Ambiente (CENMA). La determinación de níquel se realizó          con el método de espectrofotometría de absorción atómica con horno grafito,          previa implementación de la técnica con motivo de esta investigación.          Para determinar el límite de detección, se sometió a análisis convencional          10 muestras independientes de la misma orina y se determinó la desviación          estándar (o) de las señales obtenidas para Ni en las 10 muestras de orina.          El límite de detección calculado de acuerdo al criterio 3o fue 0,12 µg/L.

Con el objetivo de determinar la distancia          entre la residencia de los niños y la megafuente, se georeferenció cada          domicilio en un plano urbano. Para el manejo de los datos se utilizó el          software Mapinfo y Arcview.

El análisis de los datos se inició con          la evaluación de la existencia de diferencias sociode-mográficas y de          exposición intra y extradomiciliaria entre ambas ciudades. Puesto que          la concentración de níquel urinario no presentó distribución gaussiana,          la comparación entre ambas ciudades se realizó con métodos no paramétricos          (mediana, rango intercuartílico (RIC) y prueba Mann Whitney). Para explorar          variables asociadas con la concentración de níquel urinario se utilizó          regresión lineal múltiple, previa transformación logarítmica de la concentración          de níquel. El análisis de los datos se realizó con el programa Stata 8.0.

El estudio fue aprobado por el Comité de          Ética de la Investigación en Seres Humanos de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile.

RESULTADOS

Descripción sociodemográfica. Se          analizó un total de 115 niños entre 7 y 8 años de edad provenientes de          Tocopilla y Mejillones. No se detectó diferencias en edad, sexo y nivel          socioeconómico medido por ingreso familiar, propiedad de la vivienda y          escolaridad de los padres; sin embargo, las familias de Tocopilla presentaron          mayor número de integrantes (p = 0,040).

Se evaluó la posibilidad de encontrar diferencias          de exposición intra y extradomiciliaria que pudieran influir las concentraciones          urinarias de Ni en ambas ciudades. Entre las fuentes intradoml-ciliarias          se consideró el tabaquismo familiar como variable indirecta de la exposición          a humo de tabaco, no encontrándose diferencias significativas entre las          ciudades. En relación a la exposición a fuentes contaminantes extramuros          se consignó que los niños de Mejillones estaban expuestos a mayor tráfico          vehicular (p =0,003), pero menos expuestos a calles sin pavimentar (p          =0,001). De igual manera se consignó que los escolares de Mejillones residían          al doble de distancia de la megafuente en comparación con los niños de          Tocopilla (Tabla 1).     

Ni en orina. La concentración mediana          de níquel en los escolares de Mejillones fue 4,9 µg/L (RIC 3,7-6,9) y          en los de Tocopilla 3,9 µg/L (RIC 2,9-4,9), siendo esta diferencia significativa          (p <0,001) (Figura 1). En el análisis crudo, la          ciudad, la educación materna, la exposición a humo de tabaco, medido por          el número de cigarrillos fumados por la familia al interior del domicilio,          el tiempo de exposición (años de residencia en la zona, el tiempo de permanencia          en la escuela o tiempo empleado en el trayecto) y la distancia del domicilio          a la megafuente se mostraron significativamente asociados con la concentración          de Ni (Tabla 2). A fin de identificar el papel conjunto          de estas variables se incluyeron en un modelo de regresión lineal múltiple.          Para ello se asumió la existencia de una relación lineal que se expresa          como un cambio de la concentración de Ni en función de una unidad de cambio          en cada una de las variables constituyentes del modelo. Tal modelo identificó          como determinantes más importantes a la ciudad y el tiempo de residencia          en la zona (Tabla 3). Este modelo explicó 13% de la          concentración urinaria de Ni, aunque es la ciudad el factor explicativo          más importante.     

    

    

Posteriormente, se incorporó en el modelo          la distancia desde la residencia a la megafuente, bajo la hipótesis de          que esta variable podría explicar en parte la concentración de Ni urinario.          Sólo los años de residencia mantuvieron su significancia en el modelo.          Al estratificar por ciudad, se perdió la asociación observada entre ambas          variables, por lo que se optó por no incluir la distancia en el modelo. DISCUSIÓN Dos aspectos se destacan de los resultados          obtenidos: primero, que en ambas ciudades los niveles son elevados comparados          con la literatura internacional11-15 , segundo que la ciudad          clasificada como expuesta (Mejillones) supera en 25% el nivel de Ni urinario          de la ciudad no expuesta (Tocopilla). Efectivamente estos niveles son          elevados en comparación con los valores reportados en niños en la escasa          literatura disponible. El único estudio en niños -Alimonti et al (2000)-          midió la concentración urinaria de níquel en 131 escolares entre 6 y 10          años del área urbana de Roma, en quienes se registró un promedio de 0,20-1,23          µg Ni/g creatinina11. La mediana de concentración de Ni urinario          no ajustada por creatinina fue de 0,71 µg/L (comunicación personal); es          decir, entre 5 y 7 veces menor que la registrada en nuestro estudio, tanto          en la ciudad no expuesta como en la expuesta. En población adulta, Smith-Sivertsen et          al en Noruega, detectaron una concentración mediana de Ni de 0,6 µg/L,          siendo el tráfico vehicular el predictor más importante de la concentración          de Ni. Así, ser residente de áreas con alto tráfico vehicular duplicaría          el riesgo de niveles >2,5 µg/L de níquel urinario respecto a quienes          viven en zonas de menor tráfico (RR 2,09; IC 95% 1,25-3,52). Más aún,          los autores reportaron mayor riesgo de elevada concentración urinaria          de níquel en áreas urbanas comparada con un área rural cercana a plantas          de refinería de níquel (RR 2,93; IC 95% 1,67-5,12)12. En nuestro estudio, el tráfico vehicular          como explicación para los elevados niveles no es apropiado, dado que se          trata de ciudades poco pobladas con un parque vehicular limitado. De hecho,          no detectamos asociación entre el nivel de Ni y la residencia cercana          a una avenida principal con alto tráfico pese a que en Mejillones una          mayor proporción de los domicilios se ubicaban cercanos a calles con tráfico          vehicular más frecuente. Otra fuente de exposición a níquel, evaluada          por Smith-Sivertsen et al, es el humo de tabaco13. En nuestro          estudio se encontró una asociación inversa entre una medida subrogante,          el tabaquismo familiar intradomiciliario y la concentración de níquel          en orina, sin embargo al incluirlo en el modelo no fue significativo. La principal vía de ingreso del níquel          es digestiva y sólo pequeñas cantidades son inhaladas del aire (menos          de 1% del total ingresado)16. Productos con alta concentración          de níquel como las nueces, derivados de soya, legumbres o cocoa son de          bajo consumo en las poblaciones en estudio, por lo que es poco probable          que este tipo de alimento explique los altos niveles urinarios detectados          en ambas ciudades, o la diferencia encontrada entre Tocopilla y Mejillones.          Por otro lado, se ha descrito que la ingesta puede ser mayor en poblaciones          que viven cercanas a fuentes de níquel -natural o antropogénico- debido          a las altas concentraciones del metal en el agua de bebida y suelo, secundarias          a su concentración en el aire. En nuestro estudio no evaluamos la concentración          en alimentos, por lo que no se puede descartar que eventuales diferencias          en la ingesta de Ni en las ciudades expliquen las diferencias observadas          en los niveles de níquel urinario de escolares. En caso de confirmarse          estas diferencias en futuras evaluaciones se deberá considerar la contribución          de todas las posibles vías de exposición. Comparativamente, la contribución de la          vía aérea al níquel urinario total es menor; sin embargo, Barceloux señala          que ésta puede aumentar en presencia de combustión de petróleo, carbón          y aceites pesados durante la generación de electricidad o calor17,          situación que ocurre en ambas ciudades y particularmente en Mejillones,          expuesta a un combustible que contiene mayor cantidad de Ni. En nuestro estudio evaluamos el papel de          los factores asociados a níquel urinario, siendo la ciudad el predictor          más importante. Como se ha sugerido, el papel determinante de la ciudad          no apunta necesariamente a la vía aérea ni a la megafuente como explicación          específica para tales diferencias. De hecho, estas diferencias podrían          ocurrir incluso en situaciones en que la concentración aérea de Ni en          Mejillones fuera inferior a la de Tocopilla. Esto no puede ser determinado          sin una adecuada consideración de los niveles en aire y las condiciones          metereológicas locales (dirección y velocidad de vientos, humedad, temperatura),          aspectos que este estudio no ha evaluado. En ámbitos comunitarios no hay evidencias          sobre efectos en salud asociado a la exposición a Ni , pero en ambientes          ocupacionales está bien asentada la relación de este metal con el cáncer          nasal y pulmonar y con defectos congénitos19-21. Chashschin          et al reportaron riesgos de 2,9 para defectos congénitos totales, 6,1          para defectos cardiovasculares y 1,9 para defectos músculo esqueléticos          asociados a concentraciones urinarias de Ni entre 10 y 16 µg/L, dependiendo          del sitio de trabajo21. No hay evidencia de una relación dosis-respuesta          ni de un valor umbral que haga suponer riesgos en niveles más bajos. Consecuentemente,          no se han propuesto valores de referencia basados en estudios comunitarios,          aunque se consigna la existencia del proyecto europeo (TRACY) antes mencionado,          que propone un valor promedio en orina de ≤ 2 µg/L, con un límite          superior ≤ 6 µg/L. En nuestro estudio la muestra se reclutó          en escuelas municipales que, en estas ciudades, reciben niños provenientes          de distintos sectores de la ciudad, lo que refuerza la representatividad          de los escolares de la ciudad. La muestra de orina fue obtenida por la          madre de la primera micción del día, previa entrega y explicación de un          protocolo que apuntaba a disminuir el riesgo de contaminación de la muestra.          Asimismo se realizaron procedimientos de manejo y conservación de las          muestras en el traslado lo que reduce posibles sesgos debidos a la manipulación. Un aspecto complejo en la determinación          de niveles de metales, es el referente a las técnicas de laboratorio.          En este caso se utilizó la técnica de espectrometría de absorción atómica,          técnica estándar para análisis de metales en el país, pero que actualmente          ha sido superada por técnicas de mayor precisión aunque mucho más onerosas,          lo que limita su aplicación en estudios epidemiológicos. Independientemente          que las estimaciones obtenidas puedan diferir del valor verdadero, la          comparabilidad entre las ciudades está asegurada, dado que las determinaciones          fueron realizadas por el mismo laboratorio, de acuerdo a un protocolo          estandarizado. El propósito de esta investigación fue          avanzar en el estudio de un potencial biomarcador de la exposición a Petcoke          buscando, en última instancia, fortalecer las capacidades para la vigilancia          ambiental centrada en indicadores de salud humana. Si bien una medición          única es insuficiente para este fin, constituye una contribución para          el establecimiento de una línea base de la exposición al metal que permita          posteriormente, comparar la situación y tendencias en diversas ciudades          expuestas y no expuestas. Las exigencias que impone el nivel de desarrollo          del país y sus necesidades energéticas hacen urgente la adecuación de          las capacidades de investigación químico-analítica y epidemiológica. Agradecimientos Los autores agradecen a las autoridades          del Servicio de Salud de Antofagasta, de la Corporación de Educación Municipal          de Tocopilla y Mejillones y a los directores y profesores de las escuelas          participantes. En especial, agradecen la participación de los escolares          y apoderados, sin cuya colaboración este estudio no hubiera sido posible. REFERENCIAS 1. Centro de Química Ambiental FdC, Universidad          de Chile. Informe de auditoría N° 1. Naturaleza, propiedades y comercialización          de petcoke. 1999.        [ Links ]2. Andersen A, Berge SR, Engeland A, Norseth          T. Exposure to nickel compounds and smoking in relation to incidence of          lung and nasal cancer among nickel refinery workers. Occup Environ          Med 1996; 53: 708-13.        [ Links ]3. Anttila A, Pukkala E, Amo A, Rantanen          T, Karjalainen S. Update of cancer incidence among workers at a copper/nickel          smelter and nickel refinery. Int Arch Occup Environ Health 1998;          71: 245-50.        [ Links ]4. Menvielle G, Luce D, Fevotte J, Bugel          I, Salomón C, Goldberg P, Billon-Galland MA, Goldberg M. Occupational          exposures and lung cancer in New Caledonia. Occup Environ Med 2003;          60: 584-9.        [ Links ]5. Sorahan T, Esmen NA. Lung cancer mortality          in UK nickel-cadmium battery workers, 1947-2000. Occup Environ Med          2004; 61: 108-16.        [ Links ]6. Sorahan T. Mortality of workers at a          plant manufacturing nickel alloys, 1958-2000. Occup Med (Lond) 2004;          54: 28-34.        [ Links ]7. Egedahl R, Carpenter M, Lundell D. Mortality          experience among employees at a hydrometallurgical nickel refinery and          fertiliser complex in Fort Saskatchewan, Alberta (1954-95). Occup Environ          Med 2001; 58: 711-5.        [ Links ]8. IARC WGotEoCRtH. Overall evaluations          of carcinogenicity: an updating of IARC monographs, volumes 1 to 12. Lyon,          France: International Agency for Research on Cancer, 1987.        [ Links ]9. Templeton DM, Sunderman FW Jr, Herber          RF. Tentative reference values for nickel concentrations in human serum,          plasma, blood, and urine: evaluation according to the TRACY protocol.          Sci Total Environ 1994; 148: 243-51.        [ Links ]10. World Health Organization W. Environmental          Health Criteria 108. Nickel. Geneva, 1991; 383.        [ Links ]11. Alimonti A, Petrucci F, Krachler M,          Bocca B, Caroli S. Reference values for chromium, nickel and vanadium          in urine of youngsters ffom the urban área of Rome. J Environ Monit          2000; 2: 351-4.        [ Links ]12. Smith-Sivertsen T, Lund E, Thomassen          Y, Norseth T. Human nickel exposure in an area polluted by nickel refining:          the Sor-Varanger study. Arch Environ Health 1997; 52: 464-71.        [ Links ]13. Smith-Sivertsen T, Tchachtchine V,          Lund E, Bykov V, Thomassen Y, Norseth T. Urinary nickel excretion in populations          living in the proximity of two russian nickel refineries: a Norwegian-Russian          population-based study. Environ Health Perspect 1998; 106: 503-11.        [ Links ]14. Stojanovic D, Nikic D, Lazarevic K.          The level of nickel in smoker's blood and urine. Cent Eur J Public          Health 2004; 12: 187-9.        [ Links ]15. Wilhelm M, Ewers U, Schulz C. Revised          and new reference values for some trace elements in blood and urine for          human biomonitoring in environmental medicine. Int J Hyg Environ Health          2004; 207: 69-73.        [ Links ]16. European Commission E. Environmental          Working Group of Arsenic, Cadmium and Nickel compound. 2001.        [ Links ]17. Barceloux D. Nickel. Clinical Toxicology          1999; 37: 239-58.        [ Links ]18. Merzenich H, Hartwig A, Ahrens W, Beyersmann          D, Schlepegrell R, Scholze M et al. Biomonitoring on carcinogenic metáis          and oxidative DNA damage in a cross-sectional study. Cancer Epidemiol          Biomarkers Prev 2001; 10: 515-22.        [ Links ]19. Morcan LG, Usher V. Health problems          associated with nickel refining and use. Ann Occup Hyg 1994; 38:          189-98.        [ Links ]20. Gurjar BR, Mohan M. Potential health          risks due to toxic contamination in the ambient environment of certain          Indian states. Environ Monit Assess 2003; 82:203-23.        [ Links ]21. Chashschin VP, Artunina GP, Norseth          T. Congenital defects, abortion and other health effects in nickel refinery          workers. Sci Total Environ 1994; 148: 287-91.        [ Links ]Investigación financiada por la ONG Corporación          Desarrollo Sustentable (CDS) que percibe fondos de empresas vinculadas          al rubro energético. Ninguna de estas instituciones tuvo influencia sobre          el diseño, la recolección, el análisis, ni la interpretación de los datos.          Asimismo no participó en la preparación de este manuscrito. Recibido el 16 de agosto, 2007. Aprobado          el 18 de abril, 2008. Correspondencia          a: Paulina Pino Zúñiga. División Epidemiología, Escuela de Salud Pública.          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Independencia 939, Independencia,          Santiago, Chile. Teléfono: 56 2 9786152. Fax: 56 2 7377121. E mail: ppino@med.uchile.cl 

   

Ni en orina. La concentración mediana          de níquel en los escolares de Mejillones fue 4,9 µg/L (RIC 3,7-6,9) y          en los de Tocopilla 3,9 µg/L (RIC 2,9-4,9), siendo esta diferencia significativa          (p <0,001) (Figura 1). En el análisis crudo, la          ciudad, la educación materna, la exposición a humo de tabaco, medido por          el número de cigarrillos fumados por la familia al interior del domicilio,          el tiempo de exposición (años de residencia en la zona, el tiempo de permanencia          en la escuela o tiempo empleado en el trayecto) y la distancia del domicilio          a la megafuente se mostraron significativamente asociados con la concentración          de Ni (Tabla 2). A fin de identificar el papel conjunto          de estas variables se incluyeron en un modelo de regresión lineal múltiple.          Para ello se asumió la existencia de una relación lineal que se expresa          como un cambio de la concentración de Ni en función de una unidad de cambio          en cada una de las variables constituyentes del modelo. Tal modelo identificó          como determinantes más importantes a la ciudad y el tiempo de residencia          en la zona (Tabla 3). Este modelo explicó 13% de la          concentración urinaria de Ni, aunque es la ciudad el factor explicativo          más importante.     

    

    

Posteriormente, se incorporó en el modelo          la distancia desde la residencia a la megafuente, bajo la hipótesis de          que esta variable podría explicar en parte la concentración de Ni urinario.          Sólo los años de residencia mantuvieron su significancia en el modelo.          Al estratificar por ciudad, se perdió la asociación observada entre ambas          variables, por lo que se optó por no incluir la distancia en el modelo. DISCUSIÓN Dos aspectos se destacan de los resultados          obtenidos: primero, que en ambas ciudades los niveles son elevados comparados          con la literatura internacional11-15 , segundo que la ciudad          clasificada como expuesta (Mejillones) supera en 25% el nivel de Ni urinario          de la ciudad no expuesta (Tocopilla). Efectivamente estos niveles son          elevados en comparación con los valores reportados en niños en la escasa          literatura disponible. El único estudio en niños -Alimonti et al (2000)-          midió la concentración urinaria de níquel en 131 escolares entre 6 y 10          años del área urbana de Roma, en quienes se registró un promedio de 0,20-1,23          µg Ni/g creatinina11. La mediana de concentración de Ni urinario          no ajustada por creatinina fue de 0,71 µg/L (comunicación personal); es          decir, entre 5 y 7 veces menor que la registrada en nuestro estudio, tanto          en la ciudad no expuesta como en la expuesta. En población adulta, Smith-Sivertsen et          al en Noruega, detectaron una concentración mediana de Ni de 0,6 µg/L,          siendo el tráfico vehicular el predictor más importante de la concentración          de Ni. Así, ser residente de áreas con alto tráfico vehicular duplicaría          el riesgo de niveles >2,5 µg/L de níquel urinario respecto a quienes          viven en zonas de menor tráfico (RR 2,09; IC 95% 1,25-3,52). Más aún,          los autores reportaron mayor riesgo de elevada concentración urinaria          de níquel en áreas urbanas comparada con un área rural cercana a plantas          de refinería de níquel (RR 2,93; IC 95% 1,67-5,12)12. En nuestro estudio, el tráfico vehicular          como explicación para los elevados niveles no es apropiado, dado que se          trata de ciudades poco pobladas con un parque vehicular limitado. De hecho,          no detectamos asociación entre el nivel de Ni y la residencia cercana          a una avenida principal con alto tráfico pese a que en Mejillones una          mayor proporción de los domicilios se ubicaban cercanos a calles con tráfico          vehicular más frecuente. Otra fuente de exposición a níquel, evaluada          por Smith-Sivertsen et al, es el humo de tabaco13. En nuestro          estudio se encontró una asociación inversa entre una medida subrogante,          el tabaquismo familiar intradomiciliario y la concentración de níquel          en orina, sin embargo al incluirlo en el modelo no fue significativo. La principal vía de ingreso del níquel          es digestiva y sólo pequeñas cantidades son inhaladas del aire (menos          de 1% del total ingresado)16. Productos con alta concentración          de níquel como las nueces, derivados de soya, legumbres o cocoa son de          bajo consumo en las poblaciones en estudio, por lo que es poco probable          que este tipo de alimento explique los altos niveles urinarios detectados          en ambas ciudades, o la diferencia encontrada entre Tocopilla y Mejillones.          Por otro lado, se ha descrito que la ingesta puede ser mayor en poblaciones          que viven cercanas a fuentes de níquel -natural o antropogénico- debido          a las altas concentraciones del metal en el agua de bebida y suelo, secundarias          a su concentración en el aire. En nuestro estudio no evaluamos la concentración          en alimentos, por lo que no se puede descartar que eventuales diferencias          en la ingesta de Ni en las ciudades expliquen las diferencias observadas          en los niveles de níquel urinario de escolares. En caso de confirmarse          estas diferencias en futuras evaluaciones se deberá considerar la contribución          de todas las posibles vías de exposición. Comparativamente, la contribución de la          vía aérea al níquel urinario total es menor; sin embargo, Barceloux señala          que ésta puede aumentar en presencia de combustión de petróleo, carbón          y aceites pesados durante la generación de electricidad o calor17,          situación que ocurre en ambas ciudades y particularmente en Mejillones,          expuesta a un combustible que contiene mayor cantidad de Ni. En nuestro estudio evaluamos el papel de          los factores asociados a níquel urinario, siendo la ciudad el predictor          más importante. Como se ha sugerido, el papel determinante de la ciudad          no apunta necesariamente a la vía aérea ni a la megafuente como explicación          específica para tales diferencias. De hecho, estas diferencias podrían          ocurrir incluso en situaciones en que la concentración aérea de Ni en          Mejillones fuera inferior a la de Tocopilla. Esto no puede ser determinado          sin una adecuada consideración de los niveles en aire y las condiciones          metereológicas locales (dirección y velocidad de vientos, humedad, temperatura),          aspectos que este estudio no ha evaluado. En ámbitos comunitarios no hay evidencias          sobre efectos en salud asociado a la exposición a Ni , pero en ambientes          ocupacionales está bien asentada la relación de este metal con el cáncer          nasal y pulmonar y con defectos congénitos19-21. Chashschin          et al reportaron riesgos de 2,9 para defectos congénitos totales, 6,1          para defectos cardiovasculares y 1,9 para defectos músculo esqueléticos          asociados a concentraciones urinarias de Ni entre 10 y 16 µg/L, dependiendo          del sitio de trabajo21. No hay evidencia de una relación dosis-respuesta          ni de un valor umbral que haga suponer riesgos en niveles más bajos. Consecuentemente,          no se han propuesto valores de referencia basados en estudios comunitarios,          aunque se consigna la existencia del proyecto europeo (TRACY) antes mencionado,          que propone un valor promedio en orina de ≤ 2 µg/L, con un límite          superior ≤ 6 µg/L. En nuestro estudio la muestra se reclutó          en escuelas municipales que, en estas ciudades, reciben niños provenientes          de distintos sectores de la ciudad, lo que refuerza la representatividad          de los escolares de la ciudad. La muestra de orina fue obtenida por la          madre de la primera micción del día, previa entrega y explicación de un          protocolo que apuntaba a disminuir el riesgo de contaminación de la muestra.          Asimismo se realizaron procedimientos de manejo y conservación de las          muestras en el traslado lo que reduce posibles sesgos debidos a la manipulación. Un aspecto complejo en la determinación          de niveles de metales, es el referente a las técnicas de laboratorio.          En este caso se utilizó la técnica de espectrometría de absorción atómica,          técnica estándar para análisis de metales en el país, pero que actualmente          ha sido superada por técnicas de mayor precisión aunque mucho más onerosas,          lo que limita su aplicación en estudios epidemiológicos. Independientemente          que las estimaciones obtenidas puedan diferir del valor verdadero, la          comparabilidad entre las ciudades está asegurada, dado que las determinaciones          fueron realizadas por el mismo laboratorio, de acuerdo a un protocolo          estandarizado. El propósito de esta investigación fue          avanzar en el estudio de un potencial biomarcador de la exposición a Petcoke          buscando, en última instancia, fortalecer las capacidades para la vigilancia          ambiental centrada en indicadores de salud humana. Si bien una medición          única es insuficiente para este fin, constituye una contribución para          el establecimiento de una línea base de la exposición al metal que permita          posteriormente, comparar la situación y tendencias en diversas ciudades          expuestas y no expuestas. Las exigencias que impone el nivel de desarrollo          del país y sus necesidades energéticas hacen urgente la adecuación de          las capacidades de investigación químico-analítica y epidemiológica. Agradecimientos Los autores agradecen a las autoridades          del Servicio de Salud de Antofagasta, de la Corporación de Educación Municipal          de Tocopilla y Mejillones y a los directores y profesores de las escuelas          participantes. En especial, agradecen la participación de los escolares          y apoderados, sin cuya colaboración este estudio no hubiera sido posible. REFERENCIAS 1. Centro de Química Ambiental FdC, Universidad          de Chile. Informe de auditoría N° 1. Naturaleza, propiedades y comercialización          de petcoke. 1999.        [ Links ]2. Andersen A, Berge SR, Engeland A, Norseth          T. Exposure to nickel compounds and smoking in relation to incidence of          lung and nasal cancer among nickel refinery workers. Occup Environ          Med 1996; 53: 708-13.        [ Links ]3. Anttila A, Pukkala E, Amo A, Rantanen          T, Karjalainen S. Update of cancer incidence among workers at a copper/nickel          smelter and nickel refinery. Int Arch Occup Environ Health 1998;          71: 245-50.        [ Links ]4. Menvielle G, Luce D, Fevotte J, Bugel          I, Salomón C, Goldberg P, Billon-Galland MA, Goldberg M. Occupational          exposures and lung cancer in New Caledonia. Occup Environ Med 2003;          60: 584-9.        [ Links ]5. Sorahan T, Esmen NA. Lung cancer mortality          in UK nickel-cadmium battery workers, 1947-2000. Occup Environ Med          2004; 61: 108-16.        [ Links ]6. Sorahan T. Mortality of workers at a          plant manufacturing nickel alloys, 1958-2000. Occup Med (Lond) 2004;          54: 28-34.        [ Links ]7. Egedahl R, Carpenter M, Lundell D. Mortality          experience among employees at a hydrometallurgical nickel refinery and          fertiliser complex in Fort Saskatchewan, Alberta (1954-95). Occup Environ          Med 2001; 58: 711-5.        [ Links ]8. IARC WGotEoCRtH. Overall evaluations          of carcinogenicity: an updating of IARC monographs, volumes 1 to 12. Lyon,          France: International Agency for Research on Cancer, 1987.        [ Links ]9. Templeton DM, Sunderman FW Jr, Herber          RF. Tentative reference values for nickel concentrations in human serum,          plasma, blood, and urine: evaluation according to the TRACY protocol.          Sci Total Environ 1994; 148: 243-51.        [ Links ]10. World Health Organization W. Environmental          Health Criteria 108. Nickel. Geneva, 1991; 383.        [ Links ]11. Alimonti A, Petrucci F, Krachler M,          Bocca B, Caroli S. Reference values for chromium, nickel and vanadium          in urine of youngsters ffom the urban área of Rome. J Environ Monit          2000; 2: 351-4.        [ Links ]12. Smith-Sivertsen T, Lund E, Thomassen          Y, Norseth T. Human nickel exposure in an area polluted by nickel refining:          the Sor-Varanger study. Arch Environ Health 1997; 52: 464-71.        [ Links ]13. Smith-Sivertsen T, Tchachtchine V,          Lund E, Bykov V, Thomassen Y, Norseth T. Urinary nickel excretion in populations          living in the proximity of two russian nickel refineries: a Norwegian-Russian          population-based study. Environ Health Perspect 1998; 106: 503-11.        [ Links ]14. Stojanovic D, Nikic D, Lazarevic K.          The level of nickel in smoker's blood and urine. Cent Eur J Public          Health 2004; 12: 187-9.        [ Links ]15. Wilhelm M, Ewers U, Schulz C. Revised          and new reference values for some trace elements in blood and urine for          human biomonitoring in environmental medicine. Int J Hyg Environ Health          2004; 207: 69-73.        [ Links ]16. European Commission E. Environmental          Working Group of Arsenic, Cadmium and Nickel compound. 2001.        [ Links ]17. Barceloux D. Nickel. Clinical Toxicology          1999; 37: 239-58.        [ Links ]18. Merzenich H, Hartwig A, Ahrens W, Beyersmann          D, Schlepegrell R, Scholze M et al. Biomonitoring on carcinogenic metáis          and oxidative DNA damage in a cross-sectional study. Cancer Epidemiol          Biomarkers Prev 2001; 10: 515-22.        [ Links ]19. Morcan LG, Usher V. Health problems          associated with nickel refining and use. Ann Occup Hyg 1994; 38:          189-98.        [ Links ]20. Gurjar BR, Mohan M. Potential health          risks due to toxic contamination in the ambient environment of certain          Indian states. Environ Monit Assess 2003; 82:203-23.        [ Links ]21. Chashschin VP, Artunina GP, Norseth          T. Congenital defects, abortion and other health effects in nickel refinery          workers. Sci Total Environ 1994; 148: 287-91.        [ Links ]Investigación financiada por la ONG Corporación          Desarrollo Sustentable (CDS) que percibe fondos de empresas vinculadas          al rubro energético. Ninguna de estas instituciones tuvo influencia sobre          el diseño, la recolección, el análisis, ni la interpretación de los datos.          Asimismo no participó en la preparación de este manuscrito. Recibido el 16 de agosto, 2007. Aprobado          el 18 de abril, 2008. Correspondencia          a: Paulina Pino Zúñiga. División Epidemiología, Escuela de Salud Pública.          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Independencia 939, Independencia,          Santiago, Chile. Teléfono: 56 2 9786152. Fax: 56 2 7377121. E mail: ppino@med.uchile.cl 

   

    

    

Posteriormente, se incorporó en el modelo          la distancia desde la residencia a la megafuente, bajo la hipótesis de          que esta variable podría explicar en parte la concentración de Ni urinario.          Sólo los años de residencia mantuvieron su significancia en el modelo.          Al estratificar por ciudad, se perdió la asociación observada entre ambas          variables, por lo que se optó por no incluir la distancia en el modelo. DISCUSIÓN Dos aspectos se destacan de los resultados          obtenidos: primero, que en ambas ciudades los niveles son elevados comparados          con la literatura internacional11-15 , segundo que la ciudad          clasificada como expuesta (Mejillones) supera en 25% el nivel de Ni urinario          de la ciudad no expuesta (Tocopilla). Efectivamente estos niveles son          elevados en comparación con los valores reportados en niños en la escasa          literatura disponible. El único estudio en niños -Alimonti et al (2000)-          midió la concentración urinaria de níquel en 131 escolares entre 6 y 10          años del área urbana de Roma, en quienes se registró un promedio de 0,20-1,23          µg Ni/g creatinina11. La mediana de concentración de Ni urinario          no ajustada por creatinina fue de 0,71 µg/L (comunicación personal); es          decir, entre 5 y 7 veces menor que la registrada en nuestro estudio, tanto          en la ciudad no expuesta como en la expuesta. En población adulta, Smith-Sivertsen et          al en Noruega, detectaron una concentración mediana de Ni de 0,6 µg/L,          siendo el tráfico vehicular el predictor más importante de la concentración          de Ni. Así, ser residente de áreas con alto tráfico vehicular duplicaría          el riesgo de niveles >2,5 µg/L de níquel urinario respecto a quienes          viven en zonas de menor tráfico (RR 2,09; IC 95% 1,25-3,52). Más aún,          los autores reportaron mayor riesgo de elevada concentración urinaria          de níquel en áreas urbanas comparada con un área rural cercana a plantas          de refinería de níquel (RR 2,93; IC 95% 1,67-5,12)12. En nuestro estudio, el tráfico vehicular          como explicación para los elevados niveles no es apropiado, dado que se          trata de ciudades poco pobladas con un parque vehicular limitado. De hecho,          no detectamos asociación entre el nivel de Ni y la residencia cercana          a una avenida principal con alto tráfico pese a que en Mejillones una          mayor proporción de los domicilios se ubicaban cercanos a calles con tráfico          vehicular más frecuente. Otra fuente de exposición a níquel, evaluada          por Smith-Sivertsen et al, es el humo de tabaco13. En nuestro          estudio se encontró una asociación inversa entre una medida subrogante,          el tabaquismo familiar intradomiciliario y la concentración de níquel          en orina, sin embargo al incluirlo en el modelo no fue significativo. La principal vía de ingreso del níquel          es digestiva y sólo pequeñas cantidades son inhaladas del aire (menos          de 1% del total ingresado)16. Productos con alta concentración          de níquel como las nueces, derivados de soya, legumbres o cocoa son de          bajo consumo en las poblaciones en estudio, por lo que es poco probable          que este tipo de alimento explique los altos niveles urinarios detectados          en ambas ciudades, o la diferencia encontrada entre Tocopilla y Mejillones.          Por otro lado, se ha descrito que la ingesta puede ser mayor en poblaciones          que viven cercanas a fuentes de níquel -natural o antropogénico- debido          a las altas concentraciones del metal en el agua de bebida y suelo, secundarias          a su concentración en el aire. En nuestro estudio no evaluamos la concentración          en alimentos, por lo que no se puede descartar que eventuales diferencias          en la ingesta de Ni en las ciudades expliquen las diferencias observadas          en los niveles de níquel urinario de escolares. En caso de confirmarse          estas diferencias en futuras evaluaciones se deberá considerar la contribución          de todas las posibles vías de exposición. Comparativamente, la contribución de la          vía aérea al níquel urinario total es menor; sin embargo, Barceloux señala          que ésta puede aumentar en presencia de combustión de petróleo, carbón          y aceites pesados durante la generación de electricidad o calor17,          situación que ocurre en ambas ciudades y particularmente en Mejillones,          expuesta a un combustible que contiene mayor cantidad de Ni. En nuestro estudio evaluamos el papel de          los factores asociados a níquel urinario, siendo la ciudad el predictor          más importante. Como se ha sugerido, el papel determinante de la ciudad          no apunta necesariamente a la vía aérea ni a la megafuente como explicación          específica para tales diferencias. De hecho, estas diferencias podrían          ocurrir incluso en situaciones en que la concentración aérea de Ni en          Mejillones fuera inferior a la de Tocopilla. Esto no puede ser determinado          sin una adecuada consideración de los niveles en aire y las condiciones          metereológicas locales (dirección y velocidad de vientos, humedad, temperatura),          aspectos que este estudio no ha evaluado. En ámbitos comunitarios no hay evidencias          sobre efectos en salud asociado a la exposición a Ni , pero en ambientes          ocupacionales está bien asentada la relación de este metal con el cáncer          nasal y pulmonar y con defectos congénitos19-21. Chashschin          et al reportaron riesgos de 2,9 para defectos congénitos totales, 6,1          para defectos cardiovasculares y 1,9 para defectos músculo esqueléticos          asociados a concentraciones urinarias de Ni entre 10 y 16 µg/L, dependiendo          del sitio de trabajo21. No hay evidencia de una relación dosis-respuesta          ni de un valor umbral que haga suponer riesgos en niveles más bajos. Consecuentemente,          no se han propuesto valores de referencia basados en estudios comunitarios,          aunque se consigna la existencia del proyecto europeo (TRACY) antes mencionado,          que propone un valor promedio en orina de ≤ 2 µg/L, con un límite          superior ≤ 6 µg/L. En nuestro estudio la muestra se reclutó          en escuelas municipales que, en estas ciudades, reciben niños provenientes          de distintos sectores de la ciudad, lo que refuerza la representatividad          de los escolares de la ciudad. La muestra de orina fue obtenida por la          madre de la primera micción del día, previa entrega y explicación de un          protocolo que apuntaba a disminuir el riesgo de contaminación de la muestra.          Asimismo se realizaron procedimientos de manejo y conservación de las          muestras en el traslado lo que reduce posibles sesgos debidos a la manipulación. Un aspecto complejo en la determinación          de niveles de metales, es el referente a las técnicas de laboratorio.          En este caso se utilizó la técnica de espectrometría de absorción atómica,          técnica estándar para análisis de metales en el país, pero que actualmente          ha sido superada por técnicas de mayor precisión aunque mucho más onerosas,          lo que limita su aplicación en estudios epidemiológicos. Independientemente          que las estimaciones obtenidas puedan diferir del valor verdadero, la          comparabilidad entre las ciudades está asegurada, dado que las determinaciones          fueron realizadas por el mismo laboratorio, de acuerdo a un protocolo          estandarizado. El propósito de esta investigación fue          avanzar en el estudio de un potencial biomarcador de la exposición a Petcoke          buscando, en última instancia, fortalecer las capacidades para la vigilancia          ambiental centrada en indicadores de salud humana. Si bien una medición          única es insuficiente para este fin, constituye una contribución para          el establecimiento de una línea base de la exposición al metal que permita          posteriormente, comparar la situación y tendencias en diversas ciudades          expuestas y no expuestas. Las exigencias que impone el nivel de desarrollo          del país y sus necesidades energéticas hacen urgente la adecuación de          las capacidades de investigación químico-analítica y epidemiológica. Agradecimientos Los autores agradecen a las autoridades          del Servicio de Salud de Antofagasta, de la Corporación de Educación Municipal          de Tocopilla y Mejillones y a los directores y profesores de las escuelas          participantes. En especial, agradecen la participación de los escolares          y apoderados, sin cuya colaboración este estudio no hubiera sido posible. REFERENCIAS 1. Centro de Química Ambiental FdC, Universidad          de Chile. Informe de auditoría N° 1. Naturaleza, propiedades y comercialización          de petcoke. 1999.        [ Links ]2. Andersen A, Berge SR, Engeland A, Norseth          T. Exposure to nickel compounds and smoking in relation to incidence of          lung and nasal cancer among nickel refinery workers. Occup Environ          Med 1996; 53: 708-13.        [ Links ]3. Anttila A, Pukkala E, Amo A, Rantanen          T, Karjalainen S. Update of cancer incidence among workers at a copper/nickel          smelter and nickel refinery. Int Arch Occup Environ Health 1998;          71: 245-50.        [ Links ]4. Menvielle G, Luce D, Fevotte J, Bugel          I, Salomón C, Goldberg P, Billon-Galland MA, Goldberg M. Occupational          exposures and lung cancer in New Caledonia. Occup Environ Med 2003;          60: 584-9.        [ Links ]5. Sorahan T, Esmen NA. Lung cancer mortality          in UK nickel-cadmium battery workers, 1947-2000. Occup Environ Med          2004; 61: 108-16.        [ Links ]6. Sorahan T. Mortality of workers at a          plant manufacturing nickel alloys, 1958-2000. Occup Med (Lond) 2004;          54: 28-34.        [ Links ]7. Egedahl R, Carpenter M, Lundell D. Mortality          experience among employees at a hydrometallurgical nickel refinery and          fertiliser complex in Fort Saskatchewan, Alberta (1954-95). Occup Environ          Med 2001; 58: 711-5.        [ Links ]8. IARC WGotEoCRtH. Overall evaluations          of carcinogenicity: an updating of IARC monographs, volumes 1 to 12. Lyon,          France: International Agency for Research on Cancer, 1987.        [ Links ]9. Templeton DM, Sunderman FW Jr, Herber          RF. Tentative reference values for nickel concentrations in human serum,          plasma, blood, and urine: evaluation according to the TRACY protocol.          Sci Total Environ 1994; 148: 243-51.        [ Links ]10. World Health Organization W. Environmental          Health Criteria 108. Nickel. Geneva, 1991; 383.        [ Links ]11. Alimonti A, Petrucci F, Krachler M,          Bocca B, Caroli S. Reference values for chromium, nickel and vanadium          in urine of youngsters ffom the urban área of Rome. J Environ Monit          2000; 2: 351-4.        [ Links ]12. Smith-Sivertsen T, Lund E, Thomassen          Y, Norseth T. Human nickel exposure in an area polluted by nickel refining:          the Sor-Varanger study. Arch Environ Health 1997; 52: 464-71.        [ Links ]13. Smith-Sivertsen T, Tchachtchine V,          Lund E, Bykov V, Thomassen Y, Norseth T. Urinary nickel excretion in populations          living in the proximity of two russian nickel refineries: a Norwegian-Russian          population-based study. Environ Health Perspect 1998; 106: 503-11.        [ Links ]14. Stojanovic D, Nikic D, Lazarevic K.          The level of nickel in smoker's blood and urine. Cent Eur J Public          Health 2004; 12: 187-9.        [ Links ]15. Wilhelm M, Ewers U, Schulz C. Revised          and new reference values for some trace elements in blood and urine for          human biomonitoring in environmental medicine. Int J Hyg Environ Health          2004; 207: 69-73.        [ Links ]16. European Commission E. Environmental          Working Group of Arsenic, Cadmium and Nickel compound. 2001.        [ Links ]17. Barceloux D. Nickel. Clinical Toxicology          1999; 37: 239-58.        [ Links ]18. Merzenich H, Hartwig A, Ahrens W, Beyersmann          D, Schlepegrell R, Scholze M et al. Biomonitoring on carcinogenic metáis          and oxidative DNA damage in a cross-sectional study. Cancer Epidemiol          Biomarkers Prev 2001; 10: 515-22.        [ Links ]19. Morcan LG, Usher V. Health problems          associated with nickel refining and use. Ann Occup Hyg 1994; 38:          189-98.        [ Links ]20. Gurjar BR, Mohan M. Potential health          risks due to toxic contamination in the ambient environment of certain          Indian states. Environ Monit Assess 2003; 82:203-23.        [ Links ]21. Chashschin VP, Artunina GP, Norseth          T. Congenital defects, abortion and other health effects in nickel refinery          workers. Sci Total Environ 1994; 148: 287-91.        [ Links ]Investigación financiada por la ONG Corporación          Desarrollo Sustentable (CDS) que percibe fondos de empresas vinculadas          al rubro energético. Ninguna de estas instituciones tuvo influencia sobre          el diseño, la recolección, el análisis, ni la interpretación de los datos.          Asimismo no participó en la preparación de este manuscrito. Recibido el 16 de agosto, 2007. Aprobado          el 18 de abril, 2008. Correspondencia          a: Paulina Pino Zúñiga. División Epidemiología, Escuela de Salud Pública.          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Independencia 939, Independencia,          Santiago, Chile. Teléfono: 56 2 9786152. Fax: 56 2 7377121. E mail: ppino@med.uchile.cl 

   

    

Posteriormente, se incorporó en el modelo          la distancia desde la residencia a la megafuente, bajo la hipótesis de          que esta variable podría explicar en parte la concentración de Ni urinario.          Sólo los años de residencia mantuvieron su significancia en el modelo.          Al estratificar por ciudad, se perdió la asociación observada entre ambas          variables, por lo que se optó por no incluir la distancia en el modelo. DISCUSIÓN Dos aspectos se destacan de los resultados          obtenidos: primero, que en ambas ciudades los niveles son elevados comparados          con la literatura internacional11-15 , segundo que la ciudad          clasificada como expuesta (Mejillones) supera en 25% el nivel de Ni urinario          de la ciudad no expuesta (Tocopilla). Efectivamente estos niveles son          elevados en comparación con los valores reportados en niños en la escasa          literatura disponible. El único estudio en niños -Alimonti et al (2000)-          midió la concentración urinaria de níquel en 131 escolares entre 6 y 10          años del área urbana de Roma, en quienes se registró un promedio de 0,20-1,23          µg Ni/g creatinina11. La mediana de concentración de Ni urinario          no ajustada por creatinina fue de 0,71 µg/L (comunicación personal); es          decir, entre 5 y 7 veces menor que la registrada en nuestro estudio, tanto          en la ciudad no expuesta como en la expuesta. En población adulta, Smith-Sivertsen et          al en Noruega, detectaron una concentración mediana de Ni de 0,6 µg/L,          siendo el tráfico vehicular el predictor más importante de la concentración          de Ni. Así, ser residente de áreas con alto tráfico vehicular duplicaría          el riesgo de niveles >2,5 µg/L de níquel urinario respecto a quienes          viven en zonas de menor tráfico (RR 2,09; IC 95% 1,25-3,52). Más aún,          los autores reportaron mayor riesgo de elevada concentración urinaria          de níquel en áreas urbanas comparada con un área rural cercana a plantas          de refinería de níquel (RR 2,93; IC 95% 1,67-5,12)12. En nuestro estudio, el tráfico vehicular          como explicación para los elevados niveles no es apropiado, dado que se          trata de ciudades poco pobladas con un parque vehicular limitado. De hecho,          no detectamos asociación entre el nivel de Ni y la residencia cercana          a una avenida principal con alto tráfico pese a que en Mejillones una          mayor proporción de los domicilios se ubicaban cercanos a calles con tráfico          vehicular más frecuente. Otra fuente de exposición a níquel, evaluada          por Smith-Sivertsen et al, es el humo de tabaco13. En nuestro          estudio se encontró una asociación inversa entre una medida subrogante,          el tabaquismo familiar intradomiciliario y la concentración de níquel          en orina, sin embargo al incluirlo en el modelo no fue significativo. La principal vía de ingreso del níquel          es digestiva y sólo pequeñas cantidades son inhaladas del aire (menos          de 1% del total ingresado)16. Productos con alta concentración          de níquel como las nueces, derivados de soya, legumbres o cocoa son de          bajo consumo en las poblaciones en estudio, por lo que es poco probable          que este tipo de alimento explique los altos niveles urinarios detectados          en ambas ciudades, o la diferencia encontrada entre Tocopilla y Mejillones.          Por otro lado, se ha descrito que la ingesta puede ser mayor en poblaciones          que viven cercanas a fuentes de níquel -natural o antropogénico- debido          a las altas concentraciones del metal en el agua de bebida y suelo, secundarias          a su concentración en el aire. En nuestro estudio no evaluamos la concentración          en alimentos, por lo que no se puede descartar que eventuales diferencias          en la ingesta de Ni en las ciudades expliquen las diferencias observadas          en los niveles de níquel urinario de escolares. En caso de confirmarse          estas diferencias en futuras evaluaciones se deberá considerar la contribución          de todas las posibles vías de exposición. Comparativamente, la contribución de la          vía aérea al níquel urinario total es menor; sin embargo, Barceloux señala          que ésta puede aumentar en presencia de combustión de petróleo, carbón          y aceites pesados durante la generación de electricidad o calor17,          situación que ocurre en ambas ciudades y particularmente en Mejillones,          expuesta a un combustible que contiene mayor cantidad de Ni. En nuestro estudio evaluamos el papel de          los factores asociados a níquel urinario, siendo la ciudad el predictor          más importante. Como se ha sugerido, el papel determinante de la ciudad          no apunta necesariamente a la vía aérea ni a la megafuente como explicación          específica para tales diferencias. De hecho, estas diferencias podrían          ocurrir incluso en situaciones en que la concentración aérea de Ni en          Mejillones fuera inferior a la de Tocopilla. Esto no puede ser determinado          sin una adecuada consideración de los niveles en aire y las condiciones          metereológicas locales (dirección y velocidad de vientos, humedad, temperatura),          aspectos que este estudio no ha evaluado. En ámbitos comunitarios no hay evidencias          sobre efectos en salud asociado a la exposición a Ni , pero en ambientes          ocupacionales está bien asentada la relación de este metal con el cáncer          nasal y pulmonar y con defectos congénitos19-21. Chashschin          et al reportaron riesgos de 2,9 para defectos congénitos totales, 6,1          para defectos cardiovasculares y 1,9 para defectos músculo esqueléticos          asociados a concentraciones urinarias de Ni entre 10 y 16 µg/L, dependiendo          del sitio de trabajo21. No hay evidencia de una relación dosis-respuesta          ni de un valor umbral que haga suponer riesgos en niveles más bajos. Consecuentemente,          no se han propuesto valores de referencia basados en estudios comunitarios,          aunque se consigna la existencia del proyecto europeo (TRACY) antes mencionado,          que propone un valor promedio en orina de ≤ 2 µg/L, con un límite          superior ≤ 6 µg/L. En nuestro estudio la muestra se reclutó          en escuelas municipales que, en estas ciudades, reciben niños provenientes          de distintos sectores de la ciudad, lo que refuerza la representatividad          de los escolares de la ciudad. La muestra de orina fue obtenida por la          madre de la primera micción del día, previa entrega y explicación de un          protocolo que apuntaba a disminuir el riesgo de contaminación de la muestra.          Asimismo se realizaron procedimientos de manejo y conservación de las          muestras en el traslado lo que reduce posibles sesgos debidos a la manipulación. Un aspecto complejo en la determinación          de niveles de metales, es el referente a las técnicas de laboratorio.          En este caso se utilizó la técnica de espectrometría de absorción atómica,          técnica estándar para análisis de metales en el país, pero que actualmente          ha sido superada por técnicas de mayor precisión aunque mucho más onerosas,          lo que limita su aplicación en estudios epidemiológicos. Independientemente          que las estimaciones obtenidas puedan diferir del valor verdadero, la          comparabilidad entre las ciudades está asegurada, dado que las determinaciones          fueron realizadas por el mismo laboratorio, de acuerdo a un protocolo          estandarizado. El propósito de esta investigación fue          avanzar en el estudio de un potencial biomarcador de la exposición a Petcoke          buscando, en última instancia, fortalecer las capacidades para la vigilancia          ambiental centrada en indicadores de salud humana. Si bien una medición          única es insuficiente para este fin, constituye una contribución para          el establecimiento de una línea base de la exposición al metal que permita          posteriormente, comparar la situación y tendencias en diversas ciudades          expuestas y no expuestas. Las exigencias que impone el nivel de desarrollo          del país y sus necesidades energéticas hacen urgente la adecuación de          las capacidades de investigación químico-analítica y epidemiológica. Agradecimientos Los autores agradecen a las autoridades          del Servicio de Salud de Antofagasta, de la Corporación de Educación Municipal          de Tocopilla y Mejillones y a los directores y profesores de las escuelas          participantes. En especial, agradecen la participación de los escolares          y apoderados, sin cuya colaboración este estudio no hubiera sido posible. REFERENCIAS 1. Centro de Química Ambiental FdC, Universidad          de Chile. Informe de auditoría N° 1. Naturaleza, propiedades y comercialización          de petcoke. 1999.        [ Links ]2. Andersen A, Berge SR, Engeland A, Norseth          T. Exposure to nickel compounds and smoking in relation to incidence of          lung and nasal cancer among nickel refinery workers. Occup Environ          Med 1996; 53: 708-13.        [ Links ]3. Anttila A, Pukkala E, Amo A, Rantanen          T, Karjalainen S. Update of cancer incidence among workers at a copper/nickel          smelter and nickel refinery. Int Arch Occup Environ Health 1998;          71: 245-50.        [ Links ]4. Menvielle G, Luce D, Fevotte J, Bugel          I, Salomón C, Goldberg P, Billon-Galland MA, Goldberg M. Occupational          exposures and lung cancer in New Caledonia. Occup Environ Med 2003;          60: 584-9.        [ Links ]5. Sorahan T, Esmen NA. Lung cancer mortality          in UK nickel-cadmium battery workers, 1947-2000. Occup Environ Med          2004; 61: 108-16.        [ Links ]6. Sorahan T. Mortality of workers at a          plant manufacturing nickel alloys, 1958-2000. Occup Med (Lond) 2004;          54: 28-34.        [ Links ]7. Egedahl R, Carpenter M, Lundell D. Mortality          experience among employees at a hydrometallurgical nickel refinery and          fertiliser complex in Fort Saskatchewan, Alberta (1954-95). Occup Environ          Med 2001; 58: 711-5.        [ Links ]8. IARC WGotEoCRtH. Overall evaluations          of carcinogenicity: an updating of IARC monographs, volumes 1 to 12. Lyon,          France: International Agency for Research on Cancer, 1987.        [ Links ]9. Templeton DM, Sunderman FW Jr, Herber          RF. Tentative reference values for nickel concentrations in human serum,          plasma, blood, and urine: evaluation according to the TRACY protocol.          Sci Total Environ 1994; 148: 243-51.        [ Links ]10. World Health Organization W. Environmental          Health Criteria 108. Nickel. Geneva, 1991; 383.        [ Links ]11. Alimonti A, Petrucci F, Krachler M,          Bocca B, Caroli S. Reference values for chromium, nickel and vanadium          in urine of youngsters ffom the urban área of Rome. J Environ Monit          2000; 2: 351-4.        [ Links ]12. Smith-Sivertsen T, Lund E, Thomassen          Y, Norseth T. Human nickel exposure in an area polluted by nickel refining:          the Sor-Varanger study. Arch Environ Health 1997; 52: 464-71.        [ Links ]13. Smith-Sivertsen T, Tchachtchine V,          Lund E, Bykov V, Thomassen Y, Norseth T. Urinary nickel excretion in populations          living in the proximity of two russian nickel refineries: a Norwegian-Russian          population-based study. Environ Health Perspect 1998; 106: 503-11.        [ Links ]14. Stojanovic D, Nikic D, Lazarevic K.          The level of nickel in smoker's blood and urine. Cent Eur J Public          Health 2004; 12: 187-9.        [ Links ]15. Wilhelm M, Ewers U, Schulz C. Revised          and new reference values for some trace elements in blood and urine for          human biomonitoring in environmental medicine. Int J Hyg Environ Health          2004; 207: 69-73.        [ Links ]16. European Commission E. Environmental          Working Group of Arsenic, Cadmium and Nickel compound. 2001.        [ Links ]17. Barceloux D. Nickel. Clinical Toxicology          1999; 37: 239-58.        [ Links ]18. Merzenich H, Hartwig A, Ahrens W, Beyersmann          D, Schlepegrell R, Scholze M et al. Biomonitoring on carcinogenic metáis          and oxidative DNA damage in a cross-sectional study. Cancer Epidemiol          Biomarkers Prev 2001; 10: 515-22.        [ Links ]19. Morcan LG, Usher V. Health problems          associated with nickel refining and use. Ann Occup Hyg 1994; 38:          189-98.        [ Links ]20. Gurjar BR, Mohan M. Potential health          risks due to toxic contamination in the ambient environment of certain          Indian states. Environ Monit Assess 2003; 82:203-23.        [ Links ]21. Chashschin VP, Artunina GP, Norseth          T. Congenital defects, abortion and other health effects in nickel refinery          workers. Sci Total Environ 1994; 148: 287-91.        [ Links ]Investigación financiada por la ONG Corporación          Desarrollo Sustentable (CDS) que percibe fondos de empresas vinculadas          al rubro energético. Ninguna de estas instituciones tuvo influencia sobre          el diseño, la recolección, el análisis, ni la interpretación de los datos.          Asimismo no participó en la preparación de este manuscrito. Recibido el 16 de agosto, 2007. Aprobado          el 18 de abril, 2008. Correspondencia          a: Paulina Pino Zúñiga. División Epidemiología, Escuela de Salud Pública.          Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Independencia 939, Independencia,          Santiago, Chile. Teléfono: 56 2 9786152. Fax: 56 2 7377121. E mail: ppino@med.uchile.cl 

   

Posteriormente, se incorporó en el modelo          la distancia desde la residencia a la megafuente, bajo la hipótesis de          que esta variable podría explicar en parte la concentración de Ni urinario.          Sólo los años de residencia mantuvieron su significancia en el modelo.          Al estratificar por ciudad, se perdió la asociación observada entre ambas          variables, por lo que se optó por no incluir la distancia en el modelo.

DISCUSIÓN

Dos aspectos se destacan de los resultados          obtenidos: primero, que en ambas ciudades los niveles son elevados comparados          con la literatura internacional11-15 , segundo que la ciudad          clasificada como expuesta (Mejillones) supera en 25% el nivel de Ni urinario          de la ciudad no expuesta (Tocopilla). Efectivamente estos niveles son          elevados en comparación con los valores reportados en niños en la escasa          literatura disponible. El único estudio en niños -Alimonti et al (2000)-          midió la concentración urinaria de níquel en 131 escolares entre 6 y 10          años del área urbana de Roma, en quienes se registró un promedio de 0,20-1,23          µg Ni/g creatinina11. La mediana de concentración de Ni urinario          no ajustada por creatinina fue de 0,71 µg/L (comunicación personal); es          decir, entre 5 y 7 veces menor que la registrada en nuestro estudio, tanto          en la ciudad no expuesta como en la expuesta.

En población adulta, Smith-Sivertsen et          al en Noruega, detectaron una concentración mediana de Ni de 0,6 µg/L,          siendo el tráfico vehicular el predictor más importante de la concentración          de Ni. Así, ser residente de áreas con alto tráfico vehicular duplicaría          el riesgo de niveles >2,5 µg/L de níquel urinario respecto a quienes          viven en zonas de menor tráfico (RR 2,09; IC 95% 1,25-3,52). Más aún,          los autores reportaron mayor riesgo de elevada concentración urinaria          de níquel en áreas urbanas comparada con un área rural cercana a plantas          de refinería de níquel (RR 2,93; IC 95% 1,67-5,12)12.

En nuestro estudio, el tráfico vehicular          como explicación para los elevados niveles no es apropiado, dado que se          trata de ciudades poco pobladas con un parque vehicular limitado. De hecho,          no detectamos asociación entre el nivel de Ni y la residencia cercana          a una avenida principal con alto tráfico pese a que en Mejillones una          mayor proporción de los domicilios se ubicaban cercanos a calles con tráfico          vehicular más frecuente.

Otra fuente de exposición a níquel, evaluada          por Smith-Sivertsen et al, es el humo de tabaco13. En nuestro          estudio se encontró una asociación inversa entre una medida subrogante,          el tabaquismo familiar intradomiciliario y la concentración de níquel          en orina, sin embargo al incluirlo en el modelo no fue significativo.

La principal vía de ingreso del níquel          es digestiva y sólo pequeñas cantidades son inhaladas del aire (menos          de 1% del total ingresado)16. Productos con alta concentración          de níquel como las nueces, derivados de soya, legumbres o cocoa son de          bajo consumo en las poblaciones en estudio, por lo que es poco probable          que este tipo de alimento explique los altos niveles urinarios detectados          en ambas ciudades, o la diferencia encontrada entre Tocopilla y Mejillones.          Por otro lado, se ha descrito que la ingesta puede ser mayor en poblaciones          que viven cercanas a fuentes de níquel -natural o antropogénico- debido          a las altas concentraciones del metal en el agua de bebida y suelo, secundarias          a su concentración en el aire. En nuestro estudio no evaluamos la concentración          en alimentos, por lo que no se puede descartar que eventuales diferencias          en la ingesta de Ni en las ciudades expliquen las diferencias observadas          en los niveles de níquel urinario de escolares. En caso de confirmarse          estas diferencias en futuras evaluaciones se deberá considerar la contribución          de todas las posibles vías de exposición.

Comparativamente, la contribución de la          vía aérea al níquel urinario total es menor; sin embargo, Barceloux señala          que ésta puede aumentar en presencia de combustión de petróleo, carbón          y aceites pesados durante la generación de electricidad o calor17,          situación que ocurre en ambas ciudades y particularmente en Mejillones,          expuesta a un combustible que contiene mayor cantidad de Ni.

En nuestro estudio evaluamos el papel de          los factores asociados a níquel urinario, siendo la ciudad el predictor          más importante. Como se ha sugerido, el papel determinante de la ciudad          no apunta necesariamente a la vía aérea ni a la megafuente como explicación          específica para tales diferencias. De hecho, estas diferencias podrían          ocurrir incluso en situaciones en que la concentración aérea de Ni en          Mejillones fuera inferior a la de Tocopilla. Esto no puede ser determinado          sin una adecuada consideración de los niveles en aire y las condiciones          metereológicas locales (dirección y velocidad de vientos, humedad, temperatura),          aspectos que este estudio no ha evaluado.

En ámbitos comunitarios no hay evidencias          sobre efectos en salud asociado a la exposición a Ni , pero en ambientes          ocupacionales está bien asentada la relación de este metal con el cáncer          nasal y pulmonar y con defectos congénitos19-21. Chashschin          et al reportaron riesgos de 2,9 para defectos congénitos totales, 6,1          para defectos cardiovasculares y 1,9 para defectos músculo esqueléticos          asociados a concentraciones urinarias de Ni entre 10 y 16 µg/L, dependiendo          del sitio de trabajo21. No hay evidencia de una relación dosis-respuesta          ni de un valor umbral que haga suponer riesgos en niveles más bajos. Consecuentemente,          no se han propuesto valores de referencia basados en estudios comunitarios,          aunque se consigna la existencia del proyecto europeo (TRACY) antes mencionado,          que propone un valor promedio en orina de ≤ 2 µg/L, con un límite          superior ≤ 6 µg/L.

En nuestro estudio la muestra se reclutó          en escuelas municipales que, en estas ciudades, reciben niños provenientes          de distintos sectores de la ciudad, lo que refuerza la representatividad          de los escolares de la ciudad. La muestra de orina fue obtenida por la          madre de la primera micción del día, previa entrega y explicación de un          protocolo que apuntaba a disminuir el riesgo de contaminación de la muestra.          Asimismo se realizaron procedimientos de manejo y conservación de las          muestras en el traslado lo que reduce posibles sesgos debidos a la manipulación.

Un aspecto complejo en la determinación          de niveles de metales, es el referente a las técnicas de laboratorio.          En este caso se utilizó la técnica de espectrometría de absorción atómica,          técnica estándar para análisis de metales en el país, pero que actualmente          ha sido superada por técnicas de mayor precisión aunque mucho más onerosas,          lo que limita su aplicación en estudios epidemiológicos. Independientemente          que las estimaciones obtenidas puedan diferir del valor verdadero, la          comparabilidad entre las ciudades está asegurada, dado que las determinaciones          fueron realizadas por el mismo laboratorio, de acuerdo a un protocolo          estandarizado.

El propósito de esta investigación fue          avanzar en el estudio de un potencial biomarcador de la exposición a Petcoke          buscando, en última instancia, fortalecer las capacidades para la vigilancia          ambiental centrada en indicadores de salud humana. Si bien una medición          única es insuficiente para este fin, constituye una contribución para          el establecimiento de una línea base de la exposición al metal que permita          posteriormente, comparar la situación y tendencias en diversas ciudades          expuestas y no expuestas. Las exigencias que impone el nivel de desarrollo          del país y sus necesidades energéticas hacen urgente la adecuación de          las capacidades de investigación químico-analítica y epidemiológica.

Agradecimientos