https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000700002
Colesterolosis y cáncer de la vesícula biliar

La colesterolosis de la vesícula biliar corresponde a la acumulación de lípidos en el citoplasma de histiocitos en el corion de la mucosa. De acuerdo al número y cantidad de estas células, es el aspecto macroscópico que adopta la superfcie de la mucosa vesicular. Los acúmulos pueden ser focales llegando en algunos casos a constituir formaciones nodulares o poliposas o pólipos colesterínicos, o bien, adoptar un carácter difuso con patrones reticulares de color amarillo oro.

La colesterolosis es de frecuente observación en el material de colecistectomías realizadas por litiasis1, pólipos o por obesidad mórbida, especialmente en mujeres2-5. Se ha asociado a sintomatología de tipo biliar, sin embargo, la indicación quirúrgica de esta condición es controversial6,7.

Respecto de su patogenia, a diferencia de lo que pudiese creerse, no existe gran información, especialmente de tipo morfo-funcional8-11. En el estudio histológico de la mucosa con colesterolosis se observa que el epitelio biliar corresponde a epitelio propio y que esta condición tiende a desaparecer en presencia de alteraciones de la mucosa vesicular como las metaplasias.

La incidencia de la colesterolosis es variable dependiendo de las series y de la indicación que haya tenido la colecistectomía, alcanzando hasta 30% en pacientes con litiasis y hasta 50% en pacientes obesos mórbidos en algunos países2,4,5,12. En estos pacientes, otros autores no han demostrado diferencias respecto de vesículas extirpadas por litiasis3. Entre los factores predictores de colesterolosis se encuentran: el índice masa corporal, la circunferencia abdominal y la proteína C reactiva5. También existen estudios que han asociado la presencia de colesterolosis a hipercolesterolemia13,14. Otros la han asociado a la saturación de colesterol en la bilis o al contenido de ésteres de colesterol en la mucosa vesicular8,10,11,15-17.

Respecto de la relación que pudiese haber entre CVB y colesterolosis, existe muy poca información: encontramos un solo trabajo publicado en japonés en 1993, que describe un caso de CVB asociado a colesterolosis18. Sin embargo, de acuerdo a nuestras observaciones iniciales, la colesterolosis es excepcional en vesículas biliares con cáncer, sin que haya evidencia estadísticamente válida para demostrarlo. El objetivo de este trabajo fue determinar el grado de asociación entre la colesterolosis con el CVB en una población de alto riesgo de cáncer vesícular.

Material y Método

Tipo de estudio: Es parte de un estudio de carácter prospectivo en CVB, iniciado hace dos décadas en el Servicio de Anatomía Patológica del Hospital Temuco, en el cual se desarrolló un protocolo especial de procesamiento para las piezas de colecistectomías con patología tumoral y no tumoral19. La metodología y procesamiento se mantuvo uniforme durante todo el período de estudio.

Examen macroscópico: Todas las vesículas biliares fueron abiertas y estiradas en planchas de parafna sólida y fijadas por un período de a lo menos 24 horas. Posteriormente fueron fotografadas (entre 1987 hasta 1995) o digitalizadas en el período posterior. El examen macroscópico fue enfocado a la búsqueda dirigida de lesiones sospechosas.

Examen microscópico: Se seleccionaron tres muestras representativas de cada uno de los segmentos los que fueron examinados histológicamente para el diagnóstico microscópico rutinario. En presencia de lesiones de preneoplásicas (displasias) o tumorales se procedió al mapeo seriado completo de la pieza quirúrgica.

Casos: Se incluyó el período comprendido entre el 1 de enero de 1993 y el 31 de diciembre de 2002. En dicho período se procesaron 23.304 vesículas biliares. Se determinó la homogeneidad en el diagnóstico de colesterolosis vesicular realizado entre los distintos patólogos, observándose diferencias no signifcativas en el diagnóstico de colesterolosis en relación al número total de vesículas biliares examinadas por cada uno de ellos.

Análisis estadístico: Se realizó mediante prueba de chi cuadrado para tablas de contingencia, análisis de la varianza para los promedios y determinación de razones riesgo mediante modelos de regresión logística. Se consideró como signifcativo un p < 0,05.

Resultados

El grupo total estuvo constituido por 23.304 pacientes de los cuales 79 por ciento correspondía a mujeres (18.352) con un promedio de edad de 45,2 años (DE 15,8 años). Los casos restantes correspondieron a hombres (4.952), con un promedio de edad de 53,4 años (DE 16,3 años) (p= 0,019).

Se observó colesterolosis (Figuras 1 y 2) en 3.123 casos (13,4%) del total de colecistectomías, siendo más frecuente entre la 3ª y 5ª década de la vida, disminuyendo hacia ambos extremos. La máxima frecuencia se observó en la tercera década con 26,2% de las vesículas biliares examinadas. La colesterolosis fue más frecuente en mujeres (14,2%) que en hombres (10,2%) (p < 0,0001). Los promedios de edad de las mujeres y hombres con colesterolosis fueron menores que los pacientes sin esta condición (p < 0,0001 y 0,008 respectivamente).

  

  

Durante el mismo período de tiempo, se diagnosticaron 29 casos con adenomas (0,12%), 179 casos con displasia de la mucosa vesicular no asociadas a cáncer (0,8%) y 739 pacientes con CVB (3,2%).

La frecuencia de colesterolosis en relación a los distintos diagnósticos se resumen en la Tabla 1. En pacientes sin patología tumoral (colecistitis crónicas) se observó una frecuencia de colesterolosis de 13,8%. Cifras similares fueron observadas en pacientes con el diagnóstico de adenomas (13,7%) y en displasias de la mucosa vesicular (12,3%). En los pacientes con CVB la colesterolosis estuvo presente en sólo 13 casos (1,35%). La diferencias observadas en la frecuencia de colesterolosis entre los pacientes con CVB respecto de los otros grupos, incluyendo los pacientes con lesiones preneoplásicas y adenomas, fue significativa (p < 0,0001). En el grupo de 244 pacientes con carcinomas incipientes (33,1%) la frecuencia de colesterolosis fue de 4,5%; en cambio, en los 495 pacientes con cánceres avanzados (66,9%) fue de 0,6% (p < 0,001). De los 13 casos en que se observó concomitantemente cáncer vesicular y colesterolosis, 11 correspondieron a carcinomas incipientes (9 mucosos y 2 musculares) y tres avanzados (subserosos). Las pacientes con carcinomas subserosos y colesterolosis correspondieron a lesiones pequeñas y focalmente infiltrantes. Las tres pacientes tuvieron seguimiento de 54, 55 y 77 meses respectivamente, todas las pacientes vivas y sin evidencias de enfermedad tumoral residual al momento del último seguimiento clínico.









El modelo de regresión logística, ajustado por género y edad mostró una razón de riesgo de 0,887 de tener cáncer y colesterolosis en la misma vesícula biliar (Tabla 2). De esta manera, un paciente con colesterolosis tuvo 9,2 veces menos probabilidad de tener un CVB que aquellos pacientes colecistectomizados de esta serie y que no tenían la presencia de colesterolosis en la mucosa vesicular.









Discusión

La colesterolosis de la mucosa vesicular es un hallazgo frecuente en el material de colecistectomías por litiasis sintomática. Se observa en alrededor de 15% de los casos, la mayor parte las veces asociada a cambios mínimos de la mucosa vesicular y escasa infamación. A medida que aumenta la edad, disminuye su frecuencia. No existe una explicación del por qué de esta asociación negativa, sin embargo, podríamos especular lo siguiente: para que se produzca la colesterolosis, la mucosa debe estar revestida por células con capacidad de concentrar e incorporar el colesterol presente en la bilis a través de un complejo sistema de receptores de membrana10,15. La infamación crónica y la litiasis vesicular producen cambios regenerativos y adaptativos, los que producen el reemplazo del epitelio propio por epitelio metaplásico20,21 con la consiguiente pérdida de la capacidad de transportar colesterol. A medida que progresa la intensidad de la metaplasia y la infamación en la mucosa vesicular, se produciría la desaparición progresiva de la colesterolosis.

La mucosa vesicular no tumoral adyacente a un CVB, además de presentar infamación crónica en la totalidad de los casos, presenta displasia, metaplasia, atrofa y excepcionalmente colesterolosis21,22. En los aislados casos en que observamos un cáncer de la vesícula biliar asociado a colesterolosis, 80% de ellos eran de carácter incipiente.

El análisis de regresión logística muestra que la razón de riesgo de tener concomitantemente un cáncer vesicular en presencia de colesterolosis en esta serie, refeja una asociación negativa entre ambas variables. De acuerdo a nuestros resultados, los pacientes cuyas vesículas biliares

fueron extirpadas por litiasis sintomática y tenían además colesterolosis en la mucosa vesicular tuvieron 9,2 veces menos probabilidad de tener un cáncer que los pacientes que no presentaban esta condición.

La asociación negativa    CVB, también pudiese tener alguna importancia práctica para el cirujano, el    cual sólo con la observación macroscópica de la mucosa y la detección de colesterolosis    en ella, le permitiría en la gran mayoría los casos prácticamente descartar    la presencia de un cáncer vesicular, y si excepcionalmente hubiese uno, en el    peor de los escenarios estaría frente a una lesión tumoral incipiente o mínimamente    avanzada, de buen pronóstico.

 