https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500003
Función de los músculos inspiratorios, parámetros hemodinámicos y disnea en pacientes con estenosis mitral

 

Los          mecanismos involucrados en la patogénesis de la disnea en pacientes con          insuficiencia cardíaca crónica (ICC) no están clarificados1-3.          Se ha demostrado la presencia de disfunción de los músculos periféricos          e inspiratorios en pacientes con ICC4-10 y se ha propuesto          que esta disfunción sería uno de los mecanismos responsables de la disnea          en estos pacientes4,5. 

En la estenosis mitral (EM), el principal          síntoma es la disnea de ejercicio11. Se han propuesto numerosas          causas, tales como metabolismo anaeróbico precoz debido al bajo gasto          cardíaco (GC)12, disminución de la distensibilidad pulmonar          debido al aumento de las presiones del capilar pulmonar13,14,          y aumento del espacio muerto fisiológico secundario a alteraciones de          la relación ventilación-perfusión14. Es probable que, como          mecanismo de esta disnea, participe una disfunción de la musculatura inspiratoria,          al igual que en los pacientes con ICC. En publicaciones previas, hemos          demostrado que en pacientes con EM existe una reducción significativa          de la resistencia a la fatiga de la musculatura inspiratoria16-18          (MI). Además, en un estudio piloto de 5 pacientes con EM, observamos          que durante la inspiración contra cargas, las presiones medias de capilar          y arteria pulmonar aumentaron significativamente, sin que hubiese un aumento          paralelo del GC17. En base a ello, planteamos la hipótesis          que parte de esta disfunción se explicaría por una disminución del flujo          sanguíneo a la MI, secundaria al bajo GC que ellos pueden presentar. El          objetivo de este trabajo fue evaluar el comportamiento hemodinámico durante          la prueba de resistencia a la fatiga de los músculos inspiratorios,          al respirar contra cargas en un mayor número de pacientes y relacionar          estos parámetros con la disnea basal. 

MATERIAL Y MÉTODO

Entre los años 1998 y 2000, de 40          pacientes con EM controlados en policlínico de cardiología de nuestro          hospital, se estudiaron 13 pacientes (12 mujeres) con área mitral <1,5          cm2 e indicación de valvuloplastía mitral (VMP). Estaban clínicamente          estables, y no tenían historia de infecciones respiratorias recientes          ni enfermedades que pudieran comprometer la función muscular. Nueve pacientes          estaban en capacidad funcional II, y cuatro          en III según la NYHA. Las características antropométricas y principales          parámetros hemodinámicos se resumen en la Tabla 1. El          protocolo fue aprobado por el Comité Local de ética, y los pacientes firmaron          un consentimiento informado antes del estudio. 

   

El estudio se realizó en tres días consecutivos,          previos a la VMP. El primer día se realizó una espirometría y la medición          de la capacidad residual funcional (equipo COLLINS DS II PLUS, Brantree,          USA). La capacidad vital forzada (CVF) y el volumen expiratorio forzado          del primer segundo (VEF1) se expresaron como porcentaje del          valor teórico, según Gutiérrez et al19. La capacidad          residual funcional (CRF), medida con la técnica de dilución de helio según          recomendaciones de la Comunidad Europea para el Acero y Carbón20,          se expresó en porcentaje según teóricos de Quanjer et al21.          La disnea se evaluó con el índice de disnea basal (IDB) de Mahler y cols22.          Este método evalúa tres parámetros de las actividades de la vida          diaria: el compromiso funcional y las magnitudes del esfuerzo y de las          tareas que provocan la disnea. Para cada parámetro se usa una escala desde          0 (compromiso muy severo) a 4 (disnea sólo con actividades extraordinarias),          de modo que a mayor compromiso de disnea menor puntaje.

El segundo día se midió la fuerza muscular          inspiratoria y se ensayó la prueba de respiración contra          cargas externas para medir resistencia a la fatiga. La fuerza muscular          inspiratoria se evaluó midiendo la presión inspiratoria máxima (PIMáx)          en la boca a CRF, con un transductor de presión modelo DP55 ± 200          cm H2O (Raytech Instruments, Vancouver, Canadá), de          acuerdo a la técnica descrita por Black y Hyatt23. Los valores          se registraron en un inscriptor lineal (Raytech Instruments, Vancouver,          Canadá), escogiéndose para los resultados el valor más alto de cinco mediciones          técnicamente satisfactorias.  

El tercer día, previo a la realización          de la VMP, se colocó un catéter de Swan Ganz a través de vena basílica          izquierda para medir presión media de arteria y capilar pulmonar (PAPM          Y PCPM) y gasto cardíaco (GC) por termodilución, primero en posición supina          y luego sentado. El área valvular mitral fue calculada mediante la fórmula          de Gorlin. Después de las mediciones basales, simultáneamente con las          mediciones hemodinámicas, se evaluó la resistencia y la potencia de la          musculatura inspiratoria mediante la prueba de respiración contra cargas          externas crecientes, según el método propuesto por Martyn et al24,          que hemos descrito previamente16-18. Brevemente, el sujeto          sentado y con nariz pinzada respiró a través de una válvula, primero libremente          y luego contra cargas externas de 25 g que se fueron agregando cada 2          min. Durante los últimos 30 segundos de respiración con cada carga,          se registró la presión en la boca (Pb) y el flujo inspiratorio mediante          un neumotacógrafo (Fleish Nº3), conectado en el lado inspiratorio          de la válvula. Se consideró como índices de resistencia de la musculatura          inspiratoria la presión inspiratoria máxima sostenible (PIMS) y la carga          máxima sostenible (CMS), obtenidas con la última carga que el paciente          pudo sostener por dos minutos. Multiplicando el flujo inspiratorio por          la Pb desarrollada, se calculó la potencia de los músculos inspiratorios          (Pot MI), considerándose la máxima potencia alcanzada durante la prueba.          Los valores de función muscular se compararon con los de 6 sujetos sanos,          sedentarios, con edad y sexo similar a la de los pacientes. 

Se midió saturación arterial de O2          a lo largo de toda la prueba, con un oxímetro de pulso (Oxy Shuttle 2.          Critikon. Sensor Medics. Yorba Linda, Ca). 

Estadística. Los datos son presentados          como promedio ± DE. Para comparar los resultados antes y después          de la prueba de resistencia se utilizó t de Student para muestras pareadas.          Para comparar con grupo control, se utilizó t de Student para muestras          no pareadas. Las correlaciones se estudiaron con el test de Spearman (GraphPad          Prism Sofware). Consideramos significativo un nivel de p <0,05.  

RESULTADOS

Función respiratoria. En la Tabla          2, se resumen los valores espirométricos, de CRF y el puntaje total          de disnea de los pacientes. Los valores promedios de CVF, VEF1,          FEF25-75 y CRF expresados como porcentaje del valor teórico,          están dentro de rangos normales. El puntaje del IDB fue de 6±1,4.          

   

Función de la musculatura inspiratoria.          Los valores promedios de presión inspiratoria máxima, presión inspiratoria          máxima sostenible, carga máxima y potencia en los pacientes con EM y los          sujetos controles se resumen en la Tabla 3. Se observa          que las presiones, la carga y la potencia, fueron significativamente menores          en los pacientes que en los controles (p <0,05, p <0,01, p <0,001          y p <0,003, respectivamente). 

   

Parámetros hemodinámicos. Los valores          promedios de área valvular mitral, gasto cardíaco, índice cardíaco (IC)          y presiones medias de arteria y capilar pulmonar se presentan en la Tabla          1. Los valores promedios en reposo de GC e IC, están disminuidos y          los de PAPM y PCPM dentro de rango          normal. Las Figuras 1 y 2 muestran          el cambio de los valores individuales de GC (a) e IC (b) y de PAPM (a)          y PCPM (b) respectivamente, medidos desde el inicio hacia el final de          la prueba. El GC e IC aumentaron desde 3,37±0,5 a 4,0±0,9 l/min-1          y de 2,11±0,3 a 2,5±0,5 l.min-1.m-2, respectivamente          (p <0,01). Los valores promedios de PAPM y PCPM, aumentaron de 15,9±5,9          a 25,31±12,8 y de 11,2±4,0 a 17,85±7,9 mmHg, respectivamente          (p <0,001). La SaO2 se mantuvo estable          entre el inicio y el final de la prueba con un valor promedio de 96±1%.          

  

  

Relación entre disnea basal y función          muscular inspiratoria. Las Figuras 3, 4          y 5 muestran las correlaciones entre disnea y función          muscular inspiratoria. Tanto la PIMS, como la CMS y la potencia alcanzaron          una correlación significativa con el puntaje de disnea (p <0,05), observándose          que a menor puntaje de disnea, menores son los valores de la función muscular          inspiratoria. No encontramos correlación significativa entre función muscular          inspiratoria y parámetros hemodinámicos y entre índice de disnea basal          y parámetros hemodinámicos. 

  

  



  



DISCUSIÓN  Los principales resultados encontrados          son: a) el índice cardíaco, aunque aumenta significativamente, se mantiene          en valores subnormales durante toda la prueba          de esfuerzo al cual fueron sometidos los pacientes, y b) una correlación          significativa entre la disnea basal y los parámetros de función muscular          estudiados. Sin embargo, no observamos correlación entre disnea y función          muscular con los parámetros    hemodinámicos. En la literatura revisada,        no hemos encontrado datos de otros autores que hayan realizado la evaluación        hemodinámica a lo largo de una prueba de resistencia dirigida, específicamente,        a la musculatura inspiratoria en pacientes con ICC.  Este estudio confirma nuestros resultados          anteriores acerca de la presencia de disfunción muscular inspiratoria          en pacientes con EM16-18, demostrada por alteración de los          parámetros de resistencia a la fatiga. Otros autores han encontrado una          disminución significativa de la resistencia a la fatiga en pacientes con          ICC, evaluada a través de la ventilación máxima sostenible8,25.          Más recientemente, Hart et al9 demostraron que el tiempo límite          para alcanzar el 40% de la presión esofágica, usando una técnica de respiración          contra carga umbral de presión negativa, estaba significativamente disminuido          en pacientes con ICC en relación a los controles.  La disminución de la fuerza y de la potencia          de la MI refuerzan la presencia de disfunción muscular inspiratoria          en el presente estudio. Diversos autores han demostrado que existe una          reducción significativa de la fuerza muscular inspiratoria en pacientes          con ICC4-10, aceptándose que esta disfunción participa en el          desarrollo de la disnea4,5 y en la intolerancia al ejercicio          en estos pacientes26. Previamente16-18, hemos encontrado          reducción no significativa de la presión inspiratoria máxima en pacientes          con EM, en concordancia con estudios más recientes que han demostrado          sólo leve reducción de la fuerza muscular inspiratoria en pacientes con          ICC27. En el presente estudio, la PIM se encontró significativamente          disminuida con respecto a los controles. No tenemos claro el porqué de          esta diferencia, la que podría atribuirse a una menor dispersión de los          valores tanto en los pacientes como en los controles sanos, con respecto          a un estudio previo comparable de 14 pacientes17.  Por otro lado, hemos encontrado sólo un          estudio en pacientes con ICC10 en que se observó una reducción significativa de la potencia, tal como en nuestros pacientes, utilizando          también la prueba de respiración contra cargas externas progresivas. En          nuestro trabajo, el valor de potencia medido fue significativamente bajo          y correlacionó con la disnea basal. Como en las actividades de la vida          diaria la ventilación máxima que un sujeto puede alcanzar para suplir          mayores requerimientos depende de la potencia de los músculos respiratorios28,          es posible deducir que la disminución del valor de la Pot MI, deja a estos          pacientes en una posición de desventaja para enfrentar mayores demandas          de ventilación durante el esfuerzo.  Sabemos que la congestión pulmonar en los          pacientes con EM13,14 se traduce en un aumento del trabajo          respiratorio, provocando un mayor gasto de energía de la musculatura inspiratoria29,          lo que favorecería la disfunción de éstos. Los pacientes de este estudio          tuvieron, en promedio tanto una función pulmonar, así como una presión          vascular pulmonar normal en reposo, por lo que probablemente el grado          de congestión pulmonar basal era leve. Sin embargo, hacia el final de          la prueba, hubo un aumento significativo de las presiones medias de arteria          y capilar pulmonar, lo que posibilitó el desarrollo de congestión pulmonar.          Si a este factor se le suma la carga externa de la prueba, podemos decir          que el aumento del trabajo respiratorio es un mecanismo que explica, en          algún grado, la disfunción observada de la musculatura inspiratoria,          a través del aumento de la demanda de energía.  Otro mecanismo que puede participar como          causa de la disfunción de los músculos inspiratorios, no estudiado          en nuestros pacientes, se refiere a la presencia de alteraciones del músculo          esquelético, porque se han demostrado anormalidades metabólicas e histoquímicas,          atrofia muscular generalizada30,31 y alteraciones musculares          en concurrencia con alteraciones del flujo32 en pacientes con          ICC. En pacientes con EM, Barlow et al33 han demostrado que          existen cambios de la histología y la bioquímica del cuádriceps, luego          de ser sometidos a valvuloplastía mitral. Si la musculatura periférica          está comprometida, es posible que la respiratoria también lo esté en este          tipo de pacientes, aunque no tenemos como probarlo.  Rigolin et al34 evaluaron los          cambios hemodinámicos durante el ejercicio realizado en bicicleta ergométrica          de pacientes con EM moderada a severa. Encontraron que los únicos          predictores del consumo máximo de O2 fueron el gasto cardíaco          máximo, junto con la diferencia arteriovenosa de O2. Concluyeron          que la tolerancia al ejercicio en pacientes con EM estaría primariamente          limitada por reservas inadecuadas del GC. Aunque no se encontró correlación          entre los parámetros hemodinámicos y la disnea, nuestros pacientes tenían          un bajo GC en reposo, que si bien aumentó significativamente hacia el          final de la prueba, no alcanzó siquiera los valores normales de reposo          de un sujeto sano. El aumento en la demanda de energía inducida por el          aumento del trabajo de respirar,          sin un aumento proporcional del flujo de sangre hacia la musculatura inspiratoria          por un GC insuficiente, provocaría el desbalance entre demanda y aporte          de energía, favoreciendo la disfunción muscular. Resultados no publicados          refuerzan lo recién planteado, porque en 8 de los 13 pacientes se observó,          dos semanas después de realizada la VMP, un aumento significativo de la          resistencia y de la potencia de los MI, al igual que lo observado en un          trabajo anterior en pacientes estudiados 3 meses después de la VMP18.          Esto pone en evidencia una mejoría precoz de la disfunción muscular inspiratoria          secundaria a la valvuloplastía. Esta          mejoría precoz podría atribuirse a un aumento del gasto cardíaco secundario          a la corrección del defecto valvular mitral.   En resumen, los pacientes estudiados mostraron          un bajo gasto cardíaco a lo largo de toda la prueba de resistencia de          la musculatura inspiratoria, con caída de los valores de la función de          esta musculatura, y una correlación significativa entre la disnea basal          y los parámetros de resistencia y potencia de los músculos inspiratorios.          Estos resultados apoyan con más fuerza la propuesta que la disfunción          de los músculos inspiratorios es otro factor que explica la disnea          presente en pacientes con EM.    REFERENCIAS  1. Harrington D, Anker S, Chua T, Webb-Peploe          K, Ponikowski P, Poole-Wilson P et al. Skeletal muscle function and its          relation to exercise tolerance in chronic heart failure. J Am Coll          Cardiol 1997; 30: 1758-64.         [ Links ]2. Franciosa J, Park M, Levine T. Lack          of correlation between exercise capacity and indexes of resting left ventricular          performance in heart failure. Am J Cardiol 1981; 47: 33-49.         [ Links ]3. Myers J, Froelicher V. Hemodynamic determinants          of exercise capacity in chronic heart failure. Ann Inter Med 1991;          115: 337-86.         [ Links ]4. Mancini D, Henson D, Lamanca J, Levine          S. Respiratory muscle function and dyspnea in patients with chronic heart          failure. Circulation 1992; 86: 909-18.         [ Links ]5. Mcparland C, Krishnan B, Wang Y, Gallagher          C. Inspiratory muscle weakness and dyspnea in chronic heart failure. Am          Rev Respir Dis 1992; 146: 467-72.         [ Links ]6. Nishimura Y, Maeda H, Tanka K, Nakamura          H, Hashimito Y, Yokoyama M. Respiratory muscle strength and hemodynamics          in chronic heart failure. Chest 1994; 105: 355-59.         [ Links ]7. Opasich C, Ambrosino N, Felicetti G,          Aquilani R, Pasini E, Bergitto D et al. Heart failure-related myopathy.          Clinical and pathophysiological insights. Eur Heart J 1999; 20:          1191-200.         [ Links ]8. Mancini D, Henson D, Lamanca J, Levine          S. Evidence of reduced respiratory muscle endurance in patients          with heart failure. J Am Coll Cardiol 1994; 24: 972-81.                 [ Links ]9. Hart N, Kearney MT, Pride NB, Green          M, Lofaso F, Shah AM et al. Inspiratory muscle load and capacity in chronic          heart failure. Thorax 2004; 59: 477-82.         [ Links ]10. Mangelsdorff G, Borzone G, Leiva A,          Martínez A, Lisboa C. Potencia de los músculos inspiratorios en          insuficiencia cardiaca crónica y en enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Rev Méd Chile 2001; 129: 51-9.         [ Links ]11. Tanabe Y, Suzuki M, Takahashi M, Oshima          M, Yamazaki Y, Yamaguchi T et al. Acute effect of percutaneous transvenous          mitral commissurotomy on ventilatory and hemodynamic responses to exercise.          Circulation 1993; 88 (part 1): 1770-78.         [ Links ]12. Nery LE, Wasserman K, French W, Oren          A, Davis JA. Contrasting cardiovascular and respiratory responses to exercise          in mitral valve disease and chronic obstructive pulmonary disease. Chest          1983; 83: 446-53.         [ Links ]13. De Troyer A, Estenne M, Yernault J.          Disturbance of respiratory muscle function in patients with mitral valve          disease. Am J Med 1980; 69: 867-73.         [ Links ]14. Wood T, Mcleod P, Anthonisen N, Macklem          P. Mechanics of breathing in mitral stenosis. Am Rev Respir Dis          1971; 104: 52-60.         [ Links ]15. Cortese DA. Subjects review: Pulmonary          function in mitral stenosis. Mayo Clinic Proc 1978; 53: 321-26.                  [ Links ]16. Palacios S, Pérez O, Flores G, Carrasco          G, Pino J, Olmos A. Resistencia a la fatiga de los músculos inspiratorios          en pacientes con estenosis mitral severa. Rev Méd Chile 1993; 121:          5-10.          [ Links ]17. Palacios S, Pérez O, Negrete E, Pino          J, Olmos A. Comportamiento del gasto cardíaco durante la prueba de resistencia          a la fatiga de los músculos inspiratorios en pacientes con estenosis          mitral severa: Comunicación preliminar. Rev Chil Enf Respir 1993;          9: 156-62.         [ Links ]18. Palacios S, Pérez O, Flores G, Olmos          A. Mejoría de la función muscular inspiratoria en pacientes con estenosis          mitral cerrada después de valvuloplastía mitral percutánea: comunicación          preliminar. Rev Méd Chile 2000; 128: 467-74.         [ Links ]19. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas O, Casanova          D. Ecuaciones de referencia espirométrica en población chilena. Rev          Chil Enf Respir 1997; 13:165-77.         [ Links ]20. Quanjer PH, Tammeling GJ, Cotes JE,          Pedersen OF, Peslin R, Yernault J-C. Lung volumes and forced ventilatory          flows. Eur Respir J Suppl 1993; 16: 5-40.         [ Links ]21. Quanjer PHH. Standardized lung function          testing. Report working party on «Standardization of lung function          test». Bull Eur Physiopathol Respir 1983; 19 (suppl 15): 7-10.                  [ Links ]22. Mahler D, Weinberg D, Wells C, Feinstein          A. The measurement of dyspnea: contents, interobserver agreement and physiological          correlates of two new clinical indexes. Chest 1984; 85: 751-58.                  [ Links ]23. Black LF, Hyatt RE. Maximal respiratory          pressures: normal values and relationship to age and sex. Am Rev Respir          Dis 1969; 99: 696-702.         [ Links ]24. Martyn S, Moreno R, Paré P, Pardy R.          Measurement of inspiratory muscle performance with incremental threshold          loading. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 919-23.         [ Links ]25. Walsh J, Andrews R, Johnson P, Phillips          L, Cowley A. Inspiratory muscle endurance in patients with chronic heart          failure. Heart 1996; 76: 332-36.         [ Links ]26. Mancini DM, Donchez L, Levine S. Acute          unloading of the work of breathing extends exercise duration in patients          with heart failure. J Am Coll Cardiol 1997; 29: 590-96.             [ Links ]27. Hughes P, Polkey M, Harris M, Coats          A, Moxham J, Green M. Diaphragm strength in chronic heart failure. Am          J Respir Crit Care Med 1999; 160: 529-34.         [ Links ]28. Killian KJ, Inman MD, Jones NM. The          thorax in exercise. En: Roussos Ch, ed. The Thorax. Part A. Nueva          York, USA: Marcel Dekker Inc 1995; 194-203.         [ Links ]29. Roussos CH, Macklem PT. The respiratory          muscles. N Engl J Med 1982; 307: 786-97.         [ Links ]30. Drexler H, Riede U, Munzel T, Konig          H, Funke E, Just H. Alterations of skeletal muscle in chronic heart failure.          Circulation 1992; 85: 1751-59.         [ Links ]31. Massie BM, Simonini A, Sahgal P, Wells          L, Dudley GA. Relation of systemic and local muscle exercise capacity          to skeletal muscle characteristics in men with congestive heart failure.          J Am Coll Cardiol 1996; 27: 140-45.         [ Links ]32. Dusha BD, Kraus WE, Keteyian SJ, Sullivan          MJ, Green HJ, Schachat FH et al. Capillary density of skeletal muscle:          a contributing mechanism for exercise intolerance in class II-III chronic          heart failure independent of other peripheral alterations. J Am Coll          Cardiol 1999; 33: 1956-63.         [ Links ]33. Barlow C, Long J, Brown G, Manga P,          Meyer T, Robbins P. Exercise capacity and skeletal muscle structure and          function before and after balloon mitral valvuloplasty. Am J Cardiol          1995; 76: 684-88.         [ Links ]34. Rigolin VH, Higgenbotham, Robiolio          PA et al. Effect of inadequate cardiac output reserve on exercise tolerance          in patients with moderate mitral stenosis. Am J Cardiol 1997; 80:          236-40.         [ Links ]   Correspondencia          a: Sylvia Palacios M. Departamento de Educación Médica, Facultad de          Medicina, Universidad de Concepción. Casilla 160-C, Apartado, Concepción,          Chile. Fax: 56-41215478. Teléfono: 56-41-204932. E mail: spalacio@udec.cl  

Recibido el 6 de mayo, 2005. Aceptado el          20 de octubre, 2005.  Trabajo financiado por Proyecto Fondecyt          #1971120. 

Los principales resultados encontrados          son: a) el índice cardíaco, aunque aumenta significativamente, se mantiene          en valores subnormales durante toda la prueba          de esfuerzo al cual fueron sometidos los pacientes, y b) una correlación          significativa entre la disnea basal y los parámetros de función muscular          estudiados. Sin embargo, no observamos correlación entre disnea y función          muscular con los parámetros  



Este estudio confirma nuestros resultados          anteriores acerca de la presencia de disfunción muscular inspiratoria          en pacientes con EM16-18, demostrada por alteración de los          parámetros de resistencia a la fatiga. Otros autores han encontrado una          disminución significativa de la resistencia a la fatiga en pacientes con          ICC, evaluada a través de la ventilación máxima sostenible8,25.          Más recientemente, Hart et al9 demostraron que el tiempo límite          para alcanzar el 40% de la presión esofágica, usando una técnica de respiración          contra carga umbral de presión negativa, estaba significativamente disminuido          en pacientes con ICC en relación a los controles.  La disminución de la fuerza y de la potencia          de la MI refuerzan la presencia de disfunción muscular inspiratoria          en el presente estudio. Diversos autores han demostrado que existe una          reducción significativa de la fuerza muscular inspiratoria en pacientes          con ICC4-10, aceptándose que esta disfunción participa en el          desarrollo de la disnea4,5 y en la intolerancia al ejercicio          en estos pacientes26. Previamente16-18, hemos encontrado          reducción no significativa de la presión inspiratoria máxima en pacientes          con EM, en concordancia con estudios más recientes que han demostrado          sólo leve reducción de la fuerza muscular inspiratoria en pacientes con          ICC27. En el presente estudio, la PIM se encontró significativamente          disminuida con respecto a los controles. No tenemos claro el porqué de          esta diferencia, la que podría atribuirse a una menor dispersión de los          valores tanto en los pacientes como en los controles sanos, con respecto          a un estudio previo comparable de 14 pacientes17.  Por otro lado, hemos encontrado sólo un          estudio en pacientes con ICC10 en que se observó una reducción significativa de la potencia, tal como en nuestros pacientes, utilizando          también la prueba de respiración contra cargas externas progresivas. En          nuestro trabajo, el valor de potencia medido fue significativamente bajo          y correlacionó con la disnea basal. Como en las actividades de la vida          diaria la ventilación máxima que un sujeto puede alcanzar para suplir          mayores requerimientos depende de la potencia de los músculos respiratorios28,          es posible deducir que la disminución del valor de la Pot MI, deja a estos          pacientes en una posición de desventaja para enfrentar mayores demandas          de ventilación durante el esfuerzo.  Sabemos que la congestión pulmonar en los          pacientes con EM13,14 se traduce en un aumento del trabajo          respiratorio, provocando un mayor gasto de energía de la musculatura inspiratoria29,          lo que favorecería la disfunción de éstos. Los pacientes de este estudio          tuvieron, en promedio tanto una función pulmonar, así como una presión          vascular pulmonar normal en reposo, por lo que probablemente el grado          de congestión pulmonar basal era leve. Sin embargo, hacia el final de          la prueba, hubo un aumento significativo de las presiones medias de arteria          y capilar pulmonar, lo que posibilitó el desarrollo de congestión pulmonar.          Si a este factor se le suma la carga externa de la prueba, podemos decir          que el aumento del trabajo respiratorio es un mecanismo que explica, en          algún grado, la disfunción observada de la musculatura inspiratoria,          a través del aumento de la demanda de energía.  Otro mecanismo que puede participar como          causa de la disfunción de los músculos inspiratorios, no estudiado          en nuestros pacientes, se refiere a la presencia de alteraciones del músculo          esquelético, porque se han demostrado anormalidades metabólicas e histoquímicas,          atrofia muscular generalizada30,31 y alteraciones musculares          en concurrencia con alteraciones del flujo32 en pacientes con          ICC. En pacientes con EM, Barlow et al33 han demostrado que          existen cambios de la histología y la bioquímica del cuádriceps, luego          de ser sometidos a valvuloplastía mitral. Si la musculatura periférica          está comprometida, es posible que la respiratoria también lo esté en este          tipo de pacientes, aunque no tenemos como probarlo.  Rigolin et al34 evaluaron los          cambios hemodinámicos durante el ejercicio realizado en bicicleta ergométrica          de pacientes con EM moderada a severa. Encontraron que los únicos          predictores del consumo máximo de O2 fueron el gasto cardíaco          máximo, junto con la diferencia arteriovenosa de O2. Concluyeron          que la tolerancia al ejercicio en pacientes con EM estaría primariamente          limitada por reservas inadecuadas del GC. Aunque no se encontró correlación          entre los parámetros hemodinámicos y la disnea, nuestros pacientes tenían          un bajo GC en reposo, que si bien aumentó significativamente hacia el          final de la prueba, no alcanzó siquiera los valores normales de reposo          de un sujeto sano. El aumento en la demanda de energía inducida por el          aumento del trabajo de respirar,          sin un aumento proporcional del flujo de sangre hacia la musculatura inspiratoria          por un GC insuficiente, provocaría el desbalance entre demanda y aporte          de energía, favoreciendo la disfunción muscular. Resultados no publicados          refuerzan lo recién planteado, porque en 8 de los 13 pacientes se observó,          dos semanas después de realizada la VMP, un aumento significativo de la          resistencia y de la potencia de los MI, al igual que lo observado en un          trabajo anterior en pacientes estudiados 3 meses después de la VMP18.          Esto pone en evidencia una mejoría precoz de la disfunción muscular inspiratoria          secundaria a la valvuloplastía. Esta          mejoría precoz podría atribuirse a un aumento del gasto cardíaco secundario          a la corrección del defecto valvular mitral.   En resumen, los pacientes estudiados mostraron          un bajo gasto cardíaco a lo largo de toda la prueba de resistencia de          la musculatura inspiratoria, con caída de los valores de la función de          esta musculatura, y una correlación significativa entre la disnea basal          y los parámetros de resistencia y potencia de los músculos inspiratorios.          Estos resultados apoyan con más fuerza la propuesta que la disfunción          de los músculos inspiratorios es otro factor que explica la disnea          presente en pacientes con EM.    REFERENCIAS  1. Harrington D, Anker S, Chua T, Webb-Peploe          K, Ponikowski P, Poole-Wilson P et al. Skeletal muscle function and its          relation to exercise tolerance in chronic heart failure. J Am Coll          Cardiol 1997; 30: 1758-64.         [ Links ]2. Franciosa J, Park M, Levine T. Lack          of correlation between exercise capacity and indexes of resting left ventricular          performance in heart failure. Am J Cardiol 1981; 47: 33-49.         [ Links ]3. Myers J, Froelicher V. Hemodynamic determinants          of exercise capacity in chronic heart failure. Ann Inter Med 1991;          115: 337-86.         [ Links ]4. Mancini D, Henson D, Lamanca J, Levine          S. Respiratory muscle function and dyspnea in patients with chronic heart          failure. Circulation 1992; 86: 909-18.         [ Links ]5. Mcparland C, Krishnan B, Wang Y, Gallagher          C. Inspiratory muscle weakness and dyspnea in chronic heart failure. Am          Rev Respir Dis 1992; 146: 467-72.         [ Links ]6. Nishimura Y, Maeda H, Tanka K, Nakamura          H, Hashimito Y, Yokoyama M. Respiratory muscle strength and hemodynamics          in chronic heart failure. Chest 1994; 105: 355-59.         [ Links ]7. Opasich C, Ambrosino N, Felicetti G,          Aquilani R, Pasini E, Bergitto D et al. Heart failure-related myopathy.          Clinical and pathophysiological insights. Eur Heart J 1999; 20:          1191-200.         [ Links ]8. Mancini D, Henson D, Lamanca J, Levine          S. Evidence of reduced respiratory muscle endurance in patients          with heart failure. J Am Coll Cardiol 1994; 24: 972-81.                 [ Links ]9. Hart N, Kearney MT, Pride NB, Green          M, Lofaso F, Shah AM et al. Inspiratory muscle load and capacity in chronic          heart failure. Thorax 2004; 59: 477-82.         [ Links ]10. Mangelsdorff G, Borzone G, Leiva A,          Martínez A, Lisboa C. Potencia de los músculos inspiratorios en          insuficiencia cardiaca crónica y en enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Rev Méd Chile 2001; 129: 51-9.         [ Links ]11. Tanabe Y, Suzuki M, Takahashi M, Oshima          M, Yamazaki Y, Yamaguchi T et al. Acute effect of percutaneous transvenous          mitral commissurotomy on ventilatory and hemodynamic responses to exercise.          Circulation 1993; 88 (part 1): 1770-78.         [ Links ]12. Nery LE, Wasserman K, French W, Oren          A, Davis JA. Contrasting cardiovascular and respiratory responses to exercise          in mitral valve disease and chronic obstructive pulmonary disease. Chest          1983; 83: 446-53.         [ Links ]13. De Troyer A, Estenne M, Yernault J.          Disturbance of respiratory muscle function in patients with mitral valve          disease. Am J Med 1980; 69: 867-73.         [ Links ]14. Wood T, Mcleod P, Anthonisen N, Macklem          P. Mechanics of breathing in mitral stenosis. Am Rev Respir Dis          1971; 104: 52-60.         [ Links ]15. Cortese DA. Subjects review: Pulmonary          function in mitral stenosis. Mayo Clinic Proc 1978; 53: 321-26.                  [ Links ]16. Palacios S, Pérez O, Flores G, Carrasco          G, Pino J, Olmos A. Resistencia a la fatiga de los músculos inspiratorios          en pacientes con estenosis mitral severa. Rev Méd Chile 1993; 121:          5-10.          [ Links ]17. Palacios S, Pérez O, Negrete E, Pino          J, Olmos A. Comportamiento del gasto cardíaco durante la prueba de resistencia          a la fatiga de los músculos inspiratorios en pacientes con estenosis          mitral severa: Comunicación preliminar. Rev Chil Enf Respir 1993;          9: 156-62.         [ Links ]18. Palacios S, Pérez O, Flores G, Olmos          A. Mejoría de la función muscular inspiratoria en pacientes con estenosis          mitral cerrada después de valvuloplastía mitral percutánea: comunicación          preliminar. Rev Méd Chile 2000; 128: 467-74.         [ Links ]19. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas O, Casanova          D. Ecuaciones de referencia espirométrica en población chilena. Rev          Chil Enf Respir 1997; 13:165-77.         [ Links ]20. Quanjer PH, Tammeling GJ, Cotes JE,          Pedersen OF, Peslin R, Yernault J-C. Lung volumes and forced ventilatory          flows. Eur Respir J Suppl 1993; 16: 5-40.         [ Links ]21. Quanjer PHH. Standardized lung function          testing. Report working party on «Standardization of lung function          test». Bull Eur Physiopathol Respir 1983; 19 (suppl 15): 7-10.                  [ Links ]22. Mahler D, Weinberg D, Wells C, Feinstein          A. The measurement of dyspnea: contents, interobserver agreement and physiological          correlates of two new clinical indexes. Chest 1984; 85: 751-58.                  [ Links ]23. Black LF, Hyatt RE. Maximal respiratory          pressures: normal values and relationship to age and sex. Am Rev Respir          Dis 1969; 99: 696-702.         [ Links ]24. Martyn S, Moreno R, Paré P, Pardy R.          Measurement of inspiratory muscle performance with incremental threshold          loading. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 919-23.         [ Links ]25. Walsh J, Andrews R, Johnson P, Phillips          L, Cowley A. Inspiratory muscle endurance in patients with chronic heart          failure. Heart 1996; 76: 332-36.         [ Links ]26. Mancini DM, Donchez L, Levine S. Acute          unloading of the work of breathing extends exercise duration in patients          with heart failure. J Am Coll Cardiol 1997; 29: 590-96.             [ Links ]27. Hughes P, Polkey M, Harris M, Coats          A, Moxham J, Green M. Diaphragm strength in chronic heart failure. Am          J Respir Crit Care Med 1999; 160: 529-34.         [ Links ]28. Killian KJ, Inman MD, Jones NM. The          thorax in exercise. En: Roussos Ch, ed. The Thorax. Part A. Nueva          York, USA: Marcel Dekker Inc 1995; 194-203.         [ Links ]29. Roussos CH, Macklem PT. The respiratory          muscles. N Engl J Med 1982; 307: 786-97.         [ Links ]30. Drexler H, Riede U, Munzel T, Konig          H, Funke E, Just H. Alterations of skeletal muscle in chronic heart failure.          Circulation 1992; 85: 1751-59.         [ Links ]31. Massie BM, Simonini A, Sahgal P, Wells          L, Dudley GA. Relation of systemic and local muscle exercise capacity          to skeletal muscle characteristics in men with congestive heart failure.          J Am Coll Cardiol 1996; 27: 140-45.         [ Links ]32. Dusha BD, Kraus WE, Keteyian SJ, Sullivan          MJ, Green HJ, Schachat FH et al. Capillary density of skeletal muscle:          a contributing mechanism for exercise intolerance in class II-III chronic          heart failure independent of other peripheral alterations. J Am Coll          Cardiol 1999; 33: 1956-63.         [ Links ]33. Barlow C, Long J, Brown G, Manga P,          Meyer T, Robbins P. Exercise capacity and skeletal muscle structure and          function before and after balloon mitral valvuloplasty. Am J Cardiol          1995; 76: 684-88.         [ Links ]34. Rigolin VH, Higgenbotham, Robiolio          PA et al. Effect of inadequate cardiac output reserve on exercise tolerance          in patients with moderate mitral stenosis. Am J Cardiol 1997; 80:          236-40.         [ Links ]   Correspondencia          a: Sylvia Palacios M. Departamento de Educación Médica, Facultad de          Medicina, Universidad de Concepción. Casilla 160-C, Apartado, Concepción,          Chile. Fax: 56-41215478. Teléfono: 56-41-204932. E mail: spalacio@udec.cl  

Recibido el 6 de mayo, 2005. Aceptado el          20 de octubre, 2005.  Trabajo financiado por Proyecto Fondecyt          #1971120. 

La disminución de la fuerza y de la potencia          de la MI refuerzan la presencia de disfunción muscular inspiratoria          en el presente estudio. Diversos autores han demostrado que existe una          reducción significativa de la fuerza muscular inspiratoria en pacientes          con ICC4-10, aceptándose que esta disfunción participa en el          desarrollo de la disnea4,5 y en la intolerancia al ejercicio          en estos pacientes26. Previamente16-18, hemos encontrado          reducción no significativa de la presión inspiratoria máxima en pacientes          con EM, en concordancia con estudios más recientes que han demostrado          sólo leve reducción de la fuerza muscular inspiratoria en pacientes con          ICC27. En el presente estudio, la PIM se encontró significativamente          disminuida con respecto a los controles. No tenemos claro el porqué de          esta diferencia, la que podría atribuirse a una menor dispersión de los          valores tanto en los pacientes como en los controles sanos, con respecto          a un estudio previo comparable de 14 pacientes17. 

Por otro lado, hemos encontrado sólo un          estudio en pacientes con ICC10 en que se observó una reducción significativa de la potencia, tal como en nuestros pacientes, utilizando          también la prueba de respiración contra cargas externas progresivas. En          nuestro trabajo, el valor de potencia medido fue significativamente bajo          y correlacionó con la disnea basal. Como en las actividades de la vida          diaria la ventilación máxima que un sujeto puede alcanzar para suplir          mayores requerimientos depende de la potencia de los músculos respiratorios28,          es posible deducir que la disminución del valor de la Pot MI, deja a estos          pacientes en una posición de desventaja para enfrentar mayores demandas          de ventilación durante el esfuerzo. 

Sabemos que la congestión pulmonar en los          pacientes con EM13,14 se traduce en un aumento del trabajo          respiratorio, provocando un mayor gasto de energía de la musculatura inspiratoria29,          lo que favorecería la disfunción de éstos. Los pacientes de este estudio          tuvieron, en promedio tanto una función pulmonar, así como una presión          vascular pulmonar normal en reposo, por lo que probablemente el grado          de congestión pulmonar basal era leve. Sin embargo, hacia el final de          la prueba, hubo un aumento significativo de las presiones medias de arteria          y capilar pulmonar, lo que posibilitó el desarrollo de congestión pulmonar.          Si a este factor se le suma la carga externa de la prueba, podemos decir          que el aumento del trabajo respiratorio es un mecanismo que explica, en          algún grado, la disfunción observada de la musculatura inspiratoria,          a través del aumento de la demanda de energía.  Otro mecanismo que puede participar como          causa de la disfunción de los músculos inspiratorios, no estudiado          en nuestros pacientes, se refiere a la presencia de alteraciones del músculo          esquelético, porque se han demostrado anormalidades metabólicas e histoquímicas,          atrofia muscular generalizada30,31 y alteraciones musculares          en concurrencia con alteraciones del flujo32 en pacientes con          ICC. En pacientes con EM, Barlow et al33 han demostrado que          existen cambios de la histología y la bioquímica del cuádriceps, luego          de ser sometidos a valvuloplastía mitral. Si la musculatura periférica          está comprometida, es posible que la respiratoria también lo esté en este          tipo de pacientes, aunque no tenemos como probarlo.  Rigolin et al34 evaluaron los          cambios hemodinámicos durante el ejercicio realizado en bicicleta ergométrica          de pacientes con EM moderada a severa. Encontraron que los únicos          predictores del consumo máximo de O2 fueron el gasto cardíaco          máximo, junto con la diferencia arteriovenosa de O2. Concluyeron          que la tolerancia al ejercicio en pacientes con EM estaría primariamente          limitada por reservas inadecuadas del GC. Aunque no se encontró correlación          entre los parámetros hemodinámicos y la disnea, nuestros pacientes tenían          un bajo GC en reposo, que si bien aumentó significativamente hacia el          final de la prueba, no alcanzó siquiera los valores normales de reposo          de un sujeto sano. El aumento en la demanda de energía inducida por el          aumento del trabajo de respirar,          sin un aumento proporcional del flujo de sangre hacia la musculatura inspiratoria          por un GC insuficiente, provocaría el desbalance entre demanda y aporte          de energía, favoreciendo la disfunción muscular. Resultados no publicados          refuerzan lo recién planteado, porque en 8 de los 13 pacientes se observó,          dos semanas después de realizada la VMP, un aumento significativo de la          resistencia y de la potencia de los MI, al igual que lo observado en un          trabajo anterior en pacientes estudiados 3 meses después de la VMP18.          Esto pone en evidencia una mejoría precoz de la disfunción muscular inspiratoria          secundaria a la valvuloplastía. Esta          mejoría precoz podría atribuirse a un aumento del gasto cardíaco secundario          a la corrección del defecto valvular mitral.   En resumen, los pacientes estudiados mostraron          un bajo gasto cardíaco a lo largo de toda la prueba de resistencia de          la musculatura inspiratoria, con caída de los valores de la función de          esta musculatura, y una correlación significativa entre la disnea basal          y los parámetros de resistencia y potencia de los músculos inspiratorios.          Estos resultados apoyan con más fuerza la propuesta que la disfunción          de los músculos inspiratorios es otro factor que explica la disnea          presente en pacientes con EM.    REFERENCIAS  1. Harrington D, Anker S, Chua T, Webb-Peploe          K, Ponikowski P, Poole-Wilson P et al. Skeletal muscle function and its          relation to exercise tolerance in chronic heart failure. J Am Coll          Cardiol 1997; 30: 1758-64.         [ Links ]2. Franciosa J, Park M, Levine T. Lack          of correlation between exercise capacity and indexes of resting left ventricular          performance in heart failure. Am J Cardiol 1981; 47: 33-49.         [ Links ]3. Myers J, Froelicher V. Hemodynamic determinants          of exercise capacity in chronic heart failure. Ann Inter Med 1991;          115: 337-86.         [ Links ]4. Mancini D, Henson D, Lamanca J, Levine          S. Respiratory muscle function and dyspnea in patients with chronic heart          failure. Circulation 1992; 86: 909-18.         [ Links ]5. Mcparland C, Krishnan B, Wang Y, Gallagher          C. Inspiratory muscle weakness and dyspnea in chronic heart failure. Am          Rev Respir Dis 1992; 146: 467-72.         [ Links ]6. Nishimura Y, Maeda H, Tanka K, Nakamura          H, Hashimito Y, Yokoyama M. Respiratory muscle strength and hemodynamics          in chronic heart failure. Chest 1994; 105: 355-59.         [ Links ]7. Opasich C, Ambrosino N, Felicetti G,          Aquilani R, Pasini E, Bergitto D et al. Heart failure-related myopathy.          Clinical and pathophysiological insights. Eur Heart J 1999; 20:          1191-200.         [ Links ]8. Mancini D, Henson D, Lamanca J, Levine          S. Evidence of reduced respiratory muscle endurance in patients          with heart failure. J Am Coll Cardiol 1994; 24: 972-81.                 [ Links ]9. Hart N, Kearney MT, Pride NB, Green          M, Lofaso F, Shah AM et al. Inspiratory muscle load and capacity in chronic          heart failure. Thorax 2004; 59: 477-82.         [ Links ]10. Mangelsdorff G, Borzone G, Leiva A,          Martínez A, Lisboa C. Potencia de los músculos inspiratorios en          insuficiencia cardiaca crónica y en enfermedad pulmonar obstructiva crónica.          Rev Méd Chile 2001; 129: 51-9.         [ Links ]11. Tanabe Y, Suzuki M, Takahashi M, Oshima          M, Yamazaki Y, Yamaguchi T et al. Acute effect of percutaneous transvenous          mitral commissurotomy on ventilatory and hemodynamic responses to exercise.          Circulation 1993; 88 (part 1): 1770-78.         [ Links ]12. Nery LE, Wasserman K, French W, Oren          A, Davis JA. Contrasting cardiovascular and respiratory responses to exercise          in mitral valve disease and chronic obstructive pulmonary disease. Chest          1983; 83: 446-53.         [ Links ]13. De Troyer A, Estenne M, Yernault J.          Disturbance of respiratory muscle function in patients with mitral valve          disease. Am J Med 1980; 69: 867-73.         [ Links ]14. Wood T, Mcleod P, Anthonisen N, Macklem          P. Mechanics of breathing in mitral stenosis. Am Rev Respir Dis          1971; 104: 52-60.         [ Links ]15. Cortese DA. Subjects review: Pulmonary          function in mitral stenosis. Mayo Clinic Proc 1978; 53: 321-26.                  [ Links ]16. Palacios S, Pérez O, Flores G, Carrasco          G, Pino J, Olmos A. Resistencia a la fatiga de los músculos inspiratorios          en pacientes con estenosis mitral severa. Rev Méd Chile 1993; 121:          5-10.          [ Links ]17. Palacios S, Pérez O, Negrete E, Pino          J, Olmos A. Comportamiento del gasto cardíaco durante la prueba de resistencia          a la fatiga de los músculos inspiratorios en pacientes con estenosis          mitral severa: Comunicación preliminar. Rev Chil Enf Respir 1993;          9: 156-62.         [ Links ]18. Palacios S, Pérez O, Flores G, Olmos          A. Mejoría de la función muscular inspiratoria en pacientes con estenosis          mitral cerrada después de valvuloplastía mitral percutánea: comunicación          preliminar. Rev Méd Chile 2000; 128: 467-74.         [ Links ]19. Gutiérrez M, Rioseco F, Rojas O, Casanova          D. Ecuaciones de referencia espirométrica en población chilena. Rev          Chil Enf Respir 1997; 13:165-77.         [ Links ]20. Quanjer PH, Tammeling GJ, Cotes JE,          Pedersen OF, Peslin R, Yernault J-C. Lung volumes and forced ventilatory          flows. Eur Respir J Suppl 1993; 16: 5-40.         [ Links ]21. Quanjer PHH. Standardized lung function          testing. Report working party on «Standardization of lung function          test». Bull Eur Physiopathol Respir 1983; 19 (suppl 15): 7-10.                  [ Links ]22. Mahler D, Weinberg D, Wells C, Feinstein          A. The measurement of dyspnea: contents, interobserver agreement and physiological          correlates of two new clinical indexes. Chest 1984; 85: 751-58.                  [ Links ]23. Black LF, Hyatt RE. Maximal respiratory          pressures: normal values and relationship to age and sex. Am Rev Respir          Dis 1969; 99: 696-702.         [ Links ]24. Martyn S, Moreno R, Paré P, Pardy R.          Measurement of inspiratory muscle performance with incremental threshold          loading. Am Rev Respir Dis 1987; 135: 919-23.         [ Links ]25. Walsh J, Andrews R, Johnson P, Phillips          L, Cowley A. Inspiratory muscle endurance in patients with chronic heart          failure. Heart 1996; 76: 332-36.         [ Links ]26. Mancini DM, Donchez L, Levine S. Acute          unloading of the work of breathing extends exercise duration in patients          with heart failure. J Am Coll Cardiol 1997; 29: 590-96.             [ Links ]27. Hughes P, Polkey M, Harris M, Coats          A, Moxham J, Green M. Diaphragm strength in chronic heart failure. Am          J Respir Crit Care Med 1999; 160: 529-34.         [ Links ]28. Killian KJ, Inman MD, Jones NM. The          thorax in exercise. En: Roussos Ch, ed. The Thorax. Part A. Nueva          York, USA: Marcel Dekker Inc 1995; 194-203.         [ Links ]29. Roussos CH, Macklem PT. The respiratory          muscles. N Engl J Med 1982; 307: 786-97.         [ Links ]30. Drexler H, Riede U, Munzel T, Konig          H, Funke E, Just H. Alterations of skeletal muscle in chronic heart failure.          Circulation 1992; 85: 1751-59.         [ Links ]31. Massie BM, Simonini A, Sahgal P, Wells          L, Dudley GA. Relation of systemic and local muscle exercise capacity          to skeletal muscle characteristics in men with congestive heart failure.          J Am Coll Cardiol 1996; 27: 140-45.         [ Links ]32. Dusha BD, Kraus WE, Keteyian SJ, Sullivan          MJ, Green HJ, Schachat FH et al. Capillary density of skeletal muscle:          a contributing mechanism for exercise intolerance in class II-III chronic          heart failure independent of other peripheral alterations. J Am Coll          Cardiol 1999; 33: 1956-63.         [ Links ]33. Barlow C, Long J, Brown G, Manga P,          Meyer T, Robbins P. Exercise capacity and skeletal muscle structure and          function before and after balloon mitral valvuloplasty. Am J Cardiol          1995; 76: 684-88.         [ Links ]34. Rigolin VH, Higgenbotham, Robiolio          PA et al. Effect of inadequate cardiac output reserve on exercise tolerance          in patients with moderate mitral stenosis. Am J Cardiol 1997; 80:          236-40.         [ Links ]   Correspondencia          a: Sylvia Palacios M. Departamento de Educación Médica, Facultad de          Medicina, Universidad de Concepción. Casilla 160-C, Apartado, Concepción,          Chile. Fax: 56-41215478. Teléfono: 56-41-204932. E mail: spalacio@udec.cl  

Recibido el 6 de mayo, 2005. Aceptado el          20 de octubre, 2005.  Trabajo financiado por Proyecto Fondecyt          #1971120. 

Otro mecanismo que puede participar como          causa de la disfunción de los músculos inspiratorios, no estudiado          en nuestros pacientes, se refiere a la presencia de alteraciones del músculo          esquelético, porque se han demostrado anormalidades metabólicas e histoquímicas,          atrofia muscular generalizada30,31 y alteraciones musculares          en concurrencia con alteraciones del flujo32 en pacientes con          ICC. En pacientes con EM, Barlow et al33 han demostrado que          existen cambios de la histología y la bioquímica del cuádriceps, luego          de ser sometidos a valvuloplastía mitral. Si la musculatura periférica          está comprometida, es posible que la respiratoria también lo esté en este          tipo de pacientes, aunque no tenemos como probarlo. 

Rigolin et al34 evaluaron los          cambios hemodinámicos durante el ejercicio realizado en bicicleta ergométrica          de pacientes con EM moderada a severa. Encontraron que los únicos          predictores del consumo máximo de O2 fueron el gasto cardíaco          máximo, junto con la diferencia arteriovenosa de O2. Concluyeron          que la tolerancia al ejercicio en pacientes con EM estaría primariamente          limitada por reservas inadecuadas del GC. Aunque no se encontró correlación          entre los parámetros hemodinámicos y la disnea, nuestros pacientes tenían          un bajo GC en reposo, que si bien aumentó significativamente hacia el          final de la prueba, no alcanzó siquiera los valores normales de reposo          de un sujeto sano. El aumento en la demanda de energía inducida por el          aumento del trabajo de respirar,          sin un aumento proporcional del flujo de sangre hacia la musculatura inspiratoria          por un GC insuficiente, provocaría el desbalance entre demanda y aporte          de energía, favoreciendo la disfunción muscular. Resultados no publicados          refuerzan lo recién planteado, porque en 8 de los 13 pacientes se observó,          dos semanas después de realizada la VMP, un aumento significativo de la          resistencia y de la potencia de los MI, al igual que lo observado en un          trabajo anterior en pacientes estudiados 3 meses después de la VMP18.          Esto pone en evidencia una mejoría precoz de la disfunción muscular inspiratoria          secundaria a la valvuloplastía. Esta          mejoría precoz podría atribuirse a un aumento del gasto cardíaco secundario          a la corrección del defecto valvular mitral.  

En resumen, los pacientes estudiados mostraron          un bajo gasto cardíaco a lo largo de toda la prueba de resistencia de          la musculatura inspiratoria, con caída de los valores de la función de          esta musculatura, y una correlación significativa entre la disnea basal          y los parámetros de resistencia y potencia de los músculos inspiratorios.          Estos resultados apoyan con más fuerza la propuesta que la disfunción          de los músculos inspiratorios es otro factor que explica la disnea          presente en pacientes con EM. 