https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400016
Responsabilidad profesional médica: Diagnóstico y perspectivas

  La responsabilidad en el ámbito          del ejercicio de la medicina ha adquirido en nuestro país una relevancia          insospechada hasta hace un par de décadas atrás. Actualmente, las demandas          por mal praxis o resultados adversos contra los médicos y establecimientos          hospitalarios, públicos o privados, se han acrecentado significativamente.          Según estadísticas del Servicio Médico Legal para el año 2003, se ingresaron          508 casos de responsabilidad profesional médica1. Los médicos pueden quedar sujetos a distintos          tipos de responsabilidad, cada una de las cuales tiene un régimen legal          específico. En primer lugar, la responsabilidad penal por "negligencia          culpable" prevista en el artículo 491 del Código Penal. En segundo          orden, la responsabilidad civil, ya sea de manera concurrente o autónoma          al ilícito penal. A través de aquella, la víctima busca una reparación          pecuniaria al daño ocasionado. En tercer lugar, cuando la negligencia          médica acaece en un hospital público, corresponderá aplicar la responsabilidad          administrativa del respectivo Servicio de Salud. Esta responsabilidad,          según dispone el artículo 38 de la citada Ley, se basa en la "falta          de servicio", expresión que ha sido entendida como una responsabilidad          objetiva, pero que en otros casos se ha conceptualizado como subjetiva.          En realidad, el problema es más semántico que real, pues en los casos          en que se ha entendido como objetiva, es fácil advertir la existencia          de una negligencia2. La responsabilidad penal. La responsabilidad          penal busca sancionar con una pena privativa de libertad al médico que          se ha apartado de su lex artis en la ejecución del acto médico.          Sin embargo, es inusual que un médico sea privado de libertad por una          sentencia condenatoria. En el peor de los casos han accedido a una forma          alternativa del cumplimiento de la pena o beneficios carcelarios, pues          suelen beneficiarse de atenuantes como la irreprochable conducta anterior.          Con la entrada en vigencia del nuevo proceso penal, la persecución penal          de los médicos por actos negligentes debiera ir en franca retirada. Antes          de la vigencia de esta reforma, era usual que los abogados buscaran "criminalizar"          los actos de los médicos para exigir la indemnización civil en el mismo          proceso penal. Sin embargo, el nuevo Código Procesal Penal restringe en          forma significativa la posibilidad de intentar la acción civil en el proceso          penal. Por consiguiente, es posible vaticinar que los problemas de responsabilidad          médica serán conocidos por los jueces civiles más que por los jueces penales.          Esta política criminal es muy acertada, atendido que no es eficiente la          persecución criminal de las actividades profesionales al generar un aumento          de los costos de la atención sanitaria3. Responsabilidad civil. Al igual          que en la mayoría de los derechos extranjeros, la evolución de la responsabilidad          médica está marcada por la búsqueda de una indemnización en dinero. Aunque          parezca curioso, para determinar las reglas aplicables a los médicos,          es necesario distinguir si el acto médico fue ejecutado en un hospital          público o en el marco de la profesión liberal. Tratándose de un hospital          público existirá responsabilidad si puede calificarse la actuación como          "falta de servicio". La Ley Ne 19-966 de 2004, conocida          como "Ley del Auge", consagra reglas particulares para las negligencias          médicas acaecidas en hospitales públicos. Aquí el paciente adquiere la          categoría de usuario de un servicio público. No existe una relación contractual          entre el paciente y el médico tratante, que a su turno, es un funcionario          público. Por el contrario, en el ámbito privado, la relación entre el          paciente y el médico y, asimismo, aquella entre el paciente y la clínica          o establecimiento privado de salud, constituye un vínculo contractual          de derecho privado. Este doble tratamiento de la responsabilidad          médica no se justifica. El derecho debería responder con las mismas reglas,          ya sea que el acto médico tenga lugar en un hospital público o privado.          No existen razones válidas para justificar este tratamiento desigual.          Además, se crea una incertidumbre innecesaria para los destinatarios de          las normas, afectando la seguridad jurídica. Responsabilidad contractual y extracontractual          Todavía para que el asunto sea aún más complejo, existen reglas distintas          según exista un contrato entre el paciente y el médico o no se haya trabado          una relación contractual precedente. En el primer caso, se trata de la          responsabilidad contractual y en el segundo de aquella extracontractual.          También se rigen por reglas distintas. No es lo mismo causar un daño a          un paciente con quien se ha celebrado un contrato -el cual puede ser de          palabra o por escrito- que la situación en que el médico, por ejemplo,          atiende de urgencia al paciente y no hay acuerdo contractual. Este doble          tratamiento también resulta criticable. Nada justifica la existencia de          reglas distintas para la indemnización de los perjuicios ocasionados según          exista o no contrato entre el paciente y el médico. Por lo mismo se propone          unificar las normas aplicables a la responsabilidad médica, sin importar          si la negligencia tuvo lugar en un hospital o en una clínica, ni tampoco          si existió o no contrato. Un sistema uniforme permitirá a los destinatarios          de las normas conocer los riesgos que enfrentan en el evento de un resultado          adverso. La culpa y el error médico. Un médico          debe responder cuando su conducta se califica de culpable. La culpa constituye          un elemento esencial para que un médico quede obligado a indemnizar al          paciente. Por eso es usual señalar que los médicos tienen "obligaciones          de medios" y no de "resultados", ya que comprometen hacer          todo lo posible por lograr una curación, pero no aseguran un resultado          específico. El médico puede ser culpable, de una parte,          por incumplimiento de la obligación de informar, lo que implica la realización          de un acto médico sin un consentimiento informado del paciente y, por          otra, puede ocurrir que el acto terapéutico no sea realizado de una manera          correcta4. La obligación de información. Ija. obligación          de información del médico puede ser más o menos intensa dependiendo de          la prestación involucrada. Así, suele indicarse que tratándose de una          cirugía estética existe un deber mayor de información al paciente. Al          no concurrir una finalidad terapéutica, el médico debiera informar no          sólo los riesgos normales, sino también aquellos excepcionales. Lo usual          será que exista un contrato entre el médico y el paciente, estando a cargo          del primero acreditar que cumplió con la obligación de información. Se          trata de una regla específica para la responsabilidad contractual -artículo          1.547 inciso 3e del Código Civil-, según la cual el deudor          de la obligación debe probar su ejecución. Sin embargo, en Chile, la obligación de          información ha tenido un escaso desarrollo. No se conocen sentencias condenatorias          por infringir el deber de información. La razón puede estar en que la          infracción al deber de informar se traduce sólo en la pérdida de una posibilidad.          Es decir, el paciente queda privado de la opción entre someterse o no          al tratamiento. Se trata de un problema de causalidad. Al no informarse          de un riesgo y habiéndose verificado, no procede indemnizar el daño constitutivo          del riesgo acaecido, el cual está dentro de las posibilidades, sino que          sólo correspondería indemnizar el daño de la pérdida de opción, cuya cuantía          es difícil de determinar. Este rubro de daños "la pérdida de una          posibilidad" no ha tenido recepción en los tribunales nacionales5. La culpa en el acto médico. Una          cuestión diversa ocurre con la culpa en el acto médico. El médico se encuentra          obligado a entregar al paciente o enfermo, una prestación concienzuda,          atenta y conforme a los conocimientos de la ciencia. Se le exige un comportamiento          acorde a los conocimientos actuales de la ciencia. En Chile, según ya hemos señalado, la prueba          de la diligencia corresponde al deudor. Es responsabilidad del médico          probar que actuó con la diligencia debida. La pregunta que surge en el          derecho es cómo se determina la diligencia exigida al médico. O, en sentido          inverso, cómo se construye la noción de culpa médica. Para encontrar una respuesta, debe diferenciarse          entre el error médico y la culpa médica. Mientras la culpa es el hecho          de no comportarse como lo habría hecho un médico informado y competente          en las mismas circunstancias; el error, en cambio, no genera responsabilidad,          pues cualquier médico bajo esas circunstancias también se habría equivocado.          No puede condenarse un médico que comete simplemente un error. Pero sí          procede sancionar a un médico que no se comporta como debía comportarse. Para fijar el modelo de conducta apropiada          para cada situación específica, los jueces y los abogados recurren a los          peritajes a fin de determinar la denominada ¡ex artis, por la cual          se rigen los profesionales. Debe configurarse una culpa técnica; es decir,          a través de una comparación entre lo que se debería haber hecho y aquello          que se hizo existe una discordancia. El médico no actuó como debió hacerlo.          Si el médico se comporta en conformidad al estándar de conducta que se          le exige no habrá culpa. Para identificar la culpa debe analizarse la          conducta del médico en el diagnóstico, el tratamiento, la aplicación del          tratamiento y la vigilancia del paciente. La culpa en el diagnóstico es          una situación de excepción, siendo sólo posible cuando se trata de un          diagnóstico usual, cuya equivocación revela una negligencia severa. El          tratamiento y su aplicación pueden dar lugar a una culpa médica cuando          existe un defecto técnico en su ejecución conforme a un estándar de un          médico normal y medio. Aquí la culpa asume distintas manifestaciones.          Puede concurrir la culpa por ignorancia. El médico no conoce la técnica          apropiada. Puede verificarse la culpa por negligencia u omisión, es decir          el médico no actúa en la forma que debió actuar. También hay culpa cuando          el médico actúa de manera imprudente. Esta forma de culpa consiste en          un actuar apartado del estándar exigible o, una culpa por acción. Aquí          existe un exceso en el actuar que resulta reprochable. Por último, la          culpa puede ser infraccional cuando el médico incumple un deber previsto          en la ley. Por ejemplo por infracción al reglamento de hospitales y clínicas          privadas. En cuanto al deber de vigilancia, el médico          debe cuidar al paciente, ya sea de manera personal o a través de un subalterno. Ahora, no debe olvidarse que la medicina          implica riesgos, a los cuales, por regla general se somete de manera voluntaria          la víctima. En efecto, el paciente se somete en forma voluntaria al tratamiento          para lograr un fin terapéutico. Esto no contradice que el paciente se          encuentra en la necesidad de recurrir al médico, pero tampoco descarta          la existencia de una voluntad para asumir el tratamiento y sus riesgos.          Por lo mismo, el que se verifique un riesgo previsto no implica de manera          necesaria culpa médica. Eso sí, el médico debe informar dichos riesgos,          para que el paciente pueda escoger entre someterse al tratamiento o descartarlo. Es usual que se señale que los peritajes          no son siempre un medio idóneo atendida la solidaridad entre los médicos.          Sin embargo, esa intuición contrasta con el trabajo efectuado por el departamento          de negligencias médicas del Servicio Médico Legal, cuyos informes en no          pocos casos resulta desfavorable para el profesional. En definitiva, la culpa médica consiste          en un comportamiento que se aparta de los usos normales de la medicina,          ya sea por ignorancia de la técnica apropiada o por una actitud temeraria          en el acto médico. Atendido que la medicina contiene un componente          aleatorio en cuanto a sus resultados se justifica que sea la culpa el          fundamento para hacer responsable al médico. La culpa debe continuar siendo          el fundamento de la responsabilidad médica. Qué daños se indemnizan. El daño          es un elemento esencial de la responsabilidad civil en general. Sin daño          no hay nada que indemnizar. Los daños por negligencias médicas no se diferencian          de hipótesis generales de responsabilidad civil. Debe distinguirse entre          daños materiales y morales. En los primeros se distingue el daño emergente          representativo de los gastos en que haya incurrido la víctima: costo de          la intervención, traslados, insumos, etc. Y, además, el médico puede quedar          expuesto a indemnizar el lucro cesante que corresponde a los ingresos          no percibidos por la víctima en razón de la negligencia. Así, por ejemplo,          remuneraciones o parte de éstas al no haber trabajado la víctima por un          período de tiempo. En cuanto al daño moral, sin duda este rubro de indemnización          ha adquirido una presencia exorbitante en los tribunales de justicia.          El daño moral consiste en el dolor, pesar o angustia de la víctima. Pero          no se agota en esta manifestación, sino que comprende también el daño          estético, la pérdida de actividades recreativas o pérdida de capacidades          fisiológicas. Ahora, el drama del daño moral es la forma de cuantificación.          Los jueces han estimado que son libres para determinar de manera discrecional          el monto de su indemnización. Éste es un concepto bastante confuso e imposible          de cuantificar en forma objetiva. Los jueces a lo largo de Chile tienen          formas de cuantificarlo sin criterios uniformes. La responsabilidad del equipo médico.          Cuando un médico realiza su trabajo con ayuda o asistencia de auxiliares          que se encuentran bajo su subordinación o que son puestos a su disposición          por el establecimiento de salud donde se desarrolla el acto médico, quien          responde es el médico. Esta responsabilidad se denomina por el hecho ajeno.          Su fundamento radica en que el médico tiene bajo su vigilancia y supervisión          a los otros miembros del equipo. Sólo cabe considerar el médico, al menos          desde el punto de vista de la responsabilidad civil. Por el contrario, cuando varios médicos          participan al mismo tiempo en una intervención médica, lo importante es          averiguar si cada uno de ellos es responsable de sus actos respecto del          paciente o si sólo uno de ellos debe ser responsable por todos. En esta          segunda hipótesis la responsabilidad se concentraría en el médico jefe.          En los tribunales chilenos no existe claridad sobre la solución, siendo          escasos los casos en que se ha discutido la responsabilidad al interior          del equipo médico. Uno de esos casos es la célebre sentencia "Beraud",          en la cual se responsabilizó a todos los miembros del equipo por la mal          praxis del médico jefe. Se estimó que los otros miembros del equipo debieron          estar en conocimiento de cuál cadera debía intervenirse y, además, haberlo          representado durante la operación. No comparto esta visión de la responsabilidad          al interior del equipo médico. Los subalternos al médico jefe no debieran          quedar obligados a representar los actos negligentes, al no estar en una          posición de garante6 En la medida que se trata de la responsabilidad          médica propiamente tal, es decir de una responsabilidad que no puede ser          fundada sino en la culpa, habría que admitir, en primer lugar, que el          autor del hecho u omisión culposa es responsable personalmente respecto          de la víctima y, enseguida, el médico que no ha cometido ningún acto culposo          no puede ser responsable de la culpa de otro médico. Resulta difícil aceptar          que un médico pueda ser considerado el subordinado de otro facultativo.          Sin embargo, es posible considerar responsable al médico principal por          los actos de los otros facultativos aunque él no sea el responsable directo.          En esta hipótesis se considera el acto culposo del médico causante directo          del daño una prolongación de la actividad del médico principal. Esta explicación          puede ser criticada en el ámbito del ejercicio médico. Puede ocurrir que          uno de los miembros del equipo aparezca como el responsable, lo que no          quiere decir que los otros se encuentren subordinados o bajo sus órdenes,          pero el médico principal tiene una obligación general de vigilancia del          buen funcionamiento del equipo. En este caso su propia culpa podrá serle          imputada si el equipo no funciona satisfactoriamente. CONCLUSIONES La evolución de la responsabilidad médica          ha sido importante en el último tiempo. Es posible avizorar las siguientes          transformaciones de la responsabilidad médica en Chile.    • Una tendencia a excluir la responsabilidad              penal de los médicos, salvo situaciones de carácter grave o de actos              dolosos. La Fiscalía Nacional ha instruido a los fiscales que en las              negligencias médicas intenten juicios abreviados o acuerdos reparatorios.              Con este planteamiento se logrará descriminalizar las conductas médicas,              situando el problema en el terreno de la responsabilidad civil.   • Una mayor presencia de juicios ante              los juzgados civiles con alta presencia de la responsabilidad contractual.              El impacto del nuevo proceso penal significará un mayor litigio de              la responsabilidad médica ante los juzgados civiles.   •  Un aumento de la contratación de seguros              de responsabilidad profesional por los médicos y, en particular, por              médicos de especialidades más riesgosas: por ejemplo, los anestesistas.              El seguro de responsabilidad civil aparece como la forma más idónea              para evitar el pago directo de indemnizaciones distribuyendo el costo              entre todos los asegurados.   • Una creciente disparidad en las indemnizaciones              por concepto de daño moral. Se continuará con la discrecionalidad              de los jueces para avaluar el daño moral, lo cual redunda en falta              de uniformidad para casos análogos. Si bien es criticable, no se perciben              cambios en esta materia.   • De manera propositiva, debiera en              un futuro no lejano, tenderse a establecer un régimen común para la              responsabilidad civil sin distinción entre los hospitales y clínicas,              ni tampoco entre médicos funcionarios o privados. De esta manera se              dotará al sistema de mayor coherencia y certeza jurídica7.     REFERENCIAS 1. http://www.sml.cl/pdf/Anuario%202003.pdf,          Cuadro no 13, p. 58. Esta cifra no comprende todo el universo          de casos de negligencias médicas, sino sólo aquellos en que se requirió          informe pericial al Servicio Médico Legal.        [ Links ]2. Pizarro C. La responsabilidad civil          de los hospitales públicos. La ley del auge en perspectiva civil. Estudios          de Derecho Civil, Santiago: LexisNexis, 2007 (en prensa). Y la bibliografía          citada en la nota (3).        [ Links ]3. Pizarro C. Mirada de un civilista a          la reparación en el nuevo proceso penal. Gaceta Jurídica 2003;          296: 59-75.        [ Links ]4. Larroumet C. Rapport francais. En: La          responsabilité Aspects nouveaux. Paris: LGDJ, 2003; 279-93.        [ Links ]5. Barros E. Tratado de responsabilidad          extracontractual. Santiago: Jurídica, 2006; p. 240, 663 y 1022. En          esta obra, la más reciente, sólo se cita jurisprudencia francesa.        [ Links ]6. Corte Suprema, 20 de junio de 1996,          en LexisNexis no identificador 13931. 7. Pizarro C. La responsabilidad médica          por el hecho de otro. Revista Chilena de Derecho Privado 2003;          1: 181-205.        [ Links ]  Recibido el 16 de abril, 2007. Aceptado          el 29 de mayo, 2007. Correspondencia          a: Dr. Carlos Pizarro W. República 105, Santiago. Teléfono: (56-2)          6762640. Fax: (56-2) 6762641. E mail: carlos.pizarro@udp.cl 

La responsabilidad en el ámbito          del ejercicio de la medicina ha adquirido en nuestro país una relevancia          insospechada hasta hace un par de décadas atrás. Actualmente, las demandas          por mal praxis o resultados adversos contra los médicos y establecimientos          hospitalarios, públicos o privados, se han acrecentado significativamente.          Según estadísticas del Servicio Médico Legal para el año 2003, se ingresaron          508 casos de responsabilidad profesional médica1.

Los médicos pueden quedar sujetos a distintos          tipos de responsabilidad, cada una de las cuales tiene un régimen legal          específico. En primer lugar, la responsabilidad penal por "negligencia          culpable" prevista en el artículo 491 del Código Penal. En segundo          orden, la responsabilidad civil, ya sea de manera concurrente o autónoma          al ilícito penal. A través de aquella, la víctima busca una reparación          pecuniaria al daño ocasionado. En tercer lugar, cuando la negligencia          médica acaece en un hospital público, corresponderá aplicar la responsabilidad          administrativa del respectivo Servicio de Salud. Esta responsabilidad,          según dispone el artículo 38 de la citada Ley, se basa en la "falta          de servicio", expresión que ha sido entendida como una responsabilidad          objetiva, pero que en otros casos se ha conceptualizado como subjetiva.          En realidad, el problema es más semántico que real, pues en los casos          en que se ha entendido como objetiva, es fácil advertir la existencia          de una negligencia2.

La responsabilidad penal. La responsabilidad          penal busca sancionar con una pena privativa de libertad al médico que          se ha apartado de su lex artis en la ejecución del acto médico.          Sin embargo, es inusual que un médico sea privado de libertad por una          sentencia condenatoria. En el peor de los casos han accedido a una forma          alternativa del cumplimiento de la pena o beneficios carcelarios, pues          suelen beneficiarse de atenuantes como la irreprochable conducta anterior.          Con la entrada en vigencia del nuevo proceso penal, la persecución penal          de los médicos por actos negligentes debiera ir en franca retirada. Antes          de la vigencia de esta reforma, era usual que los abogados buscaran "criminalizar"          los actos de los médicos para exigir la indemnización civil en el mismo          proceso penal. Sin embargo, el nuevo Código Procesal Penal restringe en          forma significativa la posibilidad de intentar la acción civil en el proceso          penal. Por consiguiente, es posible vaticinar que los problemas de responsabilidad          médica serán conocidos por los jueces civiles más que por los jueces penales.          Esta política criminal es muy acertada, atendido que no es eficiente la          persecución criminal de las actividades profesionales al generar un aumento          de los costos de la atención sanitaria3.

Responsabilidad civil. Al igual          que en la mayoría de los derechos extranjeros, la evolución de la responsabilidad          médica está marcada por la búsqueda de una indemnización en dinero. Aunque          parezca curioso, para determinar las reglas aplicables a los médicos,          es necesario distinguir si el acto médico fue ejecutado en un hospital          público o en el marco de la profesión liberal. Tratándose de un hospital          público existirá responsabilidad si puede calificarse la actuación como          "falta de servicio". La Ley Ne 19-966 de 2004, conocida          como "Ley del Auge", consagra reglas particulares para las negligencias          médicas acaecidas en hospitales públicos. Aquí el paciente adquiere la          categoría de usuario de un servicio público. No existe una relación contractual          entre el paciente y el médico tratante, que a su turno, es un funcionario          público. Por el contrario, en el ámbito privado, la relación entre el          paciente y el médico y, asimismo, aquella entre el paciente y la clínica          o establecimiento privado de salud, constituye un vínculo contractual          de derecho privado.

Este doble tratamiento de la responsabilidad          médica no se justifica. El derecho debería responder con las mismas reglas,          ya sea que el acto médico tenga lugar en un hospital público o privado.          No existen razones válidas para justificar este tratamiento desigual.          Además, se crea una incertidumbre innecesaria para los destinatarios de          las normas, afectando la seguridad jurídica.

Responsabilidad contractual y extracontractual          Todavía para que el asunto sea aún más complejo, existen reglas distintas          según exista un contrato entre el paciente y el médico o no se haya trabado          una relación contractual precedente. En el primer caso, se trata de la          responsabilidad contractual y en el segundo de aquella extracontractual.          También se rigen por reglas distintas. No es lo mismo causar un daño a          un paciente con quien se ha celebrado un contrato -el cual puede ser de          palabra o por escrito- que la situación en que el médico, por ejemplo,          atiende de urgencia al paciente y no hay acuerdo contractual. Este doble          tratamiento también resulta criticable. Nada justifica la existencia de          reglas distintas para la indemnización de los perjuicios ocasionados según          exista o no contrato entre el paciente y el médico. Por lo mismo se propone          unificar las normas aplicables a la responsabilidad médica, sin importar          si la negligencia tuvo lugar en un hospital o en una clínica, ni tampoco          si existió o no contrato. Un sistema uniforme permitirá a los destinatarios          de las normas conocer los riesgos que enfrentan en el evento de un resultado          adverso.

La culpa y el error médico. Un médico          debe responder cuando su conducta se califica de culpable. La culpa constituye          un elemento esencial para que un médico quede obligado a indemnizar al          paciente. Por eso es usual señalar que los médicos tienen "obligaciones          de medios" y no de "resultados", ya que comprometen hacer          todo lo posible por lograr una curación, pero no aseguran un resultado          específico.

El médico puede ser culpable, de una parte,          por incumplimiento de la obligación de informar, lo que implica la realización          de un acto médico sin un consentimiento informado del paciente y, por          otra, puede ocurrir que el acto terapéutico no sea realizado de una manera          correcta4.

La obligación de información. Ija. obligación          de información del médico puede ser más o menos intensa dependiendo de          la prestación involucrada. Así, suele indicarse que tratándose de una          cirugía estética existe un deber mayor de información al paciente. Al          no concurrir una finalidad terapéutica, el médico debiera informar no          sólo los riesgos normales, sino también aquellos excepcionales. Lo usual          será que exista un contrato entre el médico y el paciente, estando a cargo          del primero acreditar que cumplió con la obligación de información. Se          trata de una regla específica para la responsabilidad contractual -artículo          1.547 inciso 3e del Código Civil-, según la cual el deudor          de la obligación debe probar su ejecución.

Sin embargo, en Chile, la obligación de          información ha tenido un escaso desarrollo. No se conocen sentencias condenatorias          por infringir el deber de información. La razón puede estar en que la          infracción al deber de informar se traduce sólo en la pérdida de una posibilidad.          Es decir, el paciente queda privado de la opción entre someterse o no          al tratamiento. Se trata de un problema de causalidad. Al no informarse          de un riesgo y habiéndose verificado, no procede indemnizar el daño constitutivo          del riesgo acaecido, el cual está dentro de las posibilidades, sino que          sólo correspondería indemnizar el daño de la pérdida de opción, cuya cuantía          es difícil de determinar. Este rubro de daños "la pérdida de una          posibilidad" no ha tenido recepción en los tribunales nacionales5.

La culpa en el acto médico. Una          cuestión diversa ocurre con la culpa en el acto médico. El médico se encuentra          obligado a entregar al paciente o enfermo, una prestación concienzuda,          atenta y conforme a los conocimientos de la ciencia. Se le exige un comportamiento          acorde a los conocimientos actuales de la ciencia.

En Chile, según ya hemos señalado, la prueba          de la diligencia corresponde al deudor. Es responsabilidad del médico          probar que actuó con la diligencia debida. La pregunta que surge en el          derecho es cómo se determina la diligencia exigida al médico. O, en sentido          inverso, cómo se construye la noción de culpa médica.

Para encontrar una respuesta, debe diferenciarse          entre el error médico y la culpa médica. Mientras la culpa es el hecho          de no comportarse como lo habría hecho un médico informado y competente          en las mismas circunstancias; el error, en cambio, no genera responsabilidad,          pues cualquier médico bajo esas circunstancias también se habría equivocado.          No puede condenarse un médico que comete simplemente un error. Pero sí          procede sancionar a un médico que no se comporta como debía comportarse.

Para fijar el modelo de conducta apropiada          para cada situación específica, los jueces y los abogados recurren a los          peritajes a fin de determinar la denominada ¡ex artis, por la cual          se rigen los profesionales. Debe configurarse una culpa técnica; es decir,          a través de una comparación entre lo que se debería haber hecho y aquello          que se hizo existe una discordancia. El médico no actuó como debió hacerlo.          Si el médico se comporta en conformidad al estándar de conducta que se          le exige no habrá culpa. Para identificar la culpa debe analizarse la          conducta del médico en el diagnóstico, el tratamiento, la aplicación del          tratamiento y la vigilancia del paciente. La culpa en el diagnóstico es          una situación de excepción, siendo sólo posible cuando se trata de un          diagnóstico usual, cuya equivocación revela una negligencia severa. El          tratamiento y su aplicación pueden dar lugar a una culpa médica cuando          existe un defecto técnico en su ejecución conforme a un estándar de un          médico normal y medio. Aquí la culpa asume distintas manifestaciones.          Puede concurrir la culpa por ignorancia. El médico no conoce la técnica          apropiada. Puede verificarse la culpa por negligencia u omisión, es decir          el médico no actúa en la forma que debió actuar. También hay culpa cuando          el médico actúa de manera imprudente. Esta forma de culpa consiste en          un actuar apartado del estándar exigible o, una culpa por acción. Aquí          existe un exceso en el actuar que resulta reprochable. Por último, la          culpa puede ser infraccional cuando el médico incumple un deber previsto          en la ley. Por ejemplo por infracción al reglamento de hospitales y clínicas          privadas.

En cuanto al deber de vigilancia, el médico          debe cuidar al paciente, ya sea de manera personal o a través de un subalterno.

Ahora, no debe olvidarse que la medicina          implica riesgos, a los cuales, por regla general se somete de manera voluntaria          la víctima. En efecto, el paciente se somete en forma voluntaria al tratamiento          para lograr un fin terapéutico. Esto no contradice que el paciente se          encuentra en la necesidad de recurrir al médico, pero tampoco descarta          la existencia de una voluntad para asumir el tratamiento y sus riesgos.          Por lo mismo, el que se verifique un riesgo previsto no implica de manera          necesaria culpa médica. Eso sí, el médico debe informar dichos riesgos,          para que el paciente pueda escoger entre someterse al tratamiento o descartarlo.

Es usual que se señale que los peritajes          no son siempre un medio idóneo atendida la solidaridad entre los médicos.          Sin embargo, esa intuición contrasta con el trabajo efectuado por el departamento          de negligencias médicas del Servicio Médico Legal, cuyos informes en no          pocos casos resulta desfavorable para el profesional.

En definitiva, la culpa médica consiste          en un comportamiento que se aparta de los usos normales de la medicina,          ya sea por ignorancia de la técnica apropiada o por una actitud temeraria          en el acto médico.

Atendido que la medicina contiene un componente          aleatorio en cuanto a sus resultados se justifica que sea la culpa el          fundamento para hacer responsable al médico. La culpa debe continuar siendo          el fundamento de la responsabilidad médica.

Qué daños se indemnizan. El daño          es un elemento esencial de la responsabilidad civil en general. Sin daño          no hay nada que indemnizar. Los daños por negligencias médicas no se diferencian          de hipótesis generales de responsabilidad civil. Debe distinguirse entre          daños materiales y morales. En los primeros se distingue el daño emergente          representativo de los gastos en que haya incurrido la víctima: costo de          la intervención, traslados, insumos, etc. Y, además, el médico puede quedar          expuesto a indemnizar el lucro cesante que corresponde a los ingresos          no percibidos por la víctima en razón de la negligencia. Así, por ejemplo,          remuneraciones o parte de éstas al no haber trabajado la víctima por un          período de tiempo. En cuanto al daño moral, sin duda este rubro de indemnización          ha adquirido una presencia exorbitante en los tribunales de justicia.          El daño moral consiste en el dolor, pesar o angustia de la víctima. Pero          no se agota en esta manifestación, sino que comprende también el daño          estético, la pérdida de actividades recreativas o pérdida de capacidades          fisiológicas. Ahora, el drama del daño moral es la forma de cuantificación.          Los jueces han estimado que son libres para determinar de manera discrecional          el monto de su indemnización. Éste es un concepto bastante confuso e imposible          de cuantificar en forma objetiva. Los jueces a lo largo de Chile tienen          formas de cuantificarlo sin criterios uniformes.

La responsabilidad del equipo médico.          Cuando un médico realiza su trabajo con ayuda o asistencia de auxiliares          que se encuentran bajo su subordinación o que son puestos a su disposición          por el establecimiento de salud donde se desarrolla el acto médico, quien          responde es el médico. Esta responsabilidad se denomina por el hecho ajeno.          Su fundamento radica en que el médico tiene bajo su vigilancia y supervisión          a los otros miembros del equipo. Sólo cabe considerar el médico, al menos          desde el punto de vista de la responsabilidad civil.

Por el contrario, cuando varios médicos          participan al mismo tiempo en una intervención médica, lo importante es          averiguar si cada uno de ellos es responsable de sus actos respecto del          paciente o si sólo uno de ellos debe ser responsable por todos. En esta          segunda hipótesis la responsabilidad se concentraría en el médico jefe.          En los tribunales chilenos no existe claridad sobre la solución, siendo          escasos los casos en que se ha discutido la responsabilidad al interior          del equipo médico. Uno de esos casos es la célebre sentencia "Beraud",          en la cual se responsabilizó a todos los miembros del equipo por la mal          praxis del médico jefe. Se estimó que los otros miembros del equipo debieron          estar en conocimiento de cuál cadera debía intervenirse y, además, haberlo          representado durante la operación. No comparto esta visión de la responsabilidad          al interior del equipo médico. Los subalternos al médico jefe no debieran          quedar obligados a representar los actos negligentes, al no estar en una          posición de garante6

En la medida que se trata de la responsabilidad          médica propiamente tal, es decir de una responsabilidad que no puede ser          fundada sino en la culpa, habría que admitir, en primer lugar, que el          autor del hecho u omisión culposa es responsable personalmente respecto          de la víctima y, enseguida, el médico que no ha cometido ningún acto culposo          no puede ser responsable de la culpa de otro médico. Resulta difícil aceptar          que un médico pueda ser considerado el subordinado de otro facultativo.          Sin embargo, es posible considerar responsable al médico principal por          los actos de los otros facultativos aunque él no sea el responsable directo.          En esta hipótesis se considera el acto culposo del médico causante directo          del daño una prolongación de la actividad del médico principal. Esta explicación          puede ser criticada en el ámbito del ejercicio médico. Puede ocurrir que          uno de los miembros del equipo aparezca como el responsable, lo que no          quiere decir que los otros se encuentren subordinados o bajo sus órdenes,          pero el médico principal tiene una obligación general de vigilancia del          buen funcionamiento del equipo. En este caso su propia culpa podrá serle          imputada si el equipo no funciona satisfactoriamente.

CONCLUSIONES

La evolución de la responsabilidad médica          ha sido importante en el último tiempo. Es posible avizorar las siguientes          transformaciones de la responsabilidad médica en Chile.

   • Una tendencia a excluir la responsabilidad              penal de los médicos, salvo situaciones de carácter grave o de actos              dolosos. La Fiscalía Nacional ha instruido a los fiscales que en las              negligencias médicas intenten juicios abreviados o acuerdos reparatorios.              Con este planteamiento se logrará descriminalizar las conductas médicas,              situando el problema en el terreno de la responsabilidad civil.   • Una mayor presencia de juicios ante              los juzgados civiles con alta presencia de la responsabilidad contractual.              El impacto del nuevo proceso penal significará un mayor litigio de              la responsabilidad médica ante los juzgados civiles.   •  Un aumento de la contratación de seguros              de responsabilidad profesional por los médicos y, en particular, por              médicos de especialidades más riesgosas: por ejemplo, los anestesistas.              El seguro de responsabilidad civil aparece como la forma más idónea              para evitar el pago directo de indemnizaciones distribuyendo el costo              entre todos los asegurados.   • Una creciente disparidad en las indemnizaciones              por concepto de daño moral. Se continuará con la discrecionalidad              de los jueces para avaluar el daño moral, lo cual redunda en falta              de uniformidad para casos análogos. Si bien es criticable, no se perciben              cambios en esta materia.   • De manera propositiva, debiera en              un futuro no lejano, tenderse a establecer un régimen común para la              responsabilidad civil sin distinción entre los hospitales y clínicas,              ni tampoco entre médicos funcionarios o privados. De esta manera se              dotará al sistema de mayor coherencia y certeza jurídica7.     REFERENCIAS 1. http://www.sml.cl/pdf/Anuario%202003.pdf,          Cuadro no 13, p. 58. Esta cifra no comprende todo el universo          de casos de negligencias médicas, sino sólo aquellos en que se requirió          informe pericial al Servicio Médico Legal.        [ Links ]2. Pizarro C. La responsabilidad civil          de los hospitales públicos. La ley del auge en perspectiva civil. Estudios          de Derecho Civil, Santiago: LexisNexis, 2007 (en prensa). Y la bibliografía          citada en la nota (3).        [ Links ]3. Pizarro C. Mirada de un civilista a          la reparación en el nuevo proceso penal. Gaceta Jurídica 2003;          296: 59-75.        [ Links ]4. Larroumet C. Rapport francais. En: La          responsabilité Aspects nouveaux. Paris: LGDJ, 2003; 279-93.        [ Links ]5. Barros E. Tratado de responsabilidad          extracontractual. Santiago: Jurídica, 2006; p. 240, 663 y 1022. En          esta obra, la más reciente, sólo se cita jurisprudencia francesa.        [ Links ]6. Corte Suprema, 20 de junio de 1996,          en LexisNexis no identificador 13931. 7. Pizarro C. La responsabilidad médica          por el hecho de otro. Revista Chilena de Derecho Privado 2003;          1: 181-205.        [ Links ]  Recibido el 16 de abril, 2007. Aceptado          el 29 de mayo, 2007. Correspondencia          a: Dr. Carlos Pizarro W. República 105, Santiago. Teléfono: (56-2)          6762640. Fax: (56-2) 6762641. E mail: carlos.pizarro@udp.cl 