https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000400001
Enfermedad renal en la diabetes: A propósito del día mundial del riñón

El día mundial del riñón es una jornada que organiza anualmente la Sociedad Internacional de Nefrología y la Federación Internacional de Fundaciones del Riñón, programada para el 11 de marzo de este año y cuya tercera versión será conmemorada en Chile el 13 de mayo de 2010. En esta oportunidad la “idea fuerza” será la relación existente entre la diabetes mellitus y el daño renal, teniendo en cuenta que existe una creciente incidencia con caracteres de pandemia, en las enfermedades renales progresivas en el mundo y, en particular, en aquella derivada de la diabetes (Figura 1).

  

Figura          1. Incremento progresivo en la prevalencia de pacientes en hemodiálisis          crónica en Chile (Año 2009: 857 PMP).

Fuente: XXIX          cuenta de Hemodiálisis Crónica en Chile al 31 de agosto          de 2009. Dr Hugo Poblete B., Sociedad Chilena de Nefrología. 2009.                       *PMP: pacientes hemodializados por millón de población.

El siglo en que vivimos desafortunadamente cuenta con las condiciones ideales para el desarrollo de la diabetes1,2 y las proyecciones epidemiológicas actuales pronostican que el impacto será mayor en los países en desarrollo, esperándose para el año 2025 un incremento de 85% en el número de pacientes diabéticos en Sudamérica3.

Lamentablemente,    la diabetes es una causa de enfermedad renal crónica y como tal tiene naturaleza    progresiva, no es curable, se asocia a una alta morbimortalidad cardiovascular    y es fuente de invalidez y costos socioeconómicos signifcativos para cualquier    economía, especialmente las menos desarrolladas. Actualmente es la causa más    frecuente de nuevos casos de enfermedad renal crónica en países desarrollados4    y lo mismo ocurre en Chile, donde representa el 35% de los pacientes en tratamiento    dialítico (XXIX cuenta de Hemodiálisis Crónica en Chile al 31 de agosto de 2009.    Dr Hugo Poblete B., Sociedad Chilena de Nefrología. 2009). Estos datos son aún    más preocupantes si tomamos en cuenta que la encuesta nacional de salud chilena    de 2003 demostró una prevalencia general de diabetes de 4,2% (la que asciende    a 9,4% en el grupo etario de 45 a 64 años y 15,2% en los mayores de 64 años    de edad) y una prevalencia de 34% de hipertensión arterial en la población    general5. Por su parte, la evaluación de prevalencia de enfermedad    renal en esta encuesta, reveló que 6,7% de los encuestados presentaba    una creatininemia anormalmente elevada y en 14% era detectable la presencia    de proteinuria.

Con estas consideraciones, resulta evidente que será necesario tener una vigilancia adecuada para el diagnóstico precoz de daño renal en el paciente diabético y para ello resultan fundamentales dos recursos: la detección precoz de albúmina en la orina y la estimación de la velocidad de fltración glomerular a través de la medición de la creatininemia. Estos dos recursos diagnósticos han sido simplifcados, pudiéndose medir adecuadamente la albuminuria en una muestra aislada matinal corrigiéndola por la creatininuria; con respecto a la velocidad de fltración glomerular, existen fórmulas validadas que permiten estimarla adecuadamente a partir de la creatininemia, sexo, peso y otras variables no invasivas obtenidas del paciente. La Asociación Americana de la Diabetes y el Instituto de Salud Pública de los Estados Unidos de Norteamérica recomiendan la determinación de estos dos marcadores clínicos al menos una vez al año en todo paciente reconocido como diabético.

Teniendo en cuenta    la importancia de la hipertensión, resulta interesante destacar que se ha logrado    demostrar que es posible intervenir en la evolución natural de la nefropatía    diabética retardando su progresión mediante el uso de fármacos antihipertensivos    que antagonizan el sistema renina-angiotensina6, como los inhibidores    de la enzima convertidora de angiotensina y los bloqueadores del receptor de    angiotensina. Estos fármacos, que tienen una ventaja de costo-efciencia7,    son capaces, además, de disminuir la proteinuria (un marcador clínico de progresión    por excelencia) independiente de su efecto antihipertensivo, reducir el riesgo    cardiovascular general y podrían incluso reducir la incidencia de nefropatía    diabética8. En la población con diabetes tipo 2, la inhibición del    sistema renina-angiotensina-aldosterona con estos fármacos ha logrado disminuir    la progresión de normoalbuminuria a microalbuminuria (prevención primaria),    disminuir la progresión de microalbuminuria a macroalbuminuria (prevención secundaria)    y retardar el desarrollo de enfermedad renal terminal (prevención terciaria).    Sin perjuicio de lo anterior, se ha podido establecer que el uso de otros tipos    de antihipertensivos, por el sólo hecho de controlar las cifras tensionales    tienen también un rol benéfico en la progresión de esta enfermedad.

El manejo dietético es sin duda un elemento terapéutico fundamental para reducir los efectos de la diabetes sobre la función renal, especialmente en etapas precoces. Un tratamiento normoglicemiante intensivo con objetivos exigentes de hemoglobina glicosilada, es capaz de reducir la frecuencia de aparición y detener la progresión de la nefropatía diabética una vez evidenciada9. Un mayor énfasis en este aspecto se ha observado con los hallazgos de regresión de la nefropatía diabética mediante un excepcional control metabólico, como el que se puede lograr por un trasplante exclusivo del páncreas10. Estas medidas pueden tener aún mayor éxito si se complementan con una reducción en el excesivo consumo de proteínas, llevándolo a niveles moderados, y un adecuado manejo de la hiperlipidemia, trastorno asociado de alta frecuencia que colaborará también en la reducción del alto riesgo cardiovascular de estos pacientes.

Con todo el esfuerzo anteriormente descrito, existe un número no despreciable de pacientes que inevitablemente requerirán terapias de sustitución. En esa circunstancia debe tenerse en cuenta que ni la hemodiálisis ni el trasplante renal aislado solucionan todos los problemas del paciente diabético con nefropatía, y que éste se mantiene en una condición de alto riesgo cardiovascular.

El conocimiento de los altos gastos derivados de las terapias de sustitución de la función renal, comparado con la efectividad y bajo costo de las medidas orientadas a la detección precoz del daño renal en la diabetes y su oportuna intervención dietética y farmacológica obligan a la comunidad médica a una actitud preventiva que evite la obesidad y el sedentarismo tan asociados a ella, a una actitud de pesquisa precoz de la diabetes misma y su temida complicación renal de tal modo de contener los costos personales, sociales y económicos asociados a esta enfermedad y sus complicaciones.

La efectividad de estas medidas pasa por la realización de campañas de prevención del desarrollo de la diabetes tipo 2, una educación médica que incluya en los planes de estudio la detección precoz de la enfermedad renal diabética a través de la microalbuminuria y la medición de la velocidad de fltración glomerular, una educación masiva de la población respecto del signifcado de la diabetes, de su adecuado control y del conocimiento de sus complicaciones y, fnalmente, el acceso oportuno al manejo terapeútico efcaz destinado a prevenir y/o retardar la evolución de la enfermedad.

Aprovechemos el día mundial del riñón para iniciar este esfuerzo nacional conjunto cuyos resultados nos agradecerán las generaciones futuras.