https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900010
Sepsis neonatal precoz causada por transmisión vertical de Morganella morganii, en un embarazo de término

Rev Méd Chile 2009; 137: 1201-1204

 

Sepsis neonatal precoz causada por transmisión    vertical de Morganella morganii, en un embarazo de término

 

Fatal neonatal sepsis caused by vertical    transmission of Morganella morganii. Report of one case

 

Alfredo Ovalle1, M Angélica    Martínez2, Elena Kakarieka3, Mirna García1,    Abril Salinas1.

1Servicio y Departamento de Obstetricia,    Ginecología y Neonatología, Hospital San Borja Arriarán, Facultad de Medicina,    Universidad de Chile, Chile. 2Programa de Microbiología, I.C.B.M.,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Chile. 3Servicio de Anatomía    Patológica, Hospital San Borja Arriarán, Chile.

Correspondencia    a: 

We report a term neonate who developed early-onset    sepsis due to Morganella morganii. The child was vaginally delivered after a    short labor, and presented signs of perinatal asphyxia. Blood cultures taken    soon after birth and from mother's lochia were positive for this microorganism.    The infection was unresponsive to treatment with cefotaxime, to which the microorganism    was susceptible, and the infant died at 17 days of age. M morganii is an opportunistic    and uncommon pathogen, causing disease mainly in patients with underlying illness    or after surgery. It is a rare perinatal pathogen, causing severe disease in    premature infants, in association with maternal chorioamnionitis and premature    rupture of the membranes (RevMéd Chile 2009; 137: 1201-4). 

(Key    words: Cefotaxime; Morganella morganii; Sepsis)

 

 Morganella morganii, tribus Proteeae,    familia  Enterobacteríaceae, es un patógeno oportunista que forma    parte de la microbiota intestinal normal del ser humano1. Es causa    relativamente infrecuente de enfermedad, siendo aislada principalmente en infecciones    del adulto: urinarias, de piel, de tejidos blandos, neumonía y sepsis2-4.    Los factores predisponentes más importantes    son la edad avanzada, cirugía previa y enfermedades debilitantes como diabetes,    neoplasias, infección por VIH/SIDA2-4.

M morganii se ha asociado con infección    perinatal en baja frecuencia. La mayoría de los casos descritos en la literatura    corresponden a infecciones neonatales graves de inicio precoz, neumonías y sepsis,    con el antecedente de parto prematuro5-11 y especialmente con rotura    prematura de membranas5-10. En la generalidad de las situaciones    la madre tiene corioamnionitis clínica5-7,1°. Aún más infrecuente    es la sepsis neonatal al término de la gestación12.

Presentamos un caso de sepsis neonatal precoz    por Mmorganii, en un embarazo de término, sin rotura prematura de membranas    y sin corioam-nionitis clínica, que condujo a la muerte del neonato.

Caso Clínico

Primigesta de 15 años de edad, con gestación    de 40 semanas, que ingresó al Servicio de Obstetricia y Ginecología del Hospital    Clínico San Borja Arriarán el día 11 de mayo de 2008, a las 05:40 h por presentar    trabajo de parto en fase de dilatación rápida (5 cm de dilatación) y expulsión    de líquido amniótico (LA) con tinte meconial. Tuvo una rotura precoz de membranas    1 h 20 min antes del ingreso.

El embarazo fue controlado regularmente en el    Consultorio de Maipú y fue considerado como fisiológico. Al ingreso, la paciente    estaba afebril, normotensa y pulso de 80 por min. En el examen obstétrico se    encontró 5 cm de dilatación, presentación cefálica apoyada, membranas rotas,    LA con tinte meconial y latidos cardiofetales (LCF) normales. No se solicitaron    exámenes hematológicos para pesquisar infección, porque la paciente carecía    de manifestaciones clínicas compatibles. Se indicó anestesia de conducción con    peridural continua y monitorización electrónica que reveló una variabilidad    menor de 5 LCF, una frecuencia cardíaca fetal media de 150 latidos por min y    una desaceleración variable prolongada (hasta 120 LCF por minuto durante 3 min).

Se reevaluó luego de nueva desaceleración (60    LCF por minuto durante 7 min) y se encontró 8 a 9 cms de dilatación, presentación    cefálica en II plano y LA con grumos de meconio con leve mal olor. Se trasladó    inmediatamente a sala de partos con dilatación completa y presentación cefálica    en tercer plano.

El parto vaginal ocurrió a las 7:24 h del 11    de mayo (1 h 44 min desde el ingreso). Se obtuvo un recién nacido (RN) de 3-440    g de sexo masculino, con muy mal olor, muy deprimido con Apgar 1 al minuto y    3 a los 5 min. No se describió presencia de meconio en el parto, ni en la aspiración    de las secreciones del RN. En la sangre arterial de cordón se encontró pH 6,9,    BE -25 y C02 35. Ingresó intubado grave a la UCI neonatal, con los diagnósticos:    RN de término adecuado para la edad gestacional, de 40 semanas, asfixia perinatal    severa (criterios de la Asociación Americana de Pediatría) y probable infección    connatal.

El RN evolucionó siempre grave, con compromiso    del SNC, encefalopatía hipóxica isquémica grado III, asociado a shock séptico    precoz, con compromiso multiorgánico y necesidad de apoyo ventilatorio y de    drogas vasoactivas.

A las 24 h de vida los hemocultivos tomados al    nacer fueron positivos para Morganella morganii cambiándose el esquema    antibiótico ampicilina-sulbactam por cefotaxima, según antibiograma. Los exámenes    demostraron: hemograma con leu-copenia, proteína C reactiva 129 mg/L, ácido    láctico 138 mg/dL. La radiografía de tórax reveló infiltrado parenquimatoso    bilateral compatible con bronconeumonía. El escáner y la ecografía cerebral    mostraron edema cerebral y hemorragia de fosa posterior izquierda concordante    con EEG severamente alterado, en status convulsivo.

El neonato falleció a los 17 días de vida. La    autopsia reveló: RN de término, adecuado para la edad gestacional, con signos    morfológicos de shock séptico: coagulación intravascular diseminada, infarto    hepático, de glándulas suprarrenales y congestión esplénica. Bronconeumonía    bilateral descamativa y hemorrágica. Compromiso cerebral con encefalopatía hipóxica-isquémica.

La biopsia placentaria reveló corioamnionitis    aguda abscedada, funisitis aguda y perivellositis aguda focal.

La madre evolucionó afebril, sin signos clínicos    de infección, pero con cultivo de loquios positivos para Morganella morganii,    muestra tomada el primer día de puerperio del fondo de saco vaginal. Se    dio de alta hospitalaria a los tres días del parto y se trató durante 5 días    con gentamicina l60 mg IM al día. Se controló a los 11 días de puerperio en    el policlínico del Centro Diagnóstico Terapéutico y se dio de alta definitiva    en buenas condiciones físicas.

Discusión

El caso clínico presentado corresponde a una    sepsis congénita por M morganii y es el primero que se describe en un    parto de término, sin rotura prematura de membranas y sin manifestaciones clínicas    de infección en la madre. Existen 9 casos de sepsis de inicio precoz por M    morganii relatados en la literatura y todos se presentaron en partos prematuros5-11    con el antecedente de rotura prematura de membranas5-10 y en la mayoría    de ellos con corioamnionitis clínica5-7'10.

El diagnóstico de sepsis neonatal por Morga-nella    morganii se efectuó precozmente a las 24 h de vida, por manifestaciones    clínicas compatibles y por el aislamiento de la bacteria en la sangre del neonato.    Es sugestiva la ruta ascendente de MorganeJJa morganii por el cultivo    de esta bacteria en los loquios maternos y por los hallazgos histológicos placentarios    sugerentes de infección bacteriana ascendente, corioamnionitis aguda abs-cedada,    funisitis aguda y perivellositis aguda focal13,14. Es posible suponer    que esta infección congénita debió iniciarse antes del desencadenamiento del    parto y que contribuyó a su inicio. Esta hipótesis se basa en la brevedad del    trabajo de parto en una primípara (3 h), en la precocidad y gravedad de la sepsis    neonatal y en la intensidad de las lesiones placentarias.

El sufrimiento fetal agudo que condujo a la asfixia    perinatal severa y a la encefalopatía hipóxi-ca isquémica grave ocurrido en    éste y en otros casos asociados con infección bacteriana ascendente, además    de la sepsis se puede deber, al compromiso inflamatorio infeccioso del cordón    umbilical (funisitis) secundario a la infección e inflamación intraamniótica13-15.

El tratamiento antibiótico empírico inicial con    ampicilina-sulbactam, fue reemplazado por cefotaxi-ma al conocerse el aislamiento    de M morganii y su susceptibilidad a cefalosporinas de tercera generación.    Es importante señalar que M morganii es intrínsecamente resistente a    cefalosporinas de primera generación, aminopenicilinas y a otros antibióticos    como polimixina B, nitrofuranos y, que su resistencia a antibióticos ß-lactámicos    es mediada por una ß-lactamasa cromosomal inducible del tipo AmpC grupo    1/clase C que no es inhibida por sulbactam16-17. El antibiograma    de esta cepa también demostró susceptibilidad a trimetropim-sulfa-metoxazol,    gentamicina, amikacina y ciprofloxacina y resistencia a ampicilina y cefalotina.

Para sospechar la existencia de una infección    intraamniótica subclínica causada por bacterias de escasa prevalencia en un    embarazo de término, nos parece conveniente que se tengan presentes las siguientes    variables obstétricas: trabajo de parto acelerado, presencia de meconio y especialmente    si tiene mal olor, desaceleraciones en la monitorización electrónica y perfil    biofísico fetal ultrasonográfico alterado.

La prevención de la infección neonatal por esta    u otra bacteria de inusual ocurrencia se basa en la pesquisa y tratamiento oportunos    de toda infección cervicovaginal durante el embarazo.