https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900003
Mieloma múltiple en Chile: Características clínicas y sobrevida

  El mieloma          múltiple (MM) es una enfermedad caracterizada por la proliferación clonal          de células plasmáticas y la presencia de una paraproteína en el suero,          orina o en ambas. Sus manifestaciones clínicas son hipercalcemla, insuficiencia          renal, anemia y lesiones osteolíticas1. La incidencia reportada          internacionalmente varía de 0,2 a 5,1 casos x 100.000 habitantes-año2,          correspondiendo a 1%-2% de todas las neoplasias y a 10% de las neoplasias          hematológicas. En la actualidad no existen estudios sobre la epidemiología          del MM en Chile y los únicos datos disponibles corresponden a las tasas          de mortalidad correspondientes al periodo 1985-1999 (Fuente: Minsal http://epi.minsal.cl/). El pronóstico de los pacientes con MM es          muy variable, con una mediana de sobrevida de 2,5 a 3 años3.          A pesar de la aparición de importantes avances terapéuticos4,          la enfermedad continúa siendo incurable y hay una importante proporción          de pacientes que fallecen precozmente luego del diagnóstico5. Formando parte de un estudio epidemiológico          latinoamericano auspiciado por la International Myeloma Foundation,          del cual ya existen reportes iniciales desde Brasil6, se          inició este estudio con el apoyo de la Sociedad Chilena de Hematología,          el grupo PANDA (Programa Adulto Nacional de Drogas Antineoplásicas), la          Universidad de Chile y la Universidad Austral de Chile (Valdivia), con          los objetivos de conocer la epidemiología del MM en Chile y describir          la sobrevida de los pacientes con esta patología. MATERIAL Y MÉTODO Este es un estudio retrospectivo, multicéntrico,          en el cual participaron 6 centros hospitalarios. Cinco hospitales correspondían          a distintas áreas de Santiago: Hospital del Salvador (área oriente), Hospital          Barros Luco Trudeau (área sur), Hospital San Borja Arriarán (área centro),          Hospital Clínico de la Universidad de Chile (área norte), Hospital Sótero          del Río (área sur). El otro centro participante fue el Hospital de Valdivia,          vinculado a la Universidad Austral de Chile. En todos los casos, el diagnóstico de MM          se fundamentó en la presencia de una paraproteína en plasma u orina y          un porcentaje de células plasmáticas superior a 10% en la médula ósea          . Se utilizó una hoja de registro diseñada          previamente, en la que cada centro recolectó, en forma retrospectiva,          información clínica, de laboratorio y sobrevida de los pacientes diagnosticados          y tratados entre los años 1988 y 2002. A cada centro se le solicitó registrar          la etapa de la enfermedad según el método de Durie y Salmon (D&S)8. La sobrevida de los pacientes se calculó          como mediana de sobrevida en meses y se generaron curvas de sobrevida          con el método de Kaplan Meier. Para el análisis de factores asociados          a mortalidad, se dividió a los pacientes en dos grupos según el tiempo          de sobrevida (menor o mayor a 6 meses, explicado en Resultados) y se compararon          las variables categoriales y continuas con el test de Chi cuadrado y la          prueba no paramétrica de Mann-Whitney, respectivamente. Para la realización de las pruebas estadísticas          y generación de las curvas de sobrevida, se utilizó el programa estadístico          SPSS 13.0 (SPSS Inc. Chicago, Illinois, USA). RESULTADOS Se recolectó información de 245 pacientes.          La mediana de edad de los pacientes fue 66 años, 18 pacientes (7,3%) eran          menores de 50 años de edad y 21 pacientes (8,6%) mayores de 80 años de          edad. La relación de hombres y mujeres fue 1:1,1. Las características          demográficas y clínicas de los pacientes al momento del diagnóstico de          MM se presentan en la Tabla 1, destacando una elevada          frecuencia de anemia (50%), hipercalcemla (28%) e insuficiencia renal          (30%). La caracterización del tipo de inmunoglobulina monoclonal reveló          que la mayoría de los casos corresponde a IgG (51,8%), seguido de IgA          (25,3%) y cadenas livianas (6,1%), fueron raros los tipos IgM e IgD.    

Del total de pacientes, 8,2% de los pacientes          se encontraba en etapa I de D&S, 12,6% en etapa II y 60,5% en etapa          III al momento del diagnóstico. En 46 pacientes (18,8%) no se contó con          información respecto a la etapa según D&S. En 214 casos se obtuvo información de sobrevida          (87%). La mediana de sobrevida del total de pacientes fue de 33 meses,          con una sobrevida a 5 años de 23%. El análisis de la curva de sobrevida          (Figura 1), evidencia una mayor mortalidad durante          los primeros meses luego del diagnóstico. El mayor número de muertes ocurrió          dentro de los primeros 6 meses desde el diagnóstico (n =43; 20%), la mitad          de las cuales ocurrieron en los 2 primeros meses (n =22; 10,2%). Después          del sexto mes, la tasa de mortalidad se mantuvo estable.    

La sobrevida de los pacientes según la          etapa de D&S se presenta en la Figura 2.    

Con el fin de identificar factores relacionados          a menor sobrevida, realizamos un análisis univaria-ble con los datos obtenidos          y evaluamos su asociación con mortalidad precoz, que definimos como la          que ocurre dentro de los primeros 6 meses desde el diagnóstico. Este análisis (Tabla 2)          reveló que predicen una mortalidad precoz una serie de características          (sexo masculino, anemia, hipercalcemla, insuficiencia renal, trombocitopenia,          valores elevados de beta2-microglobulina e hipoalbuminemia). El número          de estos factores presentes en cada paciente se correlacionó con una mayor          probabilidad de fallecer antes de 6 meses, llegando a una mortalidad precoz          de 55% cuando se encontraban 4 o más factores (Figura          3).         

   

DISCUSIÓN En Chile, los únicos datos epidemiológicos          directos sobre MM corresponden a las tasas de mortalidad entre los años          1985 y 1999. Durante este periodo se observa un permanente incremento          en las tasas de mortalidad (Fuente: Minsal http://epi.minsal.cl/),          que en el año 1999 llegó a 2,0 x 100.000 habitantes-año en los hombres          y 2,3 x 100.000 habitantes-año en las mujeres. La International Agency          for Research on Cancer (OMS) estima una incidencia de MM en Chile          (basado en datos de mortalidad) de 2,2 x 100.000 habitantes-año, lo que          representa unos 330 casos nuevos cada año . Se ha observado un aumento          en la incidencia de MM a nivel mundial, que puede estar en relación al          aumento en la media de edad observada en diversas poblaciones9. Destaca en esta serie de pacientes la alta          proporción de pacientes con edades inferiores a 50 años (7,3%), lo cual          discrepa de lo informado clásicamente en la literatura3, pero          que es coincidente con una reciente publicación de la Clínica Mayo10,          que reportaron 10% de pacientes menores de 50 años y una mediana de 66          años de edad, similar a la del presente estudio. Esto puede ser explicado          por sesgo, incluyendo el presente estudio, al ser estudios basados en          centros de referencia y no poblacionales11. Hasta el momento          no existen estudios poblacionales que sugieran un aumento en la incidencia          de MM en pacientes jóvenes. La literatura internacional informa una          relación de hombres y mujeres de 1,4:19, distinta a la encontrada          en este estudio (1:1,1), diferencia que puede sugerir un sesgo en la muestra          de pacientes estudiados. En relación al estudio de laboratorio (Tabla          1), la anemia fue la alteración de laboratorio más frecuente, que          era severa (Hb <10 g/dL) en la          mitad de los pacientes, lo cual puede estar asociado a diversos factores          propios del MM y a una alta frecuencia de insuficiencia renal (30%). La          frecuencia de otras alteraciones de laboratorio es similar a la reportada          en la literatura, así como la distribución del tipo de inmunoglobulina10,12. Este estudio revela que existe un grupo          de pacientes que fallecen precozmente en el curso de su enfermedad, que          definimos como la que ocurre antes de 6 meses desde el diagnóstico. Esta          situación ha sido también descrita por Augustson et al en un análisis          combinado de varias series de ensayos clínicos y por Phekoo et al11,          en un estudio en población inglesa. Factores como la edad avanzada de          los pacientes (mediana 65-70 años), comorbilida-des, insuficiencia renal          y efectos adversos del tratamiento (inmunosupresión, eventos tromboembólicos)          son asociados a esta mortalidad precoz. En el primero de estos estudios          , las infecciones, principalmente neumonías, son la causa más frecuente          de muerte durante este periodo, con 45% de los casos. La mayor susceptibilidad          de los pacientes con MM a las infecciones probablemente es multifactorial.          Se ha planteado dentro de esto el hecho que los pacientes presentan una          síntesis disminuida de inmunoglobuli-nas policlonales11. El          tratamiento con glucocorticoides y la aparición de neutropenia secundaria          a quimioterapia son otros importantes factores de riesgo13. El estudio de Augustson et al5          sugiere que, a pesar de los avances en el tratamiento del MM, no hay evidencias          de una disminución de la mortalidad precoz. Medidas como uso profiláctico          de antibióticos14 o administración de inmunoglobulina endovenosa          han demostrado utilidad en estudios con un número reducido de pacientes,          por lo que su efectividad es incierta. Diversos factores se han asociado a mortalidad          en pacientes con MM, desde variables clínicas (anemia, insuficiencia renal,          hipercalcemia, plasmocitosis medular elevada, trombocitopenia, beta2-microglobulina          e hipoalbuminemia)16 a estudios citogenéticos y de genética          molecular17. Sin embargo, pocos estudios han explorado los          factores asociados a mortalidad precoz. En el estudio de Augustson et          al5 los factores que predicen esto fueron edad avanzada, bajo          «performance status» y valores elevados de beta2-microglo-bulina.          De nuestro análisis univariado predicen el sexo masculino, anemia, hipercalcemia,          insuficiencia renal, trombocitopenia, valores elevados de beta2-microglobulina          e hipoalbuminemia. Aunque ninguna variable tiene un alto valor predictivo          por sí sola, la combinación de factores se asoció a mayor mortalidad precoz          (Figura 3). El valor pronóstico de los niveles de          beta2-microglobulina y albuminemia es coincidente con el recientemente          publicado Sistema de Etapiflcación Internacional (International Staging          System for Multiple Myeloma)18. En este, se registraron          10.750 pacientes y pudo establecer que dos variables de laboratorio (beta2-microglobulina          y albuminemia) son importantes factores pronóstico de sobrevida de los          pacientes con MM. Las limitaciones en el presente estudio          son: análisis retrospectivo de datos, información incompleta en una proporción          de los casos y manejo de la totalidad de los casos en centros de referencia.          Todo esto nos plantea la necesidad de realizar un estudio prospectivo          epidemiológico y considerar este trabajo sólo como el primer intento de          conocer la realidad epidemiológica del MM en nuestro país. Agradecimientos Agradecemos al Profesor Doctor Jesús San          Miguel, Director del Departamento de Hematología de la Universidad de          Salamanca, por el diseño del sistema de registro y al Profesor Doctor          Rafael Fonseca, Site Director for Hematological Malignancies, Mayo          Clinic Scottsdale, por la revisión y sugerencias sobre el manuscrito.   REFERENCIAS 1. Kyle RA, Rajkumar SV. Multiple Myeloma.          N Eng lJ Med 2004; 351: 1860-73.        [ Links ]2. GLOBOCAN 2002 project. International          Agency for Research on Cancer, http://www-dep.iarc.fr/          [Consultado el 30 de marzo de 2006].        [ Links ]3. Dispenzieri A, Lacy M, Greipp P. Multiple          Myeloma. En: Greer JP, Foerster J, Lukens JN, Rodgers GM, Paraskevas F,          Glader BE (eds). Wintrobe's Clinical Hematology, 11th          Edition. Lippincot Williams and Wilkins, 2004; 2583-2636.        [ Links ]4. Anderson KC, Pazdurn R, Farrell AT.          Development of Effective New Treatments for Multiple Myeloma. J Clin          Oncol 2005; 23: 7207-11.        [ Links ]5. Augustson BM, Begum G, Dunn J, Barth          NJ, Davies F, Morgan G et al. Early Mortality after diagnosis of multiple          myeloma: Analysis of patients entered onto the United Kingdom Medical          Research Council Trials between 1980 and 2002 -Medical Research Council          Adult Leukaemia Working Party. J Clin Oncol 2005; 23: 9219-26.        [ Links ]6. Hungría VTM, Maiolino A, Martínez G,          Coelho EOM, Bittencourt R, Souza CA et al. South american multiple myeloma          study: Epidemiological and clinical characteristics of 751 patients. Haematologica          2005; SI: 120 (abstract po.521).        [ Links ]7. International Myeloma Working Group.          Criteria for the classification of monoclonal gammopathies, multiple myeloma          and related disorders: a report of the International Myeloma Working Group.          Br J Haematol 2003; 121: 749-57.        [ Links ]8. Durie BGM, Salmon SE. A clinical staging          system for multiple myeloma: Correlation of measured myeloma cell mass          with presenting clinical features, response to treatment, and survival.          Cancer 1975; 36: 842-54.        [ Links ]9. Sirohi B, Powles R. Epidemiology and          outcomes research for MGUS, myeloma and amyloidosis. Eur J Cancer 2006;          42: 1671-83.        [ Links ]10. Kyle RA, Gertz MA, Witzig TE, Lust          JA, Lacy MQ, Dispenzieri A et al. Review of 1027 patients with newly diagnosed          multiple myeloma. Mayo Clin Proc 2003; 78: 15-17.        [ Links ]11. Phekoo KJ, Schey SA, Richards MA, Bevan          DH, Bell S, Gillett D et al. A population study to define the incidence          and survival of multiple myeloma in a National Health Service Region in          UK. Br J Haematol 2004; 127: 299-304.        [ Links ]12. Blade J, Rosinol L. Renal, hematologic          and infectious complications in multiple myeloma. Best Pract Res Clin          Haematol 2005; 18: 635-52.        [ Links ]13. Cesana C, Nosari AM, Klersy C, Miqueileiz          S, Rossi V, Ferrando P et al. Risk factors for the development of bacterial          infections in multiple myeloma treated with two different vincristine-adriamycin-dexamethasone          schedules. Haematologica 2003; 88: 1022-8.        [ Links ]14. Oken MM, Pomeroy C, Weisdorf D, Bennett          JM. Prophylactic antibiotics for the prevention of early infection in          multiple myeloma. Am J Med 1996; 100: 624-8.        [ Links ]15. Chapel HM, Lee M, Hargreaves R, Pamphilon          DH, Prentice AG. Randomized trial of intravenous immu-noglobulin as prophylaxis          against infection in plateau-phase multiple myeloma. The UK Group for          Immunoglobulin Replacement Therapy in Multiple Myeloma. Lancet 1994;          343: 1059-63.        [ Links ]16. San Miguel JF, García-Sanz R.          Prognostic features of multiple myeloma. Best Pract Res Clin Haematol          2005; 18: 569-83.        [ Links ]17. Stewart AK, Fonseca R. Prognostic and          therapeutic significance of myeloma genetics and gene expression profiling.          J Clin Oncol 2005; 23: 6339-44.        [ Links ]18. Greipp PR, San Miguel J, Durie BG,          Crowley JJ, Barlogie B, Blade J et al. International staging system for          multiple myeloma. J Clin Oncol 2005; 23: 3412-20.        [ Links ]  Recibido el 4 de septiembre, 2006. Aceptado          4 abril, 2007. Financiamiento parcial de International          Myeloma Foundation. Esta organización no tuvo participación en el          diseño del estudio, en la recolección, análisis o interpretación de los          datos, ni en la preparación y revisión de manuscrito. Correspondencia          a: Dr. Guillermo Conté L. Sección de Hematología, Hospital Clínico          Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia, Santiago, Chile.          Fax: 7777618. E mail: gfconte@gmail.com 

El mieloma          múltiple (MM) es una enfermedad caracterizada por la proliferación clonal          de células plasmáticas y la presencia de una paraproteína en el suero,          orina o en ambas. Sus manifestaciones clínicas son hipercalcemla, insuficiencia          renal, anemia y lesiones osteolíticas1. La incidencia reportada          internacionalmente varía de 0,2 a 5,1 casos x 100.000 habitantes-año2,          correspondiendo a 1%-2% de todas las neoplasias y a 10% de las neoplasias          hematológicas. En la actualidad no existen estudios sobre la epidemiología          del MM en Chile y los únicos datos disponibles corresponden a las tasas          de mortalidad correspondientes al periodo 1985-1999 (Fuente: Minsal http://epi.minsal.cl/).

El pronóstico de los pacientes con MM es          muy variable, con una mediana de sobrevida de 2,5 a 3 años3.          A pesar de la aparición de importantes avances terapéuticos4,          la enfermedad continúa siendo incurable y hay una importante proporción          de pacientes que fallecen precozmente luego del diagnóstico5.

Formando parte de un estudio epidemiológico          latinoamericano auspiciado por la International Myeloma Foundation,          del cual ya existen reportes iniciales desde Brasil6, se          inició este estudio con el apoyo de la Sociedad Chilena de Hematología,          el grupo PANDA (Programa Adulto Nacional de Drogas Antineoplásicas), la          Universidad de Chile y la Universidad Austral de Chile (Valdivia), con          los objetivos de conocer la epidemiología del MM en Chile y describir          la sobrevida de los pacientes con esta patología.

MATERIAL Y MÉTODO

Este es un estudio retrospectivo, multicéntrico,          en el cual participaron 6 centros hospitalarios. Cinco hospitales correspondían          a distintas áreas de Santiago: Hospital del Salvador (área oriente), Hospital          Barros Luco Trudeau (área sur), Hospital San Borja Arriarán (área centro),          Hospital Clínico de la Universidad de Chile (área norte), Hospital Sótero          del Río (área sur). El otro centro participante fue el Hospital de Valdivia,          vinculado a la Universidad Austral de Chile.

En todos los casos, el diagnóstico de MM          se fundamentó en la presencia de una paraproteína en plasma u orina y          un porcentaje de células plasmáticas superior a 10% en la médula ósea          .

Se utilizó una hoja de registro diseñada          previamente, en la que cada centro recolectó, en forma retrospectiva,          información clínica, de laboratorio y sobrevida de los pacientes diagnosticados          y tratados entre los años 1988 y 2002. A cada centro se le solicitó registrar          la etapa de la enfermedad según el método de Durie y Salmon (D&S)8.

La sobrevida de los pacientes se calculó          como mediana de sobrevida en meses y se generaron curvas de sobrevida          con el método de Kaplan Meier.

Para el análisis de factores asociados          a mortalidad, se dividió a los pacientes en dos grupos según el tiempo          de sobrevida (menor o mayor a 6 meses, explicado en Resultados) y se compararon          las variables categoriales y continuas con el test de Chi cuadrado y la          prueba no paramétrica de Mann-Whitney, respectivamente.

Para la realización de las pruebas estadísticas          y generación de las curvas de sobrevida, se utilizó el programa estadístico          SPSS 13.0 (SPSS Inc. Chicago, Illinois, USA).

RESULTADOS

Se recolectó información de 245 pacientes.          La mediana de edad de los pacientes fue 66 años, 18 pacientes (7,3%) eran          menores de 50 años de edad y 21 pacientes (8,6%) mayores de 80 años de          edad. La relación de hombres y mujeres fue 1:1,1. Las características          demográficas y clínicas de los pacientes al momento del diagnóstico de          MM se presentan en la Tabla 1, destacando una elevada          frecuencia de anemia (50%), hipercalcemla (28%) e insuficiencia renal          (30%). La caracterización del tipo de inmunoglobulina monoclonal reveló          que la mayoría de los casos corresponde a IgG (51,8%), seguido de IgA          (25,3%) y cadenas livianas (6,1%), fueron raros los tipos IgM e IgD.

   

Del total de pacientes, 8,2% de los pacientes          se encontraba en etapa I de D&S, 12,6% en etapa II y 60,5% en etapa          III al momento del diagnóstico. En 46 pacientes (18,8%) no se contó con          información respecto a la etapa según D&S.

En 214 casos se obtuvo información de sobrevida          (87%). La mediana de sobrevida del total de pacientes fue de 33 meses,          con una sobrevida a 5 años de 23%. El análisis de la curva de sobrevida          (Figura 1), evidencia una mayor mortalidad durante          los primeros meses luego del diagnóstico. El mayor número de muertes ocurrió          dentro de los primeros 6 meses desde el diagnóstico (n =43; 20%), la mitad          de las cuales ocurrieron en los 2 primeros meses (n =22; 10,2%). Después          del sexto mes, la tasa de mortalidad se mantuvo estable.

   

La sobrevida de los pacientes según la          etapa de D&S se presenta en la Figura 2.

   

Con el fin de identificar factores relacionados          a menor sobrevida, realizamos un análisis univaria-ble con los datos obtenidos          y evaluamos su asociación con mortalidad precoz, que definimos como la          que ocurre dentro de los primeros 6 meses desde el diagnóstico.

Este análisis (Tabla 2)          reveló que predicen una mortalidad precoz una serie de características          (sexo masculino, anemia, hipercalcemla, insuficiencia renal, trombocitopenia,          valores elevados de beta2-microglobulina e hipoalbuminemia). El número          de estos factores presentes en cada paciente se correlacionó con una mayor          probabilidad de fallecer antes de 6 meses, llegando a una mortalidad precoz          de 55% cuando se encontraban 4 o más factores (Figura          3).     

   

   

DISCUSIÓN

En Chile, los únicos datos epidemiológicos          directos sobre MM corresponden a las tasas de mortalidad entre los años          1985 y 1999. Durante este periodo se observa un permanente incremento          en las tasas de mortalidad (Fuente: Minsal http://epi.minsal.cl/),          que en el año 1999 llegó a 2,0 x 100.000 habitantes-año en los hombres          y 2,3 x 100.000 habitantes-año en las mujeres. La International Agency          for Research on Cancer (OMS) estima una incidencia de MM en Chile          (basado en datos de mortalidad) de 2,2 x 100.000 habitantes-año, lo que          representa unos 330 casos nuevos cada año . Se ha observado un aumento          en la incidencia de MM a nivel mundial, que puede estar en relación al          aumento en la media de edad observada en diversas poblaciones9.

Destaca en esta serie de pacientes la alta          proporción de pacientes con edades inferiores a 50 años (7,3%), lo cual          discrepa de lo informado clásicamente en la literatura3, pero          que es coincidente con una reciente publicación de la Clínica Mayo10,          que reportaron 10% de pacientes menores de 50 años y una mediana de 66          años de edad, similar a la del presente estudio. Esto puede ser explicado          por sesgo, incluyendo el presente estudio, al ser estudios basados en          centros de referencia y no poblacionales11. Hasta el momento          no existen estudios poblacionales que sugieran un aumento en la incidencia          de MM en pacientes jóvenes.

La literatura internacional informa una          relación de hombres y mujeres de 1,4:19, distinta a la encontrada          en este estudio (1:1,1), diferencia que puede sugerir un sesgo en la muestra          de pacientes estudiados.

En relación al estudio de laboratorio (Tabla          1), la anemia fue la alteración de laboratorio más frecuente, que          era severa (Hb <10 g/dL) en la          mitad de los pacientes, lo cual puede estar asociado a diversos factores          propios del MM y a una alta frecuencia de insuficiencia renal (30%). La          frecuencia de otras alteraciones de laboratorio es similar a la reportada          en la literatura, así como la distribución del tipo de inmunoglobulina10,12.

Este estudio revela que existe un grupo          de pacientes que fallecen precozmente en el curso de su enfermedad, que          definimos como la que ocurre antes de 6 meses desde el diagnóstico. Esta          situación ha sido también descrita por Augustson et al en un análisis          combinado de varias series de ensayos clínicos y por Phekoo et al11,          en un estudio en población inglesa. Factores como la edad avanzada de          los pacientes (mediana 65-70 años), comorbilida-des, insuficiencia renal          y efectos adversos del tratamiento (inmunosupresión, eventos tromboembólicos)          son asociados a esta mortalidad precoz. En el primero de estos estudios          , las infecciones, principalmente neumonías, son la causa más frecuente          de muerte durante este periodo, con 45% de los casos. La mayor susceptibilidad          de los pacientes con MM a las infecciones probablemente es multifactorial.          Se ha planteado dentro de esto el hecho que los pacientes presentan una          síntesis disminuida de inmunoglobuli-nas policlonales11. El          tratamiento con glucocorticoides y la aparición de neutropenia secundaria          a quimioterapia son otros importantes factores de riesgo13.

El estudio de Augustson et al5          sugiere que, a pesar de los avances en el tratamiento del MM, no hay evidencias          de una disminución de la mortalidad precoz. Medidas como uso profiláctico          de antibióticos14 o administración de inmunoglobulina endovenosa          han demostrado utilidad en estudios con un número reducido de pacientes,          por lo que su efectividad es incierta.

Diversos factores se han asociado a mortalidad          en pacientes con MM, desde variables clínicas (anemia, insuficiencia renal,          hipercalcemia, plasmocitosis medular elevada, trombocitopenia, beta2-microglobulina          e hipoalbuminemia)16 a estudios citogenéticos y de genética          molecular17. Sin embargo, pocos estudios han explorado los          factores asociados a mortalidad precoz. En el estudio de Augustson et          al5 los factores que predicen esto fueron edad avanzada, bajo          «performance status» y valores elevados de beta2-microglo-bulina.          De nuestro análisis univariado predicen el sexo masculino, anemia, hipercalcemia,          insuficiencia renal, trombocitopenia, valores elevados de beta2-microglobulina          e hipoalbuminemia. Aunque ninguna variable tiene un alto valor predictivo          por sí sola, la combinación de factores se asoció a mayor mortalidad precoz          (Figura 3). El valor pronóstico de los niveles de          beta2-microglobulina y albuminemia es coincidente con el recientemente          publicado Sistema de Etapiflcación Internacional (International Staging          System for Multiple Myeloma)18. En este, se registraron          10.750 pacientes y pudo establecer que dos variables de laboratorio (beta2-microglobulina          y albuminemia) son importantes factores pronóstico de sobrevida de los          pacientes con MM.

Las limitaciones en el presente estudio          son: análisis retrospectivo de datos, información incompleta en una proporción          de los casos y manejo de la totalidad de los casos en centros de referencia.          Todo esto nos plantea la necesidad de realizar un estudio prospectivo          epidemiológico y considerar este trabajo sólo como el primer intento de          conocer la realidad epidemiológica del MM en nuestro país.

Agradecimientos

Agradecemos al Profesor Doctor Jesús San          Miguel, Director del Departamento de Hematología de la Universidad de          Salamanca, por el diseño del sistema de registro y al Profesor Doctor          Rafael Fonseca, Site Director for Hematological Malignancies, Mayo          Clinic Scottsdale, por la revisión y sugerencias sobre el manuscrito.