https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500001
El Comité Asesor Internacional, desde el año 2009

  En el año 2001, la Revista Médica de Chile    estableció un Comité Asesor Internacional con ocho prominentes médicos,    científicos y docentes de Bélgica, E.E.U.U. de N.A., España e Italia1.    Varios de ellos han contribuido con publicaciones originales, particularmente    revisiones de temas de su especial dedicación, han opinado sobre la marcha de    la Revista, han aportado ideas para perfeccionar su proceso editorial    y ampliar el alcance que debemos esperar en la difusión de los manuscritos publicados    en ella. Dos miembros de este Comité han contribuido con mayor frecuencia y    regularidad, reflejado en los índices de la Revista2-12. En el año en curso, los Editores hemos considerado    oportuno renovar la nómina de miembros de este Comité. Hemos solicitado la opinión    de los Presidentes y miembros prominentes de Sociedades filiales de la Sociedad    Médica de Santiago - Sociedad Chilena de Medicina Interna para reunir sus    proposiciones. Finalmente, hemos decidido prolongar la permanencia de los Dres.    Felipe C. Cabello y Richard V Lee en el Comité, agregando los nombres de siete    nuevos miembros que son médicos distinguidos en el ámbito académico, con una    imagen científica profesional que trasciende las fronteras de los países en    que ejercen la profesión, son ejemplos de superación y liderazgo profesional,    han visitado nuestro país invitados por sus pares para participar en congresos    científicos locales o internacionales y mantienen contactos con nuestros propios    especialistas, lo que les permite tener una idea más clara sobre la situación    de las investigaciones médicas y las publicaciones científicas originadas en    nuestro ambiente. De cada uno se obtuvo su anuencia para integrarse al Comité    y el compromiso de colaboración que ello implica. Los Editores deseamos expresar nuestro agradecimiento    a los miembros que han participado generosamente desde 2001 hasta 2009 en nuestro    Comité Internacional Asesor; sus opiniones sobre esta Revista seguirán    siendo cálidamente apreciadas. Así también damos una cordial bienvenida a los    distinguidos médicos y científicos que desde este número figuran como Miembros    del Comité. Esperamos que nuestros lectores y los autores de manuscritos apreciarán    la relevancia que tiene contar con ellos como un apoyo internacional para una    Revista que debe cumplir su misión considerando prioritariamente los    intereses de aquella proporción mayoritaria de lectores que se han autodefinido    "médicos clínicos que dedican la mayor proporción de su jornada a asistencia    médica, combinada con docencia o investigación y cuyas preferencias de lectura    coinciden en revistas clasificadas en el área de la Medicina Interna y General"13.   REFERENCIAS 1. Reyes H, Kauffmann R, Andresen M. El Comité    Asesor Internacional (Editorial). Rev Méd Chile 2001; 129: 7-8.        [ Links ]2. Tombazzi CR, Riely CA. Liver disease in cystic    fibrosis. Rev Méd Chile 2001; 129: 1071-8.        [ Links ]3. Lee RV. Nausea and vomiting of pregnancy:    An evolutionary hypothesis. Rev Méd Chile 2002; 130: 580-4.        [ Links ]4. Fernández Checa JC, Bellentani S, Tiribelli    C. Alcohol-induced liver disease: From molecular damage to treatment. Rev    Méd Chile 2002; 130: 681-90.        [ Links ]5. Cabello FC. Antibióticos y acuicultura en    Chile: consecuencias para la salud humana y animal. Rev Méd Chile 2004;    132: 1001-6.        [ Links ]6. Hernández CG, Ulloa JP, Vergara JAO, Espejo    RT, Cabello FC. Infecciones de Vibrioparahemolyticus e intoxicaciones    por algas: problemas emergentes de salud pública en Chile. Rev Méd Chile    2005; 133: 1081-8.        [ Links ]7. Lee RV, De Swiet M. Obstetric Medicine: Interdiscipli-nary    care for pregnancy and for women wishing to conceive. Rev Méd Chile 2006;    134: 109-14.        [ Links ]8. Cabello FC. Acuicultura y salud pública. La    expansión de la difilobotriasis en Chile y en el mundo. Rev Méd Chile 2007;    135: 1064-71.        [ Links ]9. Lee RV. Medical journals: Old but not senescent.    A tribute to Revista Médica de Chile on its 135th Anniversary.    Rev Méd Chile 2007; 135: 823-8.        [ Links ]10. Cabello FC. El Dr. Guillermo Contreras Da    Silva, una figura señera en la microbiología y la salud pública chilena. Rev    Méd Chile 2008; 136: 256-60.        [ Links ]11. Cabello CC, Cabello FC. Zoonosis con reservorios    silvestres: amenazas a la salud pública y a la economía. Rev Méd Chile 2008;    136: 385-93.        [ Links ]12. Lee RV. A letter from the United States:    The romance of medicine - voyages and héroes. Rev Méd Chile 2009; 137:    438-43.        [ Links ]13. Bunout D, Reyes H. ¿Qué opinan sus lectores    de la Revista Médica de Chile? Rev Méd Chile 2008; 136: 1163-8.        [ Links ]  Los Miembros del Comité Asesor Internacional    de la Revista Médica de Chile, desde 2009 The Members of the International Advisory    Committee of Revista Médica de Chile, since 2009      

Dame Marcela Contreras Arriagada, MD, FRCPath,          FRCP (Edin) (London), F Med Sci, U.K. Nacida en Curicó, con infancia en Coelemu,          Chile, obtuvo el título de Médico Cirujano en la Universidad de Chile          (1968). Estudios de post título en Inmunología y Banco de Sangre en la          Universidad de Chile. Becada en Inglaterra (1972), se radicó en ese país          y se especializó en Hematología (Transfusión de Sangre) y en la organización          de Bancos de Sangre, en el "National Blood Service", alcanzando          el cargo de Directora. Actualmente es Profesora de Medicina Transfu-sional          en el Royal Free Hospital Medical School, London; Profesora Visitante          de la Facultad de Ciencias Aplicadas de la University of West England,          Bristol, y Jefa del Programa Internacional de Transfusión Sanguínea. Por          sus servicios a la salud pública en el Reino Unido, el año 2007 S.M. Isabel          II le confirió el título de "Dame Commander of the British Empire."          Actualmente es, además, Presidenta de la Comisión Nacional de Sangre y          Tejidos, del Ministerio de Salud de Chile.           

Felipe C. Cabello, M.D. Nacido en Santiago, Chile, se tituló Médico          Cirujano en la Universidad de Chile (1967). Con formación de postítulo          en Medicina Interna y Microbiología en la misma Universidad; desde 1972          reside en los EE.UU. de NA. Se especializó en microbiología molecular          en la Universidad de Stanford. Miembro Honorario de la Academia Chilena          de Medicina; Miembro Correspondiente de la Academia Chilena de Ciencias;          Miembro de la Academia Americana de Microbiología y la Academia de Medicina          de Nueva York. En el año 2004 recibió una beca Guggenheim en EE.UU. de          NA. y Canadá. Es Profesor de Microbiología e Inmunología en el Department          of Microbiology and Immunology, New York Medical College, Valhalla, NY,          U.S.A.           

Luis R. Espinoza, M.D. Nacido en Pisco, Perú, se tituló Médico          en la Universidad Cayetano Heredia, en Lima, Perú (1968). Tuvo formación          de postítulo en Washington University, St. Louis, Missouri; en McGill          University, Montreal, Canadá; y The Rockefeller University, New York,          U.S.A. Especialista en Reumatología, es Profesor de Medicina y Jefe de          Reumatología en el LSU Health Sciences Center, New Orleans, U.S.A.           

Dr. Arturo Evangelista Masip Nacido en Barcelona, España. Graduado en          Medicina por la Universidad Autónoma de Barcelona (1977) y Doctorado en          Medicina {Cuín Laudé) por la misma Universidad (1992). Especialista          en Cardiología, es Jefe de la Sección de Ecocar-diografía y Co-Director          del Departamento de Imagen Cardíaca, del Servicio de Cardiología del Hospital          Universitario Valí d'Hebron, en Barcelona, España.           

Richard V. Lee, M.D. Born in Islip, New York State, U.S.A. Graduated          from Yale College in 1960 (BS, Zoology) and from the Yale University School          of Medicine with M.D. title (1964). Post gradúate studies in Internal          Medicine at Yale University (1964-1966 and 1969-1970). Commissioned Officer          of the United States Public Health Service in the Indian Health Service          at the Fort Peck Indian reservation in Montana (1966-1968) and general          practitioner in Chester, Montana (1968-1969). Trained in infectious diseases,          immunology and rheumatology at Yale University (1970-1972), joined its          Faculty to organize the general medicine, outpatient, and medical emergency          servi-ces (1972-1976). Recruited in 1976 as Professor of Medicine at the          Medical School of the State University of New York, in Buffalo, where          he is now Professor of Medicine, Pediatrics and Obstetrics, and Adjunct          Professor of Anthropology and Social and Preventive Medicine. His professional          and academic interests have been focused on environmental determinants          for the health status of isolated, remote human populations, with field          research in Chile, Brazil, Kenya, and the Himalaya Mountain Región.           

Dr. Julián Panes Nacido en Terrassa, Barcelona, se tituló          en Medicina y Cirugía en la Universidad de Barcelona (1980) y Doctorado          en Medicina en la misma Universidad (1989). Tuvo formación de postgrado          en el Department of Physiology LSU, Schre-venport, LA, U.S.A. Especialista          en Gastroenterología, dedicado particularmente al campo de las enfermedades          inflamatorias intestinales. Es Profesor Asociado de Medicina en la Universidad          de Barcelona, Jefe de la Unidad de Enfermedades Inflamatorias Intestinales          y Consultor Sénior en Gastroenterología, en el Hospital Clinic de Barcelona,          España.           

Jorge Rakela Brodner, M.D. Nacido en Santiago de Chile, se tituló          Médico Cirujano en la Universidad de Chile (1971). Con formación de postítulo          en Medicina Interna y Virología, en la misma Universidad; desde 1974 reside          en los EE.UU. de NA. Se especializó en Hepatolo-gía, desempeñándose sucesivamente          en la University of Southern California en Los Angeles; en la Mayo Clinic          en Rochester, Minnesota; en la Universidad de Pittsburgh y nuevamente          en la Mayo Clinic, en su sede de Arizona. Miembro Honorario de la Academia          Chilena de Medicina. Es Profesor de Medicina del Mayo Clinic College of          Medicine y Jefe del Departamento de Medicina de la Mayo Clinic Arizona,          en Scottsdale, Arizona.           

Dr. Moisés Selman Lama Nacido en Concepción, Chile, se tituló          Médico Cirujano en la Universidad de Chile (1970). Se radicó en México          en 1974, cursando estudios de Neumología Médica y Biología Molecular en          la Universidad Nacional Autónoma de México, con carrera de investigador          y docente en el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias, de la          Secretaría de Salud, siendo su actual Director de Investigación. En el          año 2008 recibió el Premio Nacional de Ciencias y Artes, de México, en          la categoría Ciencias Físico Matemáticas y Naturales, por su destacada          investigación en enfermedades pulmonares, particularmente en fibrosis          idiopática.           

Vincenza T. Snow, M.D., F.A.C.P. Nacida en Nueva York, EE.UU. de NA. Obtuvo          "B.A. dual degree in Biological Basis of Behavior and Psychology",          University of Pennsylvania, Philadelphia. Cursó estudios de medicina en          la Universidad Complutense de Madrid, España, que completó en la Universidad          de Chile, recibiendo el título de Médico Cirujano (1993). Formación de          postítulo en Medicina Interna en Medical College of Pennsylvania, Philadelphia,          se asoció al American College of Physicians con dedicación al estudio          de la asistencia médica y la evaluación de la eficiencia y calidad de          la atención clínica. Es Directora del "Clinical Programs and Quality          of Care" del American College of Physicians, en Philadelphia, Pennsylvania,          U.S.A.    

En el año 2001, la Revista Médica de Chile    estableció un Comité Asesor Internacional con ocho prominentes médicos,    científicos y docentes de Bélgica, E.E.U.U. de N.A., España e Italia1.    Varios de ellos han contribuido con publicaciones originales, particularmente    revisiones de temas de su especial dedicación, han opinado sobre la marcha de    la Revista, han aportado ideas para perfeccionar su proceso editorial    y ampliar el alcance que debemos esperar en la difusión de los manuscritos publicados    en ella. Dos miembros de este Comité han contribuido con mayor frecuencia y    regularidad, reflejado en los índices de la Revista2-12.

En el año en curso, los Editores hemos considerado    oportuno renovar la nómina de miembros de este Comité. Hemos solicitado la opinión    de los Presidentes y miembros prominentes de Sociedades filiales de la Sociedad    Médica de Santiago - Sociedad Chilena de Medicina Interna para reunir sus    proposiciones. Finalmente, hemos decidido prolongar la permanencia de los Dres.    Felipe C. Cabello y Richard V Lee en el Comité, agregando los nombres de siete    nuevos miembros que son médicos distinguidos en el ámbito académico, con una    imagen científica profesional que trasciende las fronteras de los países en    que ejercen la profesión, son ejemplos de superación y liderazgo profesional,    han visitado nuestro país invitados por sus pares para participar en congresos    científicos locales o internacionales y mantienen contactos con nuestros propios    especialistas, lo que les permite tener una idea más clara sobre la situación    de las investigaciones médicas y las publicaciones científicas originadas en    nuestro ambiente. De cada uno se obtuvo su anuencia para integrarse al Comité    y el compromiso de colaboración que ello implica.

Los Editores deseamos expresar nuestro agradecimiento    a los miembros que han participado generosamente desde 2001 hasta 2009 en nuestro    Comité Internacional Asesor; sus opiniones sobre esta Revista seguirán    siendo cálidamente apreciadas. Así también damos una cordial bienvenida a los    distinguidos médicos y científicos que desde este número figuran como Miembros    del Comité. Esperamos que nuestros lectores y los autores de manuscritos apreciarán    la relevancia que tiene contar con ellos como un apoyo internacional para una    Revista que debe cumplir su misión considerando prioritariamente los    intereses de aquella proporción mayoritaria de lectores que se han autodefinido    "médicos clínicos que dedican la mayor proporción de su jornada a asistencia    médica, combinada con docencia o investigación y cuyas preferencias de lectura    coinciden en revistas clasificadas en el área de la Medicina Interna y General"13.