https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400012
Una nueva modalidad diagnóstica para la detección de tumores neuroendocrinos con 68Ga-DOTATATE PET/CT: Caso clínico

    Los tumores neuroendocrinos (TNE) se caracterizan    por presentar sobreexpresión de receptores de somatostatina (SST) en su superficie    celular. La SST es un pequeño péptido regulador, producido principalmente por    la hipófisis, con efecto inhibidor de la hormona de crecimiento con una vida    media fisiológica de sólo un par de minutos. Debido a esta última particularidad    se han desarrollado diversos péptidos análogos de la SST que mantienen su afinidad    por los receptores respectivos, pero con vida media fisiológica prolongada permitiendo    su uso tanto con fines diagnósticos1 como terapéuticos2-4.    La mayoría de dichos análogos están constituidos por una cadena de 5 u 8 aminoácidos    conocidos como pentreotidos u octreotidos. Existen 5 subtipos conocidos de receptores    de SST (ss1-ss5), los TNE tienen mayor expresión principalmente    de los receptores sst2. La incorporación de la "tomografía por emisión    de positrones" (PET por su sigla en inglés) representa un importante avance    en el campo de las imágenes médicas, especialmente en oncología, por entregar    información de tipo metabólica o molecular9. Cuando a ella se le    incorpora en el mismo aparato un tomógrafo computado multi-corte (CT), se obtienen    simultáneamente imágenes funcionales y anatómicas fusionadas conocidas como    PET/CT. Con ello se logra sumar en una sola imagen las ventajas del comportamiento    molecular expresadas en PET y la fina estructura anatómica revelada por el CT.    El radio-fármaco emisor de positrones más utilizado a la fecha es la 18Flúor-deoxi-glucosa    (18FDG) que representa el grado del metabolismo glucídico en los    diversos tejidos. Sin embargo, la sensibilidad de 18FDG-PET en los    TNE depende de su grado de diferenciación. En los más diferenciados su rendimiento    es limitado debido a su escasa actividad metabólica10,11. Con el reciente resurgimiento de generadores    de Germanio-68/Galio-68 (68Ge/ 68Ga) basados en la larga    vida media del padre (Ge) de 270,95 días es posible contar localmente con uno    de estos aparatos para producir diariamente 68Ga12-14.    Recientemente se ha incorporado uno de estos generadores en nuestro país (Cyclotron    Co., Rusia) permitiendo la disponibilidad permanente de este radioisótopo emisor    de positrones con una vida media de sólo 68 minutos lo que origina una muy baja    dosis de radiación a los pacientes. Las características de este radionucleido    permiten una adecuada marcación estable a través de un procedimiento radioquímlco    simple de péptidos análogos de la SST, tal como DOTA0-Tyr3-octreotate    (DOTATATE)15. Una vez que el radiofármaco es inyectado al paciente    éste se fija específicamente en las células que presentan sobreexpresión de    receptores de SST como ocurre con los TNE y sus metástasis. Hasta donde sabemos, nuestro centro es el primero    en Latinoamérica en incorporar esta novel tecnología de imágenes moleculares    PET/CT para identificar específicamente tumores con sobreexpresión de receptores    de SST. A continuación presentamos el caso clínico de    un paciente portador de un tumor neuroendocrino metastásico donde el nuevo examen    PET/CT con 68Ga-DOTATATE permitió detectar el tumor primario desconocido    y efectuar una adecuada etapifica-ción, modificando la conducta terapéutica. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 74 años sin antecedentes    médicos o familiares de importancia. Consultó en servicio de urgencia en septiembre    de 2007 por dolor abdominal en hipocondrio derecho, afebril, sin vómitos ni    alteraciones del tránsito intestinal. El examen físico no fue concluyente por    lo que se solicitaron exámenes de laboratorio e imágenes. En los análisis destacaba    una proteína C reactiva de 7,2 mg/dL, leucocitos 8.080/mm3 con 67,8%    de neutrófilos y amilasemia normal. Una ecotomografía demostró una lesión sólido-quística    compleja de alrededor de 5 cm en el lóbulo izquierdo del hígado. La tomografía    computada de abdomen reveló una probable colecistitis aguda y una lesión focal    hepática sospechosa de absceso. Se efectuó colecistectomía y biopsia de la lesión    hepática. No se identifican otras lesiones abdominales durante la exploración    quirúrgica. El estudio anatomopatológico demuestra una metástasis hepática de    tumor neuroendocrino con inmunohistoquímica concordante. Se solicitó un PET/CT con 18FDG de    cuerpo entero el que mostró sólo captación fisiológica en diversos órganos sin    observarse un incremento significativo del metabolismo glucídico de la metástasis    del lóbulo izquierdo del hígado en comparación con el resto del parénquima hepático    (Figura 1). Una colonoscopia en búsqueda del tumor de origen    fue catalogada como normal. Tres meses más tarde se realizó un examen PET/CT    utilizando el nuevo radiofármaco 68Ga-DOTATATE (CGM Nuclear, Santiago-Chile)    recientemente incorporado a nuestro centro. El control de calidad del producto    reveló una pureza radioquímica superior al 99%. Se inyectaron por vía e.v. 111    MBq (3 mCi) del radiotrazador. Cincuenta minutos más tarde se registraron imágenes    PET/ CT 3D de cuerpo entero en un aparato Biograph 6 HiRez P3D (Siemens Medical    Systems, USA). El examen mostró, además de la intensa captación del radiofármaco    en la metástasis del lóbulo hepático izquierdo (Figura 2)    y un segundo foco de sobreexpresión de receptores de SST situado en un asa de    íleon distal en la región de la válvula ileocecal altamente sugerente de corresponder    al tumor primario (Figura 3). No se encontraron otros focos    patológicos.           

   

El paciente fue sometido a una nueva cirugía    mediante laparotomía subcostal identificándose un nodulo de 16 mm en el íleon    terminal, vecino a la válvula ileocecal, sin extensión regional macroscópica.    Se efectúa resección del íleon terminal, ciego y apéndice cecal mediante laparotomía    subcostal ampliada. En el mismo acto se extirpa la metástasis hepática mediante    hepatectomía izquierda. Como hallazgos intraoperatorio se identifica una segunda    metástasis de 8 mm del segmento VII del hígado la que se reseca en cuña. La    anatomía patológica confirmó un carcinoma neuroendocrino de bajo grado del íleon    terminal de 16 mm que infiltraba el espesor de la pared y con penetración linfovascular,    6 linfonodos regionales sin tumor y 2 metástasis hepáticas de carcinoma neuroendocrino    de también de bajo grado, la ya conocida de 4,1 cm y otra de 0,8 cm. DISCUSIÓN La cintigrafía planar o SPECT con 111In-[DTPA0-D-Phe1-Octreotido    ha demostrado tener gran eficacia en el diagnóstico, etapificación y seguimiento    de TNE, con rendimiento superior a la resonancia magnética, tomografía computada    y a las determinaciones de cromogranina A en plasma. Sin embargo, la resolución    y calidad de las imágenes está limitada por las condiciones inherentes a la    propia técnica16. A ello se agrega su costo elevado y disponibilidad    restringida por la necesidad de importar el radiofármaco para cada paciente.    Tal como lo demuestra este caso la nueva tecnología PET/CT con 68Ga-DOTATATE17-19,    fue claramente superior al resto de las imágenes practicadas entregando información    clínicamente relevante no detectada previamente. Este examen permitió identificar    la localización del tumor de origen en la región ileocecal lo que no había ocurrido    con ninguno de los otros exámenes tales como tomo-grafía computada con medio    de contraste oral y endovenoso y colonoscopía. Como era de esperar en este caso    el PET/CT con 18FDG no aportó información útil debido al bajo metabolismo    glucídico de estos tumores. Los hallazgos del examen PET/CT con 68Ga-DOTATATE    permitieron cambiar la conducta clínica indicándose una resección parcial del    intestino delgado y de las metástasis hepáticas. Como ya es sabido este tipo    de tumores presenta una mala respuesta a la quimioradioterapia, siendo la cirugía    la mejor herramienta terapéutica con intención curativa. En el caso de enfermedad    inoperable o diseminada hoy en día la mejor opción disponible es la terapia    sistémica con los mismos péptidos análogos de la SST marcados 90Y    o 177Lu20,21 los que por su emisión de partículas 8 entregan    altas dosis de radiación selectiva en los sitios con sobreexpresión de receptores    de SST. En conclusión, el uso de la tecnología PET/CT    con 68Ga-DOTATATE presenta ventajas sobre los exámenes convencionales    al mostrar en una sola imagen de fusión la sobreexpresión local de receptores    de somatostatina. Las imágenes PET/ CT obtenidas con esta técnica son claramente    de mejor resolución, menor costo y de disponibilidad permanente en comparación    con la cintigrafía SPECT con 111In-Octreotide. Por lo tanto, el estudio    con imágenes PET/CT con 68Ga-DOTATATE debería ser la técnica de elección    para el diagnóstico, etapificación, re-etapificación y control de tratamiento    de los tumores neuroendocrino. Adicionalmente esta técnica permite identificar    aquellos pacientes con enfermedad metastásica residual de TNE que se beneficiarían    con tratamiento sistémico con péptidos radiactivos.   REFERENCIAS 1. Rufini V, Calcagni ML, Baum RP. Imaging of    Neuroendocrine Tumors. Semin. Nucl Med 2006; 36: 228-47.        [ Links ]2. Bodei L, Cremonesi M, Grana C, Rocca P, Bartolomei    M, Chinol M, Paganelli G. Receptor radionuclide therapy with 90Y-[DOTA]0-Tyr3-octreotide    (90Y-DOTATOC) in neuroendocrine tumores. Eur J Nucl Med 2004; 31: 1038-46.        [ Links ]3. Kaltas GA, Papadogias D, Marras P, Grossman    A. Treatment of advanced neuroendocrine tumors with radiolabelled somatostatin    analogues. Endocrine-Related Cancer 2005; 12: 683-99.        [ Links ]4. Amaral H. Peptide Receptor Therapy with 90Y-DOTATOC:    The Emerging Experience in Chile. In: Marco Chinol and Giovanni Paganelli, editors.    Radionuclide Peptide Cancer Therapy. New York: Taylor & Francis Group,    2006.        [ Links ]5. Kubota A, Yamada Y, Kagimoto S, Shmatsu A,    Imamura M, Tsuda K et al. Identification of somatostatin receptor subtype and    an implication for the efficacy of somatostatin analogue SMS 201-995 in treatment    of human endocrine tumors. Clin Invest 1994; 93: 1321-5.        [ Links ]6. Reubi JC, Waser B, Schaer JC, Laissue JA.    Somatostatin receptors subtypes sst1-sst-5 expression in normal and neoplastic    human tissues using receptor autoradiography with subtypes-selective ligands.    Eur J Nucl Med 2001; 28: 836-46.        [ Links ]7. Schillaci O. Functional-anatomical image fusion    in neuroendocrine tumors. Cancer Biother Radiopharm 2004; 19: 129-34.        [ Links ]8. Reubi JC, Schär JC, Waser B, Wenger S, Heppeler    A, Schmitt JS, Mäcke HR. Affinity profiles for human somatostatin receptors    subtypes SST1-SST5 of somatostatin radiotracers selected for scintigraphic and    radiotherapeutic use. Eur J Nucl Med 2000; 27: 273-82.        [ Links ]9. Junik R, Drobick P, Malkowski B, Kobus-Blachinio.    The role of positron emission tomography (PET) in diagnosis of gastroenteropancreatic    neuroendocrine tumors (GEP NET). Adv Med Sci 2006; 51: 66-8.        [ Links ]10. Papi S, Urbano N, Obenhaus ER and Chinol    M. The Labeling of Peptides with Positron-Emitting Radio-nuclides: The Importance    of PET in Cancer Diagnosis. In: Marco Chinol and Giovanni Paganelli, editors.    Radionuclide Peptide Cancer Therapy. New York: Taylor & Francis Group,    2006.        [ Links ]11. Adams S, Baum R, Rink T, Schumm-Drager PM,    Usadle KH, Hor G. Limited value of fluorine-18 Flouro-deoxyglucose positron    emission tomography for imaging of neuroendocrine tumors. Eur J Nucl Med    1998; 25: 79-83.        [ Links ]12. Koukouraki S, Strauss LG, Georgoulias V,    Eisenhut M, Haberkorn U, Dimitrakopoulou-Strauss A. Comparison of the pharmacokinetics    of Ga-DOTATOC and [18F]FDG in patients with metastatic neuroendocrine    tumours scheduled for 90Y-DOTATOC therapy. Eur J Nucl Med Mol Imaging 2006;    33: 1115-22.        [ Links ]13. Zhermosekov KP, Filosofov DV, Baum RP, Aschoff    P. Bihl H, Razbash AA et al. Processing of Generador-Produced 68Ga    for Medical applications. J Nucl Med 2007; 48: 1741-8.        [ Links ]14. Breeman WA, Verbruggen AM. The 68Ge/68Ga    generator has high potential, but when can we use 68Ga-labelled tracers    in clinical routine? Eur J Nucl Med Mol Imaging 2007; 34: 978-81.        [ Links ]15. Breeman WA, De Jong M, De Blois E, Bernard    BF, Konijnenberg M, Krenning EP. Radiolabelling DOTA-peptides with 68Ga.    Eur J Nucl Med Mol Imaging 2005; 32: 478-85.        [ Links ]16. Gabriel M, Decristoforo C, Kendler D, Dobrozemsky    G, Heute D, Uprimny C et al. 68Ga- DOTA-Tyr(3)-Octreotide PET in    Neuroendocrine Tumors: Comparison with Somatostatin Receptor Scintigraphy and    CT. J Nucl Med 2007; 48: 508-18.        [ Links ]17. Al-Nahhas A, Win Z, Szyszko T, Singh A, Nanni    C, Fanti S, Rubello D. Gallium-68 PET: a new frontier in receptor cancer imaging.    Anticancer Research 2007; 27: 4087-94.        [ Links ]18. Al-Nahhas A, Win Z, Szyszko T, Singh A, Khan    S, Rubello D. What can gallium-68 PET add to receptor and molecular imaging?    Eur J Nucl Med Mol Imaging 2007; 34: 1897-901.        [ Links ]19. Kowalski J, Henze M, Schuhmacher J, Mäcke    HR, Hofmann M, Haberkorn U. Evaluation of positrón emission tomography imaging    using [68Ga]-DOTA-D Phe(1)-Tyr(3)-Octreotide in comparison to [111In]-DTPAOC    SPECT. First results in patients with neuroendocrine tumors. Mol Imaging    Biol 2003; 5: 42-8.        [ Links ]20. Chinol M, Bodei L, Cremonesi M, Paganelli    G. Recep-tor-Mediated Radiotherapy with 90Y-DOTA-DPhe(l)-Tyr(3)-Octreotide:    The Experience of the European Institute of Oncology Group. Semin Nucl Med    2002; 2: 141-7.        [ Links ]21. Baum RP, Prasad V, Hommann M, Horsch D. Receptor    PET/CT imaging of neuroendocrine tumors. Recent Results in Cancer Research    2008; 170: 225-42.        [ Links ]  Recibido el 26 de junio, 2008. Aceptado el 10    de octubre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Horacio Amaral. Centro de Medicina Nuclear y PET/CT Fundación Arturo    López Pérez. Av. Rancagua 878, 7500921. Providencia. Santiago, Chile. Teléfono:    (569) 92303510. Fax: (562) 2101346. E mail: amaralh@falp.org



 

Los tumores neuroendocrinos (TNE) se caracterizan    por presentar sobreexpresión de receptores de somatostatina (SST) en su superficie    celular. La SST es un pequeño péptido regulador, producido principalmente por    la hipófisis, con efecto inhibidor de la hormona de crecimiento con una vida    media fisiológica de sólo un par de minutos. Debido a esta última particularidad    se han desarrollado diversos péptidos análogos de la SST que mantienen su afinidad    por los receptores respectivos, pero con vida media fisiológica prolongada permitiendo    su uso tanto con fines diagnósticos1 como terapéuticos2-4.    La mayoría de dichos análogos están constituidos por una cadena de 5 u 8 aminoácidos    conocidos como pentreotidos u octreotidos. Existen 5 subtipos conocidos de receptores    de SST (ss1-ss5), los TNE tienen mayor expresión principalmente    de los receptores sst2.

La incorporación de la "tomografía por emisión    de positrones" (PET por su sigla en inglés) representa un importante avance    en el campo de las imágenes médicas, especialmente en oncología, por entregar    información de tipo metabólica o molecular9. Cuando a ella se le    incorpora en el mismo aparato un tomógrafo computado multi-corte (CT), se obtienen    simultáneamente imágenes funcionales y anatómicas fusionadas conocidas como    PET/CT. Con ello se logra sumar en una sola imagen las ventajas del comportamiento    molecular expresadas en PET y la fina estructura anatómica revelada por el CT.    El radio-fármaco emisor de positrones más utilizado a la fecha es la 18Flúor-deoxi-glucosa    (18FDG) que representa el grado del metabolismo glucídico en los    diversos tejidos. Sin embargo, la sensibilidad de 18FDG-PET en los    TNE depende de su grado de diferenciación. En los más diferenciados su rendimiento    es limitado debido a su escasa actividad metabólica10,11.

Con el reciente resurgimiento de generadores    de Germanio-68/Galio-68 (68Ge/ 68Ga) basados en la larga    vida media del padre (Ge) de 270,95 días es posible contar localmente con uno    de estos aparatos para producir diariamente 68Ga12-14.    Recientemente se ha incorporado uno de estos generadores en nuestro país (Cyclotron    Co., Rusia) permitiendo la disponibilidad permanente de este radioisótopo emisor    de positrones con una vida media de sólo 68 minutos lo que origina una muy baja    dosis de radiación a los pacientes. Las características de este radionucleido    permiten una adecuada marcación estable a través de un procedimiento radioquímlco    simple de péptidos análogos de la SST, tal como DOTA0-Tyr3-octreotate    (DOTATATE)15. Una vez que el radiofármaco es inyectado al paciente    éste se fija específicamente en las células que presentan sobreexpresión de    receptores de SST como ocurre con los TNE y sus metástasis.

Hasta donde sabemos, nuestro centro es el primero    en Latinoamérica en incorporar esta novel tecnología de imágenes moleculares    PET/CT para identificar específicamente tumores con sobreexpresión de receptores    de SST.

A continuación presentamos el caso clínico de    un paciente portador de un tumor neuroendocrino metastásico donde el nuevo examen    PET/CT con 68Ga-DOTATATE permitió detectar el tumor primario desconocido    y efectuar una adecuada etapifica-ción, modificando la conducta terapéutica.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino de 74 años sin antecedentes    médicos o familiares de importancia. Consultó en servicio de urgencia en septiembre    de 2007 por dolor abdominal en hipocondrio derecho, afebril, sin vómitos ni    alteraciones del tránsito intestinal. El examen físico no fue concluyente por    lo que se solicitaron exámenes de laboratorio e imágenes. En los análisis destacaba    una proteína C reactiva de 7,2 mg/dL, leucocitos 8.080/mm3 con 67,8%    de neutrófilos y amilasemia normal. Una ecotomografía demostró una lesión sólido-quística    compleja de alrededor de 5 cm en el lóbulo izquierdo del hígado. La tomografía    computada de abdomen reveló una probable colecistitis aguda y una lesión focal    hepática sospechosa de absceso. Se efectuó colecistectomía y biopsia de la lesión    hepática. No se identifican otras lesiones abdominales durante la exploración    quirúrgica. El estudio anatomopatológico demuestra una metástasis hepática de    tumor neuroendocrino con inmunohistoquímica concordante.

Se solicitó un PET/CT con 18FDG de    cuerpo entero el que mostró sólo captación fisiológica en diversos órganos sin    observarse un incremento significativo del metabolismo glucídico de la metástasis    del lóbulo izquierdo del hígado en comparación con el resto del parénquima hepático    (Figura 1). Una colonoscopia en búsqueda del tumor de origen    fue catalogada como normal.

Tres meses más tarde se realizó un examen PET/CT    utilizando el nuevo radiofármaco 68Ga-DOTATATE (CGM Nuclear, Santiago-Chile)    recientemente incorporado a nuestro centro. El control de calidad del producto    reveló una pureza radioquímica superior al 99%. Se inyectaron por vía e.v. 111    MBq (3 mCi) del radiotrazador. Cincuenta minutos más tarde se registraron imágenes    PET/ CT 3D de cuerpo entero en un aparato Biograph 6 HiRez P3D (Siemens Medical    Systems, USA). El examen mostró, además de la intensa captación del radiofármaco    en la metástasis del lóbulo hepático izquierdo (Figura 2)    y un segundo foco de sobreexpresión de receptores de SST situado en un asa de    íleon distal en la región de la válvula ileocecal altamente sugerente de corresponder    al tumor primario (Figura 3). No se encontraron otros focos    patológicos.

  

   

El paciente fue sometido a una nueva cirugía    mediante laparotomía subcostal identificándose un nodulo de 16 mm en el íleon    terminal, vecino a la válvula ileocecal, sin extensión regional macroscópica.    Se efectúa resección del íleon terminal, ciego y apéndice cecal mediante laparotomía    subcostal ampliada. En el mismo acto se extirpa la metástasis hepática mediante    hepatectomía izquierda. Como hallazgos intraoperatorio se identifica una segunda    metástasis de 8 mm del segmento VII del hígado la que se reseca en cuña. La    anatomía patológica confirmó un carcinoma neuroendocrino de bajo grado del íleon    terminal de 16 mm que infiltraba el espesor de la pared y con penetración linfovascular,    6 linfonodos regionales sin tumor y 2 metástasis hepáticas de carcinoma neuroendocrino    de también de bajo grado, la ya conocida de 4,1 cm y otra de 0,8 cm.

DISCUSIÓN

La cintigrafía planar o SPECT con 111In-[DTPA0-D-Phe1-Octreotido    ha demostrado tener gran eficacia en el diagnóstico, etapificación y seguimiento    de TNE, con rendimiento superior a la resonancia magnética, tomografía computada    y a las determinaciones de cromogranina A en plasma. Sin embargo, la resolución    y calidad de las imágenes está limitada por las condiciones inherentes a la    propia técnica16. A ello se agrega su costo elevado y disponibilidad    restringida por la necesidad de importar el radiofármaco para cada paciente.    Tal como lo demuestra este caso la nueva tecnología PET/CT con 68Ga-DOTATATE17-19,    fue claramente superior al resto de las imágenes practicadas entregando información    clínicamente relevante no detectada previamente. Este examen permitió identificar    la localización del tumor de origen en la región ileocecal lo que no había ocurrido    con ninguno de los otros exámenes tales como tomo-grafía computada con medio    de contraste oral y endovenoso y colonoscopía. Como era de esperar en este caso    el PET/CT con 18FDG no aportó información útil debido al bajo metabolismo    glucídico de estos tumores.

Los hallazgos del examen PET/CT con 68Ga-DOTATATE    permitieron cambiar la conducta clínica indicándose una resección parcial del    intestino delgado y de las metástasis hepáticas. Como ya es sabido este tipo    de tumores presenta una mala respuesta a la quimioradioterapia, siendo la cirugía    la mejor herramienta terapéutica con intención curativa. En el caso de enfermedad    inoperable o diseminada hoy en día la mejor opción disponible es la terapia    sistémica con los mismos péptidos análogos de la SST marcados 90Y    o 177Lu20,21 los que por su emisión de partículas 8 entregan    altas dosis de radiación selectiva en los sitios con sobreexpresión de receptores    de SST.

En conclusión, el uso de la tecnología PET/CT    con 68Ga-DOTATATE presenta ventajas sobre los exámenes convencionales    al mostrar en una sola imagen de fusión la sobreexpresión local de receptores    de somatostatina. Las imágenes PET/ CT obtenidas con esta técnica son claramente    de mejor resolución, menor costo y de disponibilidad permanente en comparación    con la cintigrafía SPECT con 111In-Octreotide. Por lo tanto, el estudio    con imágenes PET/CT con 68Ga-DOTATATE debería ser la técnica de elección    para el diagnóstico, etapificación, re-etapificación y control de tratamiento    de los tumores neuroendocrino. Adicionalmente esta técnica permite identificar    aquellos pacientes con enfermedad metastásica residual de TNE que se beneficiarían    con tratamiento sistémico con péptidos radiactivos.