https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100011
Encefalopatía asociada a Valproato

  El valproato          es un anticonvulsivante efectivo en epilepsias generalizadas o parciales1,2.          Aunque usualmente es bien tolerado, se ha asociado a varios efectos colaterales          sistémicos y neurológi-cos2. Estos últimos incluyen vómitos,          mareos, ataxia, trastornos de la marcha y diplopía, si bien los más frecuentes          son el temblor y la hipersom-nolencia, siendo esta última una probable          traducción de una discreta encefalopatía2. Ocurre durante los          primeros días de tratamiento, correlacionándose con los niveles séricos          y revierte con la reducción o suspensión de la medicación2. Como efecto adverso infrecuente y grave          del valproato se ha descrito la elevación de enzimas hepáticas e hiperamonemia          por insuficiencia hepática. Esto se observa luego de comenzado el tratamiento          y es más común con la combinación de drogas anticonvulsivantes3,4. Presentamos el caso de una paciente con          diagnóstico de encefalopatía hiperamonémica inducida por valproato (EHIV). CASO CLÍNICO Mujer de 78 años con antecedentes de hipertensión          arterial, fibrilación auricular crónica, gamapatía monoclonal de significado          incierto, en tratamiento por 10 meses con valproato 1 g/día por convulsiones          tónico clónicas. La paciente presentó tres hospitalizaciones en cuatro          meses por episodios breves de deterioro del sensorio con reversión espontánea.          En la última hospitalización presentó parámetros vitales normales y un          Glasgow 11/15 (respuesta verbal confusa y apertura ocular al estímulo          doloroso, localiza al dolor), nistagmus a la mirada lateral. El laboratorio evidenció hemograma, coagulo-grama,          urea, creatininemia, sodio, potasio, magnesio, calcio, fósforo, hepatograma,          glucosa, hormonas tiroideas, folatos, vitamina B12, anticuerpos antipe-roxidasa,          factor antinuclear, látex, anti Ro, anti La, VDRL y análisis de orina          normales. La punción lumbar, el examen toxicológico, hemocultivos, uro-cultivo          y ácido orótico en orina fueron negativos. Una reevaluación de su gamapatía          con punción de médula ósea fue normal. La TAC de cerebro mostró imagen          secuelar occipital izquierda y la radiografía de tórax fue normal. El          EEG evidenció actividad continua lenta generalizada compatible con encefalopatía          metabólica. Dosajes de valproato: 67 µg/ml (normal: 50-100) y de amonio:          123 µg/dl. Se interpretó el cuadro como EHIV suspendiéndose          el valproato y administrándose lactulosa 10 mi c/8 h y L-carnitina 1 g          iv/día; se rotó el anticonvulsivante a lamotrigina. Hubo recuperación          completa a las 48 h de la suspensión de la medicación con normalización          de la amonemia. A cinco meses la paciente no repitió más episodios. DISCUSIÓN La hiperamonemia es una emergencia médica          e inmediatamente se deben tomar los recaudos para minimizar el daño cerebral          permanente3-5. Weng sugiere que el amonio debe ser medido          en todo paciente con delirio o estupor de causa no aclarada5.          Es un estudio sencillo y disponible en la mayoría de los hospitales. Aunque          la causa más común de hiperamonemia es la alteración severa de la función          hepática, también ha sido observada en su ausencia (Tabla          1). En la encefalopatía hepática severa la incidencia de hiperamonemia          trepa al 90%6. Otras causas son la infección urinaria por gérmenes          productores de ureasa (Proteus mirabilis, Corynebacterium urealyticum),          drogas (valproato, 5-fluorouracilo), malignidad y desórdenes del ciclo          de la urea3-5,7. En pacientes con mieloma múltiple y deterioro          del sensorio la hiperamonemia debe considerarse junto a la hipercalcemia,          a la hiperviscocidad y a infecciones8.    

La excreción de nitrógeno es principalmente          realizada en forma de urea (80%) por riñón5,9. La EHIV es más frecuente en pacientes con          deficiencia de carniüna o alteraciones enzimáticas congénitas del ciclo          de la urea3,4,10. Nuestra paciente presenta un hepatograma          normal y ácido orótico negativo en orina lo que hace improbable un desorden          del ciclo de la urea. En pacientes que reciben valproato el amonio          puede estar elevado en 16% a 52% de los casos sin presentar síntomas neurológicos,          y no siempre los síntomas se correlacionan con los niveles de amonio3,4,11. La ingesta moderada de proteínas puede          causar aumentos en la amonemia en pacientes con valproato, y estos cambios          no se relacionan con los niveles séricos de la droga y pueden ser atenuados          con L-carnitina12. El valproato puede provocar una deficiencia          secundaria de carniüna, observándose una disminución de la amonemia con          la administración de carniüna3,4,12. Esta facilita el transporte          dentro de la mitocondria de ácidos grasos de cadena larga para la beta-oxidación;          el valproato es un ácido graso de cadena corta que es metaboliza-do en          parte por la beta-oxidación y probablemente interfiera con la acción de          la caritina13. La hiperamonemia sería la causal de los          síntomas, ya que los altos niveles de amonio cerebrales alteran el metabolismo          neuronal al inhibir la recaptación neuronal de glutamato y la homeostasis          de fluidos, ya que la glutamina acumulada aumenta la osmolaridad y el          edema astrocitario13,14,15. La hiperamonemia puede deberse          a un aumento de la producción renal por una reducción de la síntesis de          glutamina, a una disminución en la producción hepática de urea por el          valproato o por disminución de la disponibilidad hepática de carnitina6,9,14. Los signos típicos son alteraciones fluctuantes          de la conciencia, signos focales e incremento de los cuadros comiciales.          Estas manifestaciones pueden progresar a ataxia, estupor y coma3,5.          Los cambios de conducta pueden simular un estado postictal, problemas          psiquiátricos o un estatus epiléptico no convulsivo y se tiende a incrementar          la dosis de valproato. La hiperamonemia crónica produce atrofia cerebral,          degeneración quística, agrandamiento ventricular, y retraso en la mielinización16.          El fenobarbital, la fenitoína, la carbamacepina y el topiramato pueden          exacerbar la EHIV. Ante la sospecha de EHIV se debe discontinuar el valproato          y evaluar la función hepática9. El cuadro en general es de          buen pronóstico si se diagnostica tempranamente. El diagnóstico diferencial          de EHIV se debe realizar con otras causas de encefalopatía, tales como          las metabólicas, eléctricas, estructurales, tóxicas, farmacológicas e          infecciosas y menos frecuentes el estupor migrañoso, la obstrucción intermitente          del líquido cefalorraquídeo, la narcolepsia, y el estupor por endozepinas17. El tratamiento incluye discontinuar la          droga, hidratación endovenosa, minimizar la producción endógena de amonio,          el catabolismo proteico, la ingesta de nitrógeno y su absorción con lactulosa,          administrar sustratos para las enzimas del ciclo de la urea (arginina          y citrulina endovenosa), administrar sustratos que faciliten la remoción          del amonio por vías alternativas (fenilacetato y benzoato de sodio), L-carnitina          y eventualmente diálisis.   REFERENCIAS 1. Duncan JS, Sander JW, Sisodiya SM, Walter          MC. Adult epilepsy. Lancet 2006; 367: 1087-1100.        [ Links ]2. Johannessen CU, Johannessen SI. Valproate:          past, present, and future. CNS Drug Rev 2003; 9: 199-216. (Review).        [ Links ]3. Verrotti A, Trotta D, Morgese G, Chiarelli          F. Valproate-induced hyperammonemic encephalo-pathy. Metab Brain Dis          2002; 17: 367-73. (Review).        [ Links ]4. Segura-Bruna N, Rodriguez-Campello A,          Puente V, Roquer J. Valproate-induced hyperammonemic encephalopathy. Acta          Neurol Scand 2006; 114: 1-7.        [ Links ]5. Weng TI, Shih FFY, Chen WJ. Unusual          causes of hyperammonemia in the emergency department. Am J EmergMed          2004; 22: 105-7.        [ Links ]6. Brusilow SW. Hyperammonemic encephalopathy.          Medicine (Baltimore) 2002; 8: 240-9. (Review).        [ Links ]7. De Jonghe B, Janier V, Abderrahim N,          Hillion D, Lacherade JC, Outin H. Urinary tract infection and coma. Lancet          2002; 360: 996.        [ Links ]8. Kwan L, Wang C, Levitt L. Hyperammonemic          encephalopathy in multiple myeloma. N Engl J Med 2002; 346: 1674-5.        [ Links ]9. Mathias RS, Kostiner D, Packman S. Hyperammonemia          in urea cycle disorders: role of the nephrologist. Am J Kidney Dis          2001; 37: 1069-80. (Review).        [ Links ]10. Coulter DL, Allen RJ. Secondary hyperammonemia.          A possible mechanism for valproate encephalopathy. Lancet 1980;          1: 1310-1 (Letter).        [ Links ]11. Murphy JV. Valproate-induced hyperammonemic          encephalopathy. Epilepsia 2003; 44: 268; author reply 268.        [ Links ]12. Gidal BE, Inglese CM, Meyer JF, Pitterle          LE, Antonopolous J, Rust RS. Diet and valproate-induced transient hyperammonemia:          Effect of L-carnitine. Pediatr Neurol 1997; 16: 301-5.        [ Links ]13. Galán Ortega A, Padros Fluvia AM, Hernández          Perez JM. [Carnitine deficiency: clinical significance]. Med Clin (Bare)          1998; 110: 426-30. (Review).        [ Links ]14. Bachmann C. Mechanisms of hyperammonemia.          Clin Chem Lab Med 2002; 40: 653-62. (Review).        [ Links ]15. Benarroch EE. Neuron-Astrocyte Interactions:          Partnership for Normal Function and Disease in the Central Nervous System.          Mayo Clin Proc 2005; 80: 1326-38.        [ Links ]16. Blindauer KA, Harrington G, Morris          GL, Ho KC. Fulminant progression of demyelinating disease after valproate-induced          encephalopathy. Neurology 1998; 51: 292-5.        [ Links ]17. Cortelli P, Avallone R, Baraldi M,          Zeneroli ML, Mandrioli J, Corsi L, et al. Endozepines in recurrent stupor.          Sleep Medicine Reviews 2005; 9: 477-87.        [ Links ]  Recibido el 28 de septiembre, 2006. Aceptado          el 5 de marzo, 2007. Correspondencia          a: Dr. Pablo Young, Hospital Británico. Perdriel 74 (1280) Buenos          Aires, Argentina. Tel: 5411 43096400 Fax: 5411 43043393. E mail: pabloyoung2003@yahoo.com.ar 

El valproato          es un anticonvulsivante efectivo en epilepsias generalizadas o parciales1,2.          Aunque usualmente es bien tolerado, se ha asociado a varios efectos colaterales          sistémicos y neurológi-cos2. Estos últimos incluyen vómitos,          mareos, ataxia, trastornos de la marcha y diplopía, si bien los más frecuentes          son el temblor y la hipersom-nolencia, siendo esta última una probable          traducción de una discreta encefalopatía2. Ocurre durante los          primeros días de tratamiento, correlacionándose con los niveles séricos          y revierte con la reducción o suspensión de la medicación2.

Como efecto adverso infrecuente y grave          del valproato se ha descrito la elevación de enzimas hepáticas e hiperamonemia          por insuficiencia hepática. Esto se observa luego de comenzado el tratamiento          y es más común con la combinación de drogas anticonvulsivantes3,4.

Presentamos el caso de una paciente con          diagnóstico de encefalopatía hiperamonémica inducida por valproato (EHIV).

CASO CLÍNICO

Mujer de 78 años con antecedentes de hipertensión          arterial, fibrilación auricular crónica, gamapatía monoclonal de significado          incierto, en tratamiento por 10 meses con valproato 1 g/día por convulsiones          tónico clónicas. La paciente presentó tres hospitalizaciones en cuatro          meses por episodios breves de deterioro del sensorio con reversión espontánea.          En la última hospitalización presentó parámetros vitales normales y un          Glasgow 11/15 (respuesta verbal confusa y apertura ocular al estímulo          doloroso, localiza al dolor), nistagmus a la mirada lateral.

El laboratorio evidenció hemograma, coagulo-grama,          urea, creatininemia, sodio, potasio, magnesio, calcio, fósforo, hepatograma,          glucosa, hormonas tiroideas, folatos, vitamina B12, anticuerpos antipe-roxidasa,          factor antinuclear, látex, anti Ro, anti La, VDRL y análisis de orina          normales. La punción lumbar, el examen toxicológico, hemocultivos, uro-cultivo          y ácido orótico en orina fueron negativos. Una reevaluación de su gamapatía          con punción de médula ósea fue normal. La TAC de cerebro mostró imagen          secuelar occipital izquierda y la radiografía de tórax fue normal. El          EEG evidenció actividad continua lenta generalizada compatible con encefalopatía          metabólica. Dosajes de valproato: 67 µg/ml (normal: 50-100) y de amonio:          123 µg/dl.

Se interpretó el cuadro como EHIV suspendiéndose          el valproato y administrándose lactulosa 10 mi c/8 h y L-carnitina 1 g          iv/día; se rotó el anticonvulsivante a lamotrigina. Hubo recuperación          completa a las 48 h de la suspensión de la medicación con normalización          de la amonemia. A cinco meses la paciente no repitió más episodios.

DISCUSIÓN

La hiperamonemia es una emergencia médica          e inmediatamente se deben tomar los recaudos para minimizar el daño cerebral          permanente3-5.

Weng sugiere que el amonio debe ser medido          en todo paciente con delirio o estupor de causa no aclarada5.          Es un estudio sencillo y disponible en la mayoría de los hospitales. Aunque          la causa más común de hiperamonemia es la alteración severa de la función          hepática, también ha sido observada en su ausencia (Tabla          1). En la encefalopatía hepática severa la incidencia de hiperamonemia          trepa al 90%6. Otras causas son la infección urinaria por gérmenes          productores de ureasa (Proteus mirabilis, Corynebacterium urealyticum),          drogas (valproato, 5-fluorouracilo), malignidad y desórdenes del ciclo          de la urea3-5,7. En pacientes con mieloma múltiple y deterioro          del sensorio la hiperamonemia debe considerarse junto a la hipercalcemia,          a la hiperviscocidad y a infecciones8.

   

La excreción de nitrógeno es principalmente          realizada en forma de urea (80%) por riñón5,9.

La EHIV es más frecuente en pacientes con          deficiencia de carniüna o alteraciones enzimáticas congénitas del ciclo          de la urea3,4,10. Nuestra paciente presenta un hepatograma          normal y ácido orótico negativo en orina lo que hace improbable un desorden          del ciclo de la urea.

En pacientes que reciben valproato el amonio          puede estar elevado en 16% a 52% de los casos sin presentar síntomas neurológicos,          y no siempre los síntomas se correlacionan con los niveles de amonio3,4,11.

La ingesta moderada de proteínas puede          causar aumentos en la amonemia en pacientes con valproato, y estos cambios          no se relacionan con los niveles séricos de la droga y pueden ser atenuados          con L-carnitina12. El valproato puede provocar una deficiencia          secundaria de carniüna, observándose una disminución de la amonemia con          la administración de carniüna3,4,12. Esta facilita el transporte          dentro de la mitocondria de ácidos grasos de cadena larga para la beta-oxidación;          el valproato es un ácido graso de cadena corta que es metaboliza-do en          parte por la beta-oxidación y probablemente interfiera con la acción de          la caritina13.

La hiperamonemia sería la causal de los          síntomas, ya que los altos niveles de amonio cerebrales alteran el metabolismo          neuronal al inhibir la recaptación neuronal de glutamato y la homeostasis          de fluidos, ya que la glutamina acumulada aumenta la osmolaridad y el          edema astrocitario13,14,15. La hiperamonemia puede deberse          a un aumento de la producción renal por una reducción de la síntesis de          glutamina, a una disminución en la producción hepática de urea por el          valproato o por disminución de la disponibilidad hepática de carnitina6,9,14.

Los signos típicos son alteraciones fluctuantes          de la conciencia, signos focales e incremento de los cuadros comiciales.          Estas manifestaciones pueden progresar a ataxia, estupor y coma3,5.          Los cambios de conducta pueden simular un estado postictal, problemas          psiquiátricos o un estatus epiléptico no convulsivo y se tiende a incrementar          la dosis de valproato. La hiperamonemia crónica produce atrofia cerebral,          degeneración quística, agrandamiento ventricular, y retraso en la mielinización16.          El fenobarbital, la fenitoína, la carbamacepina y el topiramato pueden          exacerbar la EHIV. Ante la sospecha de EHIV se debe discontinuar el valproato          y evaluar la función hepática9. El cuadro en general es de          buen pronóstico si se diagnostica tempranamente. El diagnóstico diferencial          de EHIV se debe realizar con otras causas de encefalopatía, tales como          las metabólicas, eléctricas, estructurales, tóxicas, farmacológicas e          infecciosas y menos frecuentes el estupor migrañoso, la obstrucción intermitente          del líquido cefalorraquídeo, la narcolepsia, y el estupor por endozepinas17.

El tratamiento incluye discontinuar la          droga, hidratación endovenosa, minimizar la producción endógena de amonio,          el catabolismo proteico, la ingesta de nitrógeno y su absorción con lactulosa,          administrar sustratos para las enzimas del ciclo de la urea (arginina          y citrulina endovenosa), administrar sustratos que faciliten la remoción          del amonio por vías alternativas (fenilacetato y benzoato de sodio), L-carnitina          y eventualmente diálisis.