https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100016
Quistes renales, manifestación de diversas patologías

 

Los quistes    renales suelen plantear un problema diagnóstico. Pueden ser o no    hereditarios, uni o bilaterales, ser sólo renales de ubicación    medular, cortical o extrarrenal, constituir una entidad aislada o ser    parte de un síndrome malformativo. Pueden presentarse a diferentes    edades, desde la etapa intrauterina hasta la adulta, y constituir un hallazgo    sin patología asociada o tener una evolución hacia la insuficiencia    renal1. El diagnóstico preciso es importante para determinar    el pronóstico, el tratamiento y, cuando corresponde, el consejo    genético a los pacientes y sus padres2. En los quistes    pediátricos es importante conocer los antecedentes familiares de    quistes renales o en otros órganos, el antecedente de consaguinidad    o de insuficiencia renal crónica de causa no precisada en miembros    de la familia, realizar una ecografía abdominal de los padres,    buscar en el paciente dismorfias faciales y manifestaciones extrarrenales,    especialmente de quistes en hígado, páncreas y bazo3.    Se han propuesto diversas clasificaciones basadas en aspectos etiológicos,    morfológicos, funcionales y genéticos. Las más frecuentemente    utilizadas corresponden a los de Habib4, Bernstein5,    Kissane6 y Lieberman7. 

En la última década, los    avances en el estudio genético de estas enfermedades han permitido    aclarar muchos aspectos de su evolución y su clasificación    en dos grandes grupos: hereditarias y no hereditarias. 

En nuestro país, los quistes renales    son responsables de 6,5% de los pacientes pediátricos con insuficiencia    renal crónica y, por otra parte, los avances en el área    de la ecografía prenatal, han permitido plantear precozmente este    diagnóstico, por lo que creemos de vital importancia el conocimiento    de las patologías que presentan quistes renales, su adecuado diagnóstico    diferencial, su pronóstico y tratamiento. 

CLASIFICACIÓN

La mayor parte de las anomalías    estructurales heredadas de los riñones son quísticas, pero    no todos los quistes resultan del desarrollo defectuoso del parénquima    renal, ni son enfermedades genéticas, pudiendo ser también    lesiones adquiridas. Nos parece que la clasificación en hereditarias    y no hereditarias es bastante práctica e incluye las distintas    presentaciones clínicas que expondremos a continuación (Tabla      1). 

  

I. Enfermedades hereditarias

También llamadas enfermedades renales    poliquísticas hereditarias (ERP). Incluyen la forma autosómica    recesiva y la dominante. Analizamos brevemente las bases genéticas    de las ERP autosómica recesiva (AR) y dominante (AD), luego se    exponen las características clínicas de cada una de ellas    por separado y el diagnóstico diferencial (Tabla      2). 

  

Bases genéticas de las ERP AR    y AD. La mutación genética en la ERP AR ocurre a nivel    del cromosoma 6p21.1-p12, gen PKHD1. Fue clonado en el año 2002    por tres grupos de investigadores en forma independiente: Ward et al8,    Onuchic et al9 y Xiong et al10. Codifica para una    proteína llamada poliductina o fibrocistina, que contiene 4.074    aminoácidos, receptor transmembrana localizado en el cilio de las    células del túbulo colector. En la ERP AD, la mutación    puede ocurrir a dos niveles, dependiendo del tipo. La tipo I es a nivel    del cromosoma 16p13.3, siendo el gen el PKD1, responsable de 85% de los    casos, transcribe para una proteína llamada policistina 1, de 4.302    aminoácidos, la que se ha identificado en distintos tejidos, incluyendo    cerebro, corazón, hueso, músculo y en riñón    a nivel de la membrana plasmática de las células epiteliales    tubulares, principalmente en los túbulos colectores y distales.    La tipo II se localiza a nivel del cromosoma 4q21-23, con el gen PKD2,    que transcribe para la policistina 2, proteína de 986 aminoácidos,    presente en varios tejidos como corazón, ovario, testículo,    intestino delgado y riñón11-13. La policistina    2 actuaría a nivel de los canales de calcio, aumentando transitoriamente    los niveles de calcio citosólico. La policistina 1 y 2 comparten    el 50% de los segmentos transmembrana. Las funciones de la policistina    1, policistina 2 y poliductina o fibrocistina no han sido completamente    dilucidadas. Estas tres proteínas han sido localizadas en los cilios    de las células epiteliales renales, y los estudios actuales en    modelos animales apuntan a que las alteraciones a este nivel serían    las responsables de la cistogénesis11-13, por lo tanto,    las investigaciones se han centrado en este punto. 



1. Autosómicas recesivas  

1.1 Enfermedad renal poliquística    autosómica recesiva. Antes llamada ERP infantil, por ser más    frecuente en la infancia. Su frecuencia varía en distintos reportes    entre 1:20.000 nacidos vivos y 1:55.000 nacidos vivos14-16.    Se identificó morfológicamente por primera vez en 1902,    descrita histológicamente en 1947; en 1964 se clasificó    como enfermedad quística con herencia recesiva14. La    ERP AR se inicia in utero y se caracteriza por la dilatación    fusiforme de los túbulos colectores en forma radial desde la médula    a la corteza17. Se produce una proliferación focal del    epitelio en forma simétrica y circunferencial, determinando la    dilatación fusiforme del túbulo y cambio en la función    epitelial de reabsortivo a secretor. Es una patología con gran    variabilidad fenotípica, caracterizada por distintos grados de    ectasia renal no obstructiva, ectasia y malformación de la vía    biliar y hepática, con fibrosis hepática (Figura      1) y renal14. 

 

Figura 1. Ecografía de quistes          hepáticos en paciente con enfermedad renal poliquística          autosómica recesiva, asociada a fibrosis hepática.

 El número de túbulos comprometidos    varía entre 10% y 90%14, lo que determina la variabilidad    en su expresión clínica. Entre 30% y 50% de los pacientes    muere en el periodo neonatal, principalmente por la hipoplasia pulmonar,    y los que sobreviven evolucionan con daño renal, fibrosis hepática18 (siempre presente en la ERP AR, pero no patognomónica de la misma),    hipertensión portal, hipertensión arterial15,    compromiso biliar y colangitis bacteriana16, esplenomegalia    y várices esofágicas14. En relación al    daño renal, en Estados Unidos de Norteamérica, la EPR AR    es responsable de 5%14 a 8% de los pacientes que tienen alguna    terapia de reemplazo renal16, y en Chile, en 1996 era el 7,9%    de las causas de insuficiencia renal crónica (IRC) y en 2001, 6,5%19.    El grado de compromiso renal y hepático son inversamente proporcionales,    es decir, en pacientes con alto compromiso renal, el daño hepático    es menor. De los pacientes que sobreviven, 50% a 67% llegan a los 15 años    sin IRC, siendo sus expectativas de vida de 55 años, pero estos    pacientes desarrollan hipertensión portal (HTP), várices    esofágicas, hepatoesplenomegalia e hiperesplenismo20. 

 En 1971, Blyth y Ockenden21 publicaron una clasificación en relación a la edad de presentación,    que describe las distintas formas de expresión clínica,    con una severidad que va en disminución al aumentar la edad de    presentación, dado por el menor compromiso tubular. Las separa    en perinatal, neonatal, infantil y juvenil. 

  

 Ecográficamente se puede sospechar    el diagnóstico desde la semana 17 de gestación. En la etapa    posnatal, los riñones se ven aumentados de tamaño e hiperecogénicos    bilateralmente, con mala diferenciación corticomedular3,14,17.    La cintigrafía muestra un patrón de compromiso focal, principalmente    en los polos, lo que en ausencia de infección del tracto urinario    (ITU), son específicos de ERP AR. Como tratamiento, son candidatos    a terapia de reemplazo renal y trasplante hepatorrenal. 

 

Figura 2. Ecografía de riñón        en enfermedad renal poliquística. 

  

 

Figura 3. Pieza quirúrgica        de riñón multiquístico. 

2. Autosómicas dominantes 

  

II. Enfermedades no hereditarias 

 

1. Displasia quística. La    displasia quística (DQ) es una alteración del desarrollo    metanéfrico, con alteración de la estructura renal y la    diferenciación glomerular y ductal. La diferenciación de    las células del parénquima renal es anormal, dando como    resultado la presencia de estructuras rudimentarias. La morfología    más característica es la presencia de túbulos primitivos    recubiertos de epitelio columnar, rodeado de anillos fibromusculares y    nidos de cartílago metaplásico. Puede encontrarse también    glomérulos fetales1,25. En estricto rigor, la displasia    renal y la DQ son dos entidades diferentes, si bien muchos riñones    displásticos tienen quistes y muchos tipos de riñones quísticos    muestran diferentes grados de displasia25, la DQ es bilateral18.    Ecográficamente se ven riñones pequeños, con pérdida    de diferenciación córtico medular, quistes de tamaño    variable, generalmente menor de 1 cm. La cintigrafía con DMSA puede    mostrar una disminución de la función uni o bilateral, pero    también puede manifestarse como un defecto localizado de captación3. 

 

Figura 4. Ecografía en riñón        multiquístico.

  

CONCLUSIONES

Los quistes renales son manifestación    de una amplia gama de enfermedades, con distinto pronóstico, estudio    y tratamiento. Muchas de ellas comprometen otros órganos y algunas    tienen un claro componente hereditario. De lo anterior se desprende la    importancia de estudiar a todo niño con quistes renales, evaluar    el compromiso de otros órganos, según sea la hipótesis    diagnóstica y agregar el estudio de la familia y el consejo genético2. 

La ecografía está ampliamente    disponible en distintos lugares, por lo que sigue siendo el examen más    indicado para la primera aproximación diagnóstica (Tabla      3), agregándose en el último tiempo TAC y RM, ya que    han mostrado un aumento en la sensibilidad en la detección de quistes    menores de 1 cm12. 

  

Otro aspecto importante es el avance en    el estudio genético, que tal vez nos permita, a través de    la manipulación genética, cambiar el enfrentamiento terapéutico    de estos pacientes. 