https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500018
¿Cuándo puedo comparar un mismo test realizado en diferentes laboratorios? Conceptos de trazabilidad y armonización en el laboratorio clínico

  RESUMEN Los resultados de un mismo examen realizado    en dos laboratorios diferentes, sólo se pueden comparar si las técnicas utilizadas    son comparables, independientemente del fabricante o metodología. Para que ello    ocurra, ios métodos deben ser trazabies a un material y a un método de referencia    común. A pesar de que esto parece obvio, sólo unos pocos exámenes de laboratorio    logran esta condición. En general, y especialmente en el seguimiento o control    de los pacientes, el médico debe optar por usar siempre el mismo laboratorio    o laboratorios que utilicen el mismo método. Además, los laboratorios clínicos    deben expiicitar el método utilizado en su informe de Resultados, como información    indispensable para la correcta interpretación por parte del médico tratante.   

El objetivo primario de la Medicina de Laboratorio    es entregar al médico clínico información que le sea de utilidad en el proceso    de decisión médica. En un mundo globalizado, uno de los desafíos más importantes    es contar con resultados de laboratorio comparables en cualquier lugar donde    se encuentre el paciente1. Para lograr que un método sea comparable a nivel    mundial, la estrategia más importante es lograr la trazabilidad del mismo. De    acuerdo al vocabulario metrológico, trazabilidad es "la propiedad de un    resultado de medición, que permite relacionarlo a una referencia documentada,    usual-mente nacional o internacional, a través de una cadena ininterrumpida    de comparaciones que establecen una incertidumbre conocida"2. Normalmente la trazabilidad de un valor de un    examen de laboratorio, es establecida por una serie de mediciones de materiales    de referencia utilizadas en orden jerárquico (Figura 1).    Lo ideal sería omitir todos los pasos intermedios y medir la muestra en rutina    con un método de referencia, pero esto es imposible en la práctica corriente.    

Por esto, un paso clave, especialmente a nivel    de los fabricantes de reactivos, ha sido definir que los valores asignados del    material control o calibrador deben ser trazables a un material o método de    referencia. Además, este material control debe ser conmutable, propiedad que    indica que se comporta como una muestra clínica que carece de efecto matriz.    Así, diferentes métodos resultan armonizados o estandarizados entre sí (independiente    del método, procedimiento de medida y el laboratorio donde el test es realizado)    y por lo tanto, comparables3. Si existe un material y método de referencia    los resultados obtenidos serán además exactos o muy cercanos a la verdad (Figura    2).    

Si los resultados son comparables, lograremos    concordancia de nomenclatura, definiciones, metas analíticas, intervalos de    referencia, aplicación de procedimientos comunes en el laboratorio y reducción    de errores analíticos. Además, los resultados de las publicaciones y sus conclusiones    serán también comparables, logrando finalmente puntos de corte y guías clínicas    comunes a nivel mundial. Estas guías clínicas, a su vez, estandarizarán los    procesos en los Servicios Clínicos, disminuyendo los errores en el cuidado del    enfermo y colaborarán directamente en la seguridad del paciente, meta central    para los centros de salud y para la Joint Commission on the Accreditation    of Healthcare Organizations (JCAHO)4. Tan real es la necesidad de lograr métodos comparables,    que en el año 2002 se formó un Comité para la Trazabilidad en Medicina de Laboratorio    (Joint Committee for Traceability in Laboratory Medicine) avalado por    el Bureau International des Poids et Mesures (BIPM), la International    Federation of Clinical Chemistry (IFCC) y la International Laboratory    Acreditation Cooperation (ILAC)2. A pesar de estos esfuerzos recientes, hasta ahora    las guías clínicas se han desarrollado indicando acciones o tratamientos a determinado    nivel de un analito, independiente del método utilizado para la medición. Este    es el caso del PSA colocado en el ejemplo de la "vida real", en el    cual actualmente existen dos calibradores disponibles comercialmente, los cuales    no sólo obtienen valores distintos, sino que inducen a decisiones diferentes    con los pacientes: se sabe que 19% de los pacientes son candidatos a biopsia    si la muestra para PSA es analizada con un calibrador, pero no con el otro y,    sin embargo, ambos métodos utilizan el mismo y tradicional punto de corte de    4 ng/mL5. Un ejemplo mejor llevado es el colesterol, en    el cual se han hecho esfuerzos por parte del Center for Disease Control and    Prevention (CDC) y su Programa de Estandarización de Lípidos, el cual utiliza    un suero conmutable (que se comporta como muestra clínica, sin interferentes    y preparado según las normas) y que es enviado 4 veces al año a más de 150 laboratorios    en el mundo. Este suero tiene un valor asignado por un método de referencia,    lo que permite a los laboratorios participantes conocer la exactitud de sus    valores individualmente. Así, para establecer los niveles de riesgo de enfermedad    ateroesclerótica, los valores de colesterol LDL >160 mg/dL o HDL <40 mg/dL,    son aplicables mundialmente6. En otros ensayos es tal la falta de estandarización    que los resultados no son equivalentes, con valores de referencia distintos    según el método, unidades de varias órdenes de magnitud distintas y valores    de corte totalmente diferentes (troponina, proteína C reactiva, etc.) que al    médico le resulta obvio que no puede comparar los resultados7. En resumen, la disponibilidad de resultados de    laboratorio comparables, es todavía un desafío en la Medicina de Laboratorio.    En forma práctica, el médico debe optar por controlar a un paciente en un mismo    laboratorio y, si no es posible, al menos realizarlo en un laboratorio que trabaje    con la misma metodología.   REFERENCIAS 1. Panteghini M. Traceability, reference systems    and result comparability. Clin Biochem Rev 2007; 28: 97-104.        [ Links ]2. Armbruster D, Miller R. The Joint Committee    for Traceability in Laboratory Medicine: A global appro-ach to promote the standardization    of clinical Laboratory test results. Clin Biochem Rev 2007; 28: 105-13.        [ Links ]3. Miller W. Specimens materials, target values    and commutability for external quality assessment schemes. Clin Chim Acta    2003; 327: 25-37.         [ Links ]4. Joint Commission on the Accreditation of Healthcare    Organizations. National Patient Safety Goals. Disponible en: http://www.jointcommission.org/PatientSafety/NationalPatientSafetyGoals/    [Consultado el 17 de marzo de 2009]. 5. Link RE, Shariat SF, Nguyen CV, Farr A, Weinberg    AD, Morton RA et al. Variation in Prostate specific antigen results from 2 different    assay platforms: clinical impact in 2304 patients undergoing prostate cáncer    screening. J Urol 2004; 171: 2234-8.         [ Links ]6. Cobbaert C, Weykamp C, Baadenhuiisen H, Kuypers    A. Selection, preparation and characterization of commutable frozen human serum    pools as potential secondary reference materials for lipid and apolipo-protein    measurements: study within the framework of the Dutch project "Calibration    2000". Clin Chem 2002; 48: 1526-38.        [ Links ]7. Christenson RH, Duh SH, Apple FS, Bodor GS,    Bunk DM, Panteghini M et al. Toward Standardization of Cardiac Troponin I Measurements:    assessing commutability of candidate reference materials and harmonization of    cardiac troponin assays. Clin Chem 2006; 52: 1685-92.        [ Links ] 

RESUMEN

Los resultados de un mismo examen realizado    en dos laboratorios diferentes, sólo se pueden comparar si las técnicas utilizadas    son comparables, independientemente del fabricante o metodología. Para que ello    ocurra, ios métodos deben ser trazabies a un material y a un método de referencia    común. A pesar de que esto parece obvio, sólo unos pocos exámenes de laboratorio    logran esta condición. En general, y especialmente en el seguimiento o control    de los pacientes, el médico debe optar por usar siempre el mismo laboratorio    o laboratorios que utilicen el mismo método. Además, los laboratorios clínicos    deben expiicitar el método utilizado en su informe de Resultados, como información    indispensable para la correcta interpretación por parte del médico tratante.

  

El objetivo primario de la Medicina de Laboratorio    es entregar al médico clínico información que le sea de utilidad en el proceso    de decisión médica. En un mundo globalizado, uno de los desafíos más importantes    es contar con resultados de laboratorio comparables en cualquier lugar donde    se encuentre el paciente1. Para lograr que un método sea comparable a nivel    mundial, la estrategia más importante es lograr la trazabilidad del mismo. De    acuerdo al vocabulario metrológico, trazabilidad es "la propiedad de un    resultado de medición, que permite relacionarlo a una referencia documentada,    usual-mente nacional o internacional, a través de una cadena ininterrumpida    de comparaciones que establecen una incertidumbre conocida"2. Normalmente la trazabilidad de un valor de un    examen de laboratorio, es establecida por una serie de mediciones de materiales    de referencia utilizadas en orden jerárquico (Figura 1).    Lo ideal sería omitir todos los pasos intermedios y medir la muestra en rutina    con un método de referencia, pero esto es imposible en la práctica corriente.    

Por esto, un paso clave, especialmente a nivel    de los fabricantes de reactivos, ha sido definir que los valores asignados del    material control o calibrador deben ser trazables a un material o método de    referencia. Además, este material control debe ser conmutable, propiedad que    indica que se comporta como una muestra clínica que carece de efecto matriz.    Así, diferentes métodos resultan armonizados o estandarizados entre sí (independiente    del método, procedimiento de medida y el laboratorio donde el test es realizado)    y por lo tanto, comparables3. Si existe un material y método de referencia    los resultados obtenidos serán además exactos o muy cercanos a la verdad (Figura    2).    

Si los resultados son comparables, lograremos    concordancia de nomenclatura, definiciones, metas analíticas, intervalos de    referencia, aplicación de procedimientos comunes en el laboratorio y reducción    de errores analíticos. Además, los resultados de las publicaciones y sus conclusiones    serán también comparables, logrando finalmente puntos de corte y guías clínicas    comunes a nivel mundial. Estas guías clínicas, a su vez, estandarizarán los    procesos en los Servicios Clínicos, disminuyendo los errores en el cuidado del    enfermo y colaborarán directamente en la seguridad del paciente, meta central    para los centros de salud y para la Joint Commission on the Accreditation    of Healthcare Organizations (JCAHO)4. Tan real es la necesidad de lograr métodos comparables,    que en el año 2002 se formó un Comité para la Trazabilidad en Medicina de Laboratorio    (Joint Committee for Traceability in Laboratory Medicine) avalado por    el Bureau International des Poids et Mesures (BIPM), la International    Federation of Clinical Chemistry (IFCC) y la International Laboratory    Acreditation Cooperation (ILAC)2. A pesar de estos esfuerzos recientes, hasta ahora    las guías clínicas se han desarrollado indicando acciones o tratamientos a determinado    nivel de un analito, independiente del método utilizado para la medición. Este    es el caso del PSA colocado en el ejemplo de la "vida real", en el    cual actualmente existen dos calibradores disponibles comercialmente, los cuales    no sólo obtienen valores distintos, sino que inducen a decisiones diferentes    con los pacientes: se sabe que 19% de los pacientes son candidatos a biopsia    si la muestra para PSA es analizada con un calibrador, pero no con el otro y,    sin embargo, ambos métodos utilizan el mismo y tradicional punto de corte de    4 ng/mL5. Un ejemplo mejor llevado es el colesterol, en    el cual se han hecho esfuerzos por parte del Center for Disease Control and    Prevention (CDC) y su Programa de Estandarización de Lípidos, el cual utiliza    un suero conmutable (que se comporta como muestra clínica, sin interferentes    y preparado según las normas) y que es enviado 4 veces al año a más de 150 laboratorios    en el mundo. Este suero tiene un valor asignado por un método de referencia,    lo que permite a los laboratorios participantes conocer la exactitud de sus    valores individualmente. Así, para establecer los niveles de riesgo de enfermedad    ateroesclerótica, los valores de colesterol LDL >160 mg/dL o HDL <40 mg/dL,    son aplicables mundialmente6. En otros ensayos es tal la falta de estandarización    que los resultados no son equivalentes, con valores de referencia distintos    según el método, unidades de varias órdenes de magnitud distintas y valores    de corte totalmente diferentes (troponina, proteína C reactiva, etc.) que al    médico le resulta obvio que no puede comparar los resultados7. En resumen, la disponibilidad de resultados de    laboratorio comparables, es todavía un desafío en la Medicina de Laboratorio.    En forma práctica, el médico debe optar por controlar a un paciente en un mismo    laboratorio y, si no es posible, al menos realizarlo en un laboratorio que trabaje    con la misma metodología.   REFERENCIAS 1. Panteghini M. Traceability, reference systems    and result comparability. Clin Biochem Rev 2007; 28: 97-104.        [ Links ]2. Armbruster D, Miller R. The Joint Committee    for Traceability in Laboratory Medicine: A global appro-ach to promote the standardization    of clinical Laboratory test results. Clin Biochem Rev 2007; 28: 105-13.        [ Links ]3. Miller W. Specimens materials, target values    and commutability for external quality assessment schemes. Clin Chim Acta    2003; 327: 25-37.         [ Links ]4. Joint Commission on the Accreditation of Healthcare    Organizations. National Patient Safety Goals. Disponible en: http://www.jointcommission.org/PatientSafety/NationalPatientSafetyGoals/    [Consultado el 17 de marzo de 2009]. 5. Link RE, Shariat SF, Nguyen CV, Farr A, Weinberg    AD, Morton RA et al. Variation in Prostate specific antigen results from 2 different    assay platforms: clinical impact in 2304 patients undergoing prostate cáncer    screening. J Urol 2004; 171: 2234-8.         [ Links ]6. Cobbaert C, Weykamp C, Baadenhuiisen H, Kuypers    A. Selection, preparation and characterization of commutable frozen human serum    pools as potential secondary reference materials for lipid and apolipo-protein    measurements: study within the framework of the Dutch project "Calibration    2000". Clin Chem 2002; 48: 1526-38.        [ Links ]7. Christenson RH, Duh SH, Apple FS, Bodor GS,    Bunk DM, Panteghini M et al. Toward Standardization of Cardiac Troponin I Measurements:    assessing commutability of candidate reference materials and harmonization of    cardiac troponin assays. Clin Chem 2006; 52: 1685-92.        [ Links ] 



El objetivo primario de la Medicina de Laboratorio    es entregar al médico clínico información que le sea de utilidad en el proceso    de decisión médica. En un mundo globalizado, uno de los desafíos más importantes    es contar con resultados de laboratorio comparables en cualquier lugar donde    se encuentre el paciente1.

Para lograr que un método sea comparable a nivel    mundial, la estrategia más importante es lograr la trazabilidad del mismo. De    acuerdo al vocabulario metrológico, trazabilidad es "la propiedad de un    resultado de medición, que permite relacionarlo a una referencia documentada,    usual-mente nacional o internacional, a través de una cadena ininterrumpida    de comparaciones que establecen una incertidumbre conocida"2.

Normalmente la trazabilidad de un valor de un    examen de laboratorio, es establecida por una serie de mediciones de materiales    de referencia utilizadas en orden jerárquico (Figura 1).    Lo ideal sería omitir todos los pasos intermedios y medir la muestra en rutina    con un método de referencia, pero esto es imposible en la práctica corriente.

   

Por esto, un paso clave, especialmente a nivel    de los fabricantes de reactivos, ha sido definir que los valores asignados del    material control o calibrador deben ser trazables a un material o método de    referencia. Además, este material control debe ser conmutable, propiedad que    indica que se comporta como una muestra clínica que carece de efecto matriz.    Así, diferentes métodos resultan armonizados o estandarizados entre sí (independiente    del método, procedimiento de medida y el laboratorio donde el test es realizado)    y por lo tanto, comparables3. Si existe un material y método de referencia    los resultados obtenidos serán además exactos o muy cercanos a la verdad (Figura    2).

   

Si los resultados son comparables, lograremos    concordancia de nomenclatura, definiciones, metas analíticas, intervalos de    referencia, aplicación de procedimientos comunes en el laboratorio y reducción    de errores analíticos. Además, los resultados de las publicaciones y sus conclusiones    serán también comparables, logrando finalmente puntos de corte y guías clínicas    comunes a nivel mundial. Estas guías clínicas, a su vez, estandarizarán los    procesos en los Servicios Clínicos, disminuyendo los errores en el cuidado del    enfermo y colaborarán directamente en la seguridad del paciente, meta central    para los centros de salud y para la Joint Commission on the Accreditation    of Healthcare Organizations (JCAHO)4.

Tan real es la necesidad de lograr métodos comparables,    que en el año 2002 se formó un Comité para la Trazabilidad en Medicina de Laboratorio    (Joint Committee for Traceability in Laboratory Medicine) avalado por    el Bureau International des Poids et Mesures (BIPM), la International    Federation of Clinical Chemistry (IFCC) y la International Laboratory    Acreditation Cooperation (ILAC)2.

A pesar de estos esfuerzos recientes, hasta ahora    las guías clínicas se han desarrollado indicando acciones o tratamientos a determinado    nivel de un analito, independiente del método utilizado para la medición. Este    es el caso del PSA colocado en el ejemplo de la "vida real", en el    cual actualmente existen dos calibradores disponibles comercialmente, los cuales    no sólo obtienen valores distintos, sino que inducen a decisiones diferentes    con los pacientes: se sabe que 19% de los pacientes son candidatos a biopsia    si la muestra para PSA es analizada con un calibrador, pero no con el otro y,    sin embargo, ambos métodos utilizan el mismo y tradicional punto de corte de    4 ng/mL5.

Un ejemplo mejor llevado es el colesterol, en    el cual se han hecho esfuerzos por parte del Center for Disease Control and    Prevention (CDC) y su Programa de Estandarización de Lípidos, el cual utiliza    un suero conmutable (que se comporta como muestra clínica, sin interferentes    y preparado según las normas) y que es enviado 4 veces al año a más de 150 laboratorios    en el mundo. Este suero tiene un valor asignado por un método de referencia,    lo que permite a los laboratorios participantes conocer la exactitud de sus    valores individualmente. Así, para establecer los niveles de riesgo de enfermedad    ateroesclerótica, los valores de colesterol LDL >160 mg/dL o HDL <40 mg/dL,    son aplicables mundialmente6.

En otros ensayos es tal la falta de estandarización    que los resultados no son equivalentes, con valores de referencia distintos    según el método, unidades de varias órdenes de magnitud distintas y valores    de corte totalmente diferentes (troponina, proteína C reactiva, etc.) que al    médico le resulta obvio que no puede comparar los resultados7.

En resumen, la disponibilidad de resultados de    laboratorio comparables, es todavía un desafío en la Medicina de Laboratorio.    En forma práctica, el médico debe optar por controlar a un paciente en un mismo    laboratorio y, si no es posible, al menos realizarlo en un laboratorio que trabaje    con la misma metodología.