https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800016
La muerte: un momento de paz y de confianza

Me tocó          recibirla un lunes de marzo de 2005 y falleció          en paz exactamente sesenta días después sin enterarse de cuánto          me enseñó y cuánto me ayudó en reafirmar mi          convicción de Internista. 

Ella tenía 54 años. Tres          meses antes había comenzado una disfagia lógica progresiva          hasta llegar a la afagia con pérdida ponderal no cuantificada. En el examen          físico destacaba una paciente aún en buen estado general          y nutritivo, activa, comunicativa y ansiosa por recibir la visita médica          para informarse de su condición. El examen segmentario destacaba          sólo algunos roncus en ambos campos pulmonares. Había sido          sana toda su vida y sólo se reprochaba su hábito tabáquico.          

La endoscopia alta inicial demostró          estenosis infranqueable del esófago superior con abundante contenido          alimentario. Luego de tres días de ayuno total, una nueva endoscopia          mostró a 24 cm una lesión          ulcerada cubierta por gruesa capa de fibrina que producía estenosis          infranqueable del lumen. Las biopsias demostraron una esofagitis crónica          moderada. 

El escáner de tórax mostró          un engrosamiento parietal nodular del tercio medio del esófago          de aspecto probablemente proliferativo, con aumento de la densidad del          mediastino a ese nivel. Habían algunos linfonódulos de hasta          9 mm en la cadena aorto-pulmonar. El escáner de abdomen y pelvis          no mostró alteraciones. 

Con estos antecedentes me reuní          con la enferma, su esposo y sus seis hijos, cuatro de ellas mujeres. Les          expliqué que había una obstrucción esofágica probablemente          «mala» y que había que solicitar la opinión de          otros especialistas. 

Se inició alimentación parenteral          total y se programó, de acuerdo con el equipo oncológico,          radioterapia diaria y quimioterapia semanal. Sin preguntarme más          detalles acerca de «cuán malo» era lo del esófago,          vi en sus ojos la esperanza de vida al partir en camilla al Departamento          de Radioterapia. 

A la semana de iniciar su radio y quimioterapia,          mantenía buen ánimo y contagiaba alegría a su entorno          familiar, que permanentemente la acompañaba. A los pocos días          sin embargo, apareció dolor intenso en el hemitórax derecho          y regurgitación de material hemático. Al séptimo día          de radioterapia comenzó con calofríos solemnes, fiebre,          gran apremio respiratorio y compromiso de conciencia. En el examen pulmonar          se auscultaban roncus, sibilancias y estertores en ambos campos. La oximetría          bajó a 85%. 



Solicité hemocultivos e inicié tratamiento          con antibióticos de amplio espectro, se hizo kinesioterapia intensiva,          con nebulizaciones y medidas generales de apoyo. Había logrado          establecer una buena relación con la paciente y su familia y permití          que todos permanecieran a su lado en ese momento critico. Una posibilidad          era la ruptura de un cáncer de esófago al mediastino y sepsis          secundaria y podía fallecer en minutos. 

En ese momento de gran angustia y aún          con apremio respiratorio importante pidió que me acercase y me          dijo: «doctor, quiero confiar en Ud. y no deseo a nadie más          a mi lado, deseo que sólo Ud. decida con respecto a mi enfermedad          y mi vida. Lo que le pido ante todo es que no se me hagan cosas innecesarias,          no deseo sufrir ni tener dolor, mi vida es mi familia y quiero estar lo          mejor posible para disfrutar el máximo de tiempo con ellos».          Inútiles fueron mis argumentos aduciendo que yo no era el mejor          ni el más indicado para decidir en algunos aspectos del diagnóstico          y tratamiento de su enfermedad pero finalmente le prometí que la          acompañaría siempre y respetaría su voluntad. Desde          entonces comencé a dirigir todos los pasos de su enfermedad y nunca encontré          alguna duda u objeción a mis actos por parte de ella ni su familia.          

La paciente continuaba grave, angustiada,          con síntomas de asfixia. Le hice tomar una radiografía de          tórax portátil que solo pudo excluir un neumotórax.          La situación era crítica y de mi parte me sentía          indefenso ante la gran responsabilidad que había asumido: se me          estaba muriendo una mujer joven sin un diagnóstico de certeza,          con una patología que escapaba en parte a mis capacidades y competencia.          ¿Era ética mi postura de haberle prometido asumir solo como tratante?          Confieso que viví momentos de gran angustia antes de tomar finalmente,          en soledad, mi decisión final:          priorizé su voluntad y deseos de vivir sin dolor ni sufrimientos y adopté          varias decisiones: no la trasladé a la Unidad de Cuidados Intensivos,          le administré 200 mg de hidrocortisona endovenosa en bolo y luego 100          mg cada 6 h. Al poco tiempo la paciente había mejorado en forma          importante, se alivió su apremio respiratorio al mismo tiempo que          disminuían las sibilancias y mejoraba la oximetría. A través          de la mascarilla de alto flujo de oxígeno pudo decirme «Gracias».          Había paz en su mirada. Nunca le dije que yo no sabía qué          estaba tratando y que al dejarla con corticoides y suspenderle la alimentación          parenteral ya había iniciado el camino irreversible de su enfermedad.          Suspendí la radio y quimioterapia pensando en no alterar su calidad          de vida. ¿Eran medios extraordinarios de tratamiento en esos momentos?          ¿Había hecho bien? ¿Mal? 

Al día siguiente amaneció          mucho mejor, me preguntó, con cierta coquetería, si sus          hijas podrían teñir su pelo, a lo cual ciertamente accedí.          Para ella todo mejoraba, para mí cada vez se complicaba más          mi accionar. 

Eran una familia de situación media          y se distinguían por el tremendo respeto a las personas, todos          tenían un trato afable y directo. La comunicación con ellos          era fluida y amigable. Toda vez que me preguntaban por el diagnóstico          y pronóstico de la enfermedad de la madre y veían la desesperanza          en mi mirada, los hijos guardaban respetuoso silencio. Entendían          que yo estaba cumpliendo un pacto con ella y tenía mis limitaciones          como médico. Permanentemente habían dos hijas que la acompañaban          en su habitación. En las noches una dormía, la otra la acompañaba          con sus manos entrelazadas a las de su madre. Lo constaté al hacer mis          rondas de Residente tanto a las 2 como así también a las 4 ó          6 de la mañana. Pese a que no compartía la costumbre, no          puse reparos a que todos los días le trajeran flores, colocaron          no menos de 8 fotografías de familiares y varios trípticos          de oraciones en su habitación. Celebraron dos cumpleaños          de respectivos nietos junto a ella.

 Mi enferma tenía un cuadernillo          de oración que era su preferido y que pedía le leyesen diariamente.          De él, extracté las siguientes oraciones: «Cuanto más confía          el alma, tanto más alcanza» y «En los momentos de dolor          y angustia acude con absoluta confianza a la misericordia del corazón          de Jesús». «Vete preparándote para encontrarte          con El en la hora de la muerte». Mi angustia diaria persistía.          Jamás había tomado una decisión médica importante          sin haber tenido una sólida base de estudio y diagnóstico,          sobre todo sabiendo que le había suspendido una eventual, aunque          remota, posibilidad de tratamiento (muy probablemente solo paliativo).          

La convencí en dos oportunidades          de repetir la endoscopia con la finalidad de lograr una nueva biopsia          con el diagnóstico definitivo y ver si la quimioterapia había          logrado desobstruir el esófago. Ni lo uno ni lo otro, la obstrucción          seguía infranqueable y las biopsias sólo demostraron esofagitis          crónica inespecífica. 

Pocos días después apareció          edema en esclavina, desarrollo de circulación colateral en el tórax          y edema de la extremidad superior derecha, junto a derrame pleural del          mismo lado y exacerbación de su disnea y sensación de asfixia.          Con el aumento de la dosis de esteroides el cuadro regresó lentamente.          Ello, sin embargo, aumentaba la posibilidad de complicaciones y podía          acelerar la muerte. 

Me reuní nuevamente con mi enferma          y toda su familia. Ella, nuevamente con voz firme y decidida me comunicó          que depositaba toda su confianza en mis procedimientos y que me pedía          no tener dolor ni percibir la sensación de asfixia que ya había          experimentado. Me reiteró que deseaba la mejor calidad de vida          posible para estar con su familia. Se negó a mi propuesta de efectuar          una gastrostomía de alimentación como también a que llamase          en consulta a especialistas en nutrición. ¡La inconsecuencia          de mi proceder me pesaba pues yo ya le había suspendido la alimentación          parenteral! Creo que nadie me pudiese haber criticado si en estos momentos          hubiese solicitado cambio de médico tratante pues el tema era muy complejo,          no tanto en la toma de decisiones biológicas, sino en cuanto a          las disyuntivas éticas y morales. 

Me reafirmé yo mismo en lo que siempre          he pensado y en lo que me han enseñado mis docentes de excelencia:          el Internista es uno de los pocos que no rehuye conflictos y acepta todos          los desafíos. Acepté por lo tanto esta compleja misión y          me empeñé en otorgarle la mejor calidad de vida posible. Traté          de optimizar el tratamiento de tal manera que le permitiera estar lo suficientemente          atingente y vigil para comunicarse con su familia pero que al mismo tiempo          no tuviese dolor ni sufrimientos. 

Finalmente, en sus últimos días          su tratamiento de base consistió en soluciones parenterales, oxígeno,          y diariamente 10 gr de dipirona, aminofilina 2 ampollas, clorfenamina          5 ampollas, hidrocortisona 300 mg, diclofenaco 2 ampollas, domperidona          3 ampollas, nebulizaciones, lorazepam 1 ampolla en la noche y Dormonid®          en la madrugada, y morfina 6 ampollas en infusión en 24 h. Además,          Amparax® en caso de requerimiento o crisis de pánico          frente a la asfixia. No niego que llegué a pensar si esta labor realmente          me correspondía a mí, un médico que se supone debe sanar          y llevar alegría a sus enfermos. 

Al verla, comprendí que dentro de          mis deberes también estaba el otorgarle a mis pacientes una vida sin sufrimientos          a la vez que darle un alivio espiritual a la familia. Es una labor ingrata          para el médico exitista pero muy profunda para el simple Internista. 

La Sra. N. me enseñó y recordó          muchas cosas. En primer lugar, que el paciente y el médico somos seres          humanos con angustias y temores semejantes. Me hizo ver el tremendo significado          de ser médico, de ser Internista: el que un ser humano le confíe          la vida a otro, sin más, sin explicaciones ni dudas, sin temores,          con fe. Me di cuenta, una vez más, de la inmensa responsabilidad          que tiene al ejercer la Medicina, en especial la Medicina Interna. 

Somos la única profesión          encargada de velar por el espíritu y el cuerpo del ser humano y,          para ello, tenemos la obligación de estar preparados. 

Le agradecí infinitamente haberme          otorgado la confianza de dirigir sus últimos días, aun sin          tener la competencia necesaria en varios aspectos de su enfermedad. Pero          capté que lo que ella deseaba era recibir la atención en forma          integral y con respeto de la calidad de vida antes que lo «tecnológicamente          correcto». Le agradecí, desde luego, no sin gran angustia          de mi parte, que «haya creído sin dudas en mi proposición          diagnóstica de cáncer aun sin tener la confirmación          diagnóstica». 

Reafirmé mis experiencias previas en relación          a que en Medicina Interna es mucho más difícil cuidar y          tratar de dar alivio a un ser humano que a un órgano enfermo. Y          me temo que la enseñanza actual de la Medicina se centra más          bien en lo particular antes que en          el todo. Y el todo incluye creencias, entorno familiar, capacidad económica,          voluntades, deseos y libertad. 

Morir joven, lúcida y en plazo breve          no debe ser fácil. Mi paciente me enseñó con grandeza          que necesariamente hay que incorporar la muerte a la vida y que hay que          dejar de considerar la Medicina como algo que consiste en que la gente          no muera y que el último acto de la vida debe ser protagonizado          por la propia persona, respetando sus valores, creencias y prioridades.          

La sociedad en que vivimos, no favorece          en nada a la persona que le toca estar enferma. La gente se aparta, física          y emocionalmente, del que habla de la muerte y del que recibe un pronóstico          de muerte. Ha cambiado la orientación          religiosa de la vida y la muerte hacia una perspectiva dominada por valores          científicos, comerciales y de interés1. 

Necesitamos angustiosamente a un médico          que pueda hablar con su paciente, tomarle la mano, mirarle a los ojos          y que sea capaz serenamente de comunicarle la muerte próxima. Necesitamos          a un médico que le baste a veces sólo su palabra y un estetoscopio.          Necesitamos formar a un ser humano cuya principal motivación sea          ayudar a otro. Necesitamos, en fin, preservar al Internista. Será          el último bastión frente a lo arrollador de este mundo tecnificado          y deshumanizado que quiere apartar a la muerte de la vida. 