https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900022
TUMOR CERVICAL POR ENFERMEDAD DE KIKUCHI

Rev Méd Chile 2008; 136: 1221-1221

CARTAS AL EDITOR

 

TUMOR CERVICAL POR ENFERMEDAD DE KIKUCHI

HISTLOCYTLC NECROTIZING LYMPHADENITIS

  Sr. Editor: Mi comentario es respecto          del artículo "Tumor cervical por enfermedad de Kikuchi. Una entidad          clínica a la que no estamos habituados" de los Drs. P Gac et al1. Considerando el extendido uso de la ecografía          cervical, más aún si el paciente presenta las adenopatías propias de la          enfermedad de Kikuchi, la detección concomitante de un nodulo tiroideo          hace necesario considerar también al cáncer papilar de tiroides en el          diagnóstico diferencial inicial, el que en gente joven puede ser especialmente          agresivo en su presentación. Esta asociación entre nodulo tiroideo y          adenopatías cervicales, en todas sus posibles combinaciones (nodulo tiroideo          benigno con adenopatías de otra etiología; cáncer del tiroides localizado          a la glándula, con adenopatías de otro origen; cáncer del tiroides con          adenopatías metastásicas), requiere la tipificación histológica del nodulo          tiroideo y la detección de tiroglobulina en las adenopatías. La eventual          indicación de cirugía y la extensión y oportunidad de ella dependerá de          un acotado diagnóstico. Esta situación confluente de estas dos patologías          se discute en el artículo publicado en 1997 en la Revista Médica de          Chile, que no fue considerado en el artículo en comento2.   Dr. José Manuel López M. Departamento de Endocrinología,              Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile   REFERENCIAS 1. Gac P, Cabané P, Franco C, Amat J, Rossi          R, Huidobro F et al. Tumor cervical por enfermedad de Kikuchi. Una entidad          clínica a la que no estamos habituados. Caso clínico. Rev Méd Chile          2008; 136: 209-16.        [ Links ]2. López JM, Alvarez M, Cárdenas I, Gallegos          M. Poliadenopatías cervicales por enfermedad de Kikuchi y Fujimoto. Rev          Méd Chile 1997; 125: 323-7.        [ Links ] 

Sr. Editor: Mi comentario es respecto          del artículo "Tumor cervical por enfermedad de Kikuchi. Una entidad          clínica a la que no estamos habituados" de los Drs. P Gac et al1.

Considerando el extendido uso de la ecografía          cervical, más aún si el paciente presenta las adenopatías propias de la          enfermedad de Kikuchi, la detección concomitante de un nodulo tiroideo          hace necesario considerar también al cáncer papilar de tiroides en el          diagnóstico diferencial inicial, el que en gente joven puede ser especialmente          agresivo en su presentación.

Esta asociación entre nodulo tiroideo y          adenopatías cervicales, en todas sus posibles combinaciones (nodulo tiroideo          benigno con adenopatías de otra etiología; cáncer del tiroides localizado          a la glándula, con adenopatías de otro origen; cáncer del tiroides con          adenopatías metastásicas), requiere la tipificación histológica del nodulo          tiroideo y la detección de tiroglobulina en las adenopatías. La eventual          indicación de cirugía y la extensión y oportunidad de ella dependerá de          un acotado diagnóstico. Esta situación confluente de estas dos patologías          se discute en el artículo publicado en 1997 en la Revista Médica de          Chile, que no fue considerado en el artículo en comento2.

 

Dr. José Manuel López M.

Departamento de Endocrinología,              Pontificia Universidad Católica de Chile, Santiago de Chile