https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700020
Evaluación del cuestionario SF-12

CARTAS AL EDITOR

 

 Evaluación del cuestionario SF-12 

An appraisal of the SF-12 Questionnaire

 

Jhonatan S. Navarro-Lolia, César Merino Sotob

 a Psicólogo, docente-investigador en el Instituto de Investigación de Psicología, Universidad de San Martín de Porres (Lima, Perú).      b Psicólogo, docente-investigador en el Instituto de Investigación de Psicología, Universidad de San Martín de Porres (Lima, Perú). 

 Correspondencia a:

 

Sr. Editor:  

En una reciente publicación se evaluaron las propiedades psicométricas del                 instrumento SF-121, y para dicho fin los autores determinaron la validez                 de constructo mediante la evaluación de su estructura interna, usando un conjunto de                 procedimientos frecuentemente aplicados en la práctica del análisis factorial                     exploratorio2,3, pero a la vez la menos recomendada: análisis por                 componentes principales, extracción del número de factores a través de la regla del                 autovalor mayor a 1 y rotación ortogonal varimax.

Los autores afirman que, de acuerdo a sus resultados, el SF-12 es una escala que                 permite hacer medidas válidas del sujeto evaluado, y con el cual obtener un perfil                 del estado de salud físico, social y mental; pero esta afirmación creemos que puede                 tener un respaldo empírico cuestionable debido a que está reportado en la literatura                 metodológica que la regla del autovalor mayor a 1 es imprecisa y que produce una                 conocida tendencia a la sobreestimación en la elección del número apropiado de                 factores o componentes subyacentes a un conjunto de datos2-5.

En la literatura científica existe consenso al indicar que la determinación del                 número de factores es el paso más crítico e importante en un análisis factorial                 exploratorio, en el que la estructura interna de un instrumento psicométrico se                 establece mediante el número de factores que modela matemáticamente los datos                 obtenidos, y que en consecuencia determina la explicación conceptual del contenido                     investigado2. Por ello la utilización de la regla del autovalor mayor                 a 1, al no brindar con precisión el número de factores, aumenta la probabilidad de                 que el investigador interprete factores meramente aleatorios, que pueden ser                 producto del error de medición, idiosincrásicos a la muestra, no replicables, sin                 sentido teórico y que no aportan a la interpretación del constructo. Por lo tanto,                 la aplicación de la regla del autovalor mayor a 1 puede invalidar parcialmente la                 inferencia que el investigador realice en base a las puntuaciones obtenidas de un                 instrumento. Es importante recalcarlo porque la aplicación del SF-12 está destinada                 principalmente al ámbito clínico, donde toda inferencia tiene incidencia directa en                 la persona.

Generalmente, la aplicación de la regla del autovalor mayor a 1 ha formado parte del                 otro conjunto de decisiones que involucraba el uso del análisis de componentes                 principales y la rotación varimax. En la historia del desarrollo del análisis                 de la dimensionalidad se ha denominado a este conjunto como “Little                     Jiffy”6. Este conjunto de procedimientos se aplicaba mediante un                 paquete informático (que usaba el mismo nombre) orientado hacia la identificación de                 dimensiones ortogonales (estadísticamente independientes entre sí) y obtención de                 soluciones factoriales simples (es decir, los ítems mostraban la mayor carga posible                 en su propio componente, y cargas cerca de cero en otros componentes). Sin embargo,                 los avances en los conocimientos científicos también van acompañados con progresos                 en las metodologías y, actualmente, el “Little Jiffy” no es recomendado en la                 búsqueda de la dimensionalidad de los instrumentos3-6-7. Si este enfoque                 es razonable para los datos analizados por Vera-Villarroel y colaboradores, entonces                 deben hacer una fuerte justificación de su elección metodológica, argumentación que                 no apareció en su trabajo.

Consideramos encomiable el esfuerzo realizado por los autores, pero ante el panorama                 metodológico actual y las exigencias metodológicas para que las pruebas                 psicométricas deban ser analizadas con métodos más apropiados, creemos que es                 necesario la realización de posteriores estudios donde se determine la estructura                 interna del SF-12 utilizando metodologías recomendadas para la extracción del número                 de factores (por ejemplo, el análisis paralelo), la obtención de la solución                 factorial (por ejemplo, el enfoque de factores comunes) y la rotación de ésta última                 para mejorar la interpretación conceptual (por ejemplo, rotaciones oblicuas que                 permiten la correlación entre las variables latentes o factores)7.