https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600019
Inicio de la pandemia A(H1N1): Álgebra, cálculo y geometría del contagio

Rev Méd Chile 2009; 137: 854-856

CARTA AL EDITOR

 

Inicio de la pandemia A(H1N1): Álgebra, cálculo    y geometría del contagio

Algebra, calculus and geometry of contagion    at the early evolution of a A (H1N1) pandemic spread

 



 

Sr. Editor: El mundo hoy enfrenta una    epidemia de gripe que a algo más de tres semanas de su inicio ya ha afectado    a más de 4.000 personas en 29 países1. La situación es preocupante    ya que se trata de una enfermedad altamente transmisible, en una población con    una proporción presumiblemente elevada de susceptibles y cuya mortalidad puede    llegar a 1%1. ¿La cepa es del tipo A(H1N1), similar al de la llamada    "gripe española" que en la pandemia de 1918 mató alrededor de 21 millones    de personas2,3. Es necesario entonces estar preparados para la emergencia    y monitorear los eventos con rapidez. En esta nota, basado en la información    oficial de la OMS, estimo los parámetros más relevantes desde la perspectiva    epidemiológica al inicio de la epidemia.

Algebra y cálculo del contagio. El último    comunicado oficial de la OMS señala un total de 4.379 casos distribuidos en    29 países con un total de 49 muertos, lo que sugiere una mortalidad global de    1,12%, aunque existe una variabilidad desde 0,08% en Estados Unidos de Norteamérica,    0,36% en Canadá y 2,77% en México los países con mayor número de casos. Uno    de los parámetros más relevantes desde la perspectiva epidemiológica es la tasa    reproductiva básica (R0) que corresponde al número de casos secundarios    a partir de un caso índice2,4-5. Aunque hay diversas formas de estimarla,    una muy útil al inicio de una epidemia es derivarla a partir de la tasa de crecimiento    intrínseco (r0), ajustando un modelo dl/dt =r0I, donde    I es la población de infectados. Cuando pueden haber individuos que infecten    a muchas personas (superspreaders), la tasa reproductiva R0    se relaciona con R0 mediante R0=l+r0L+f(l-f)(r0L)2,    donde L es el tiempo promedio entre la adquisición de la enfermedad y el contagio    (período serial) y f es la razón entre el período infeccioso y el período serial.    Estimaciones previas del período latente son de 1,9 días, del período infeccioso    4,1 días, y del período serial 6 días2. Por otra parte R0    se relaciona con la fracción final de susceptibles (s*) mediante .    El período de doblamiento (T2) se puede estimar al inicio de una    epidemia mediante . Realizando    estos análisis para los países con mayor número de casos y para el total de    casos se obtienen resultados muy consistentes. Para el total de casos se obtiene    r0 = 0,145 ± 0,007 (F1,14 = 377,6, p << 0,001,    R2 =0,96 en el ajuste exponencial), de lo que se deduce R0    =2,03; T2 =4,78 días y s* =0,20, lo que indica que se debe esperar    una duplicación de los casos cada 5 días, que cada caso índice produzca dos    nuevos casos y que al final la epidemia haya afectado al 80% de los susceptibles.    Estos valores son muy similares a los valores obtenidos para los países individualmente    México: r0 =0,151 ± 0,011 (F1,14 =162,5, p <<    0,001 R2 =0,92), R0 =2,08; T2 =4,59 días y    s* =0,18 Estados Unidos: r0 =0,151 ± 0,011 (F1,14    =312,1 p << 0,001, R2 =0,95), R0 =1,99; T2    =4,95 días y s* = 0,20 Canadá: r0 =0,133 ± 0,010 (F1,14    =157,2, p << 0,001 R2 =0,92), R0 =1,94; T2    =5,21 días y s* =0,23 España: r0 =0,146 ± 0,015 (F1,14    =88,11, p << 0,001, R2 =0,87), R0 =2,04; T2    =4,74 días y s* =0,19 y Reino Unido: r0 =0,092 ± 0,009 (F1,14    =87,5, p << 0,001, R2 =0,88), R0 =1,62; T2    =7,53 días y s* =0,35.

Estos valores son algo más bajos que los de la    "gripe española", a la que se le estimó R0 = 2,92.

Sin embargo, sin mediar medidas de contención,    una epidemia de esta naturaleza en Santiago de Chile, estimando una población    de 5 millones y un conservador 70% de susceptibles, podría producir aproximadamente    2,8 millones de infectados en el curso de toda la epidemia.

Geometría del contagio. El avance geográfico    de una epidemia puede ser descrito mediante el fenómeno de la percolación".    Si se tiene una cuadrícula compuesta por muchos elementos donde cada uno puede    estar en dos estados (susceptible e infectado), la propagación espacial de una    epidemia puede imaginarse como el cambio de estado de estos elementos. Así,    se van formando grupos de elementos, contiguos y no contiguos, que van llenando    la cuadrícula. Cuando es posible atravesar de lado a lado la cuadrícula a través    de elementos con continuidad topográfica (contiguos) se dice que ha ocurrido    el fenómeno de la percolación. En sentido epidemiológico significa que la epidemia    ha "atravesado" todo el espacio, aunque no necesariamente ha comprometido    todos los elementos. Lo interesante de la percolación es que es un fenómeno    de umbral. Es decir sobre un valor umbral (pc) de infectados el sistema    percola y la epidemia atraviesa todo el espacio. El umbral de percolación es    pc =0,59276. Tomando como ejemplo Estados Unidos de Norteamérica    y sus Estados como los elementos de la grilla se observa que en el día 10 el    tamaño del grupo percolante era de 30 Estados contiguos y se podía atravesar    Estados Unidos de Norteamérica de norte a sur y de oeste a oeste a través de    Estados infectados. Considerando ahora los países de todo el mundo como elementos    de una grilla se obtiene Probito(p) =2,785 +0,084T (F1,14 = 125,6,    p << 0,01, R2 =0,90), lo que indica un tiempo al cual se obtiene    el umbral de T = (Probito (0,5927) - 2,785)/0,084 =29,05 días (Figura    1). Esto sugiere que la epidemia podría percolar, es decir comprometer la    extensión geográfica mundial, a finales de mayo o principios de junio.

   

 

Mauricio Canals L.

Departamento de Ciencias Ecológicas,    Facultad de Ciencias,        Universidad de Chile. Casilla 653, Santiago, Chile. E mail: mcanals@uchile.cl