https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001000009
Percepción de la señalización y orientación espacial de los usuarios de tres complejos hospitalarios de Santiago, Chile

 

El conocer los procesos mentales y acciones que nos permiten  orientarnos y llegar  a nuestros destinos es la preocupación             principal de la cognición espacial. En el mundo anglosajón existe una terminología específica para ambos procesos: “wayfinding”1-3, o proceso de toma de decisiones espaciales que permiten llegar desde un punto A a uno B.

Uno de los espacios donde  la orientación y el wayfinding tienen más relevancia son los hospitales, edificios donde se dan cita distintos grupos de personas (pacientes, visitantes,             personal administrativo, y personal médico y paramédico), que se mueven en áreas bien delimitadas (pabellones quirúrgicos,             oficinas de atención, habitaciones, etcétera), y donde en forma reiterada deben realizarse búsquedas de recintos específicos             (por ejemplo, buscar la habitación de un pariente o la oficina de un cardiólogo).

Varias son las características que hace especialmente complejo orientarse y realizar wayfinding en hospitales. En primer lugar, existen problemas de terminología4, pues frecuentemente los términos usados por los usuarios no necesariamente coinciden con los usados por médicos (ej: rayos             X versus imagenología). En segundo lugar, el proceso de crecimiento de los hospitales generalmente carece de un plan maestro             que garantice la continuidad de circulaciones principales o  prevea la localización de ascensores  en situaciones futuras5,6, dificultando aun más la orientación de los usuarios4. Finalmente, pacientes y visitantes suelen acudir en situaciones altamente estresantes (como por ejemplo, el nacimiento de             un hijo), lo que reduce sus capacidades de concentración para tomar decisiones espaciales. 

Los problemas de orientación en hospitales se traducen frecuentemente en pérdidas económicas importantes para estas instituciones,             a la vez que un pobre servicio para los pacientes. Un estudio realizado por Ulrich y colegas8 en un hospital de casi 604 camas en Estados Unidos de Norteamérica mostró que se pierden cerca de 4,500 h de personal por             año por la distracción que pacientes desorientados causan en personal administrativo y médico del hospital y la necesidad             de reorientar a estos pacientes. Al año 2004 esto fue estimado en US$202,000, lo que equivalía al costo de casi dos jornadas             completas de un médico junior durante todo un año. Como parte de un proyecto de investigación reciente (Fondecyt Iniciación             Nº 11100020), se demostró recientemente que los problemas de señalización al interior de un hospital chileno se traducen en             que uno de cada seis personas camina al menos el doble de lo que debería haber caminado para llegar a sus destinaciones. 

Se ha sostenido que la capacidad de “encontrar el camino” en forma efectiva en hospitales se traduce en una reducción del             estrés y frustración en los visitantes y una mayor confianza en la labor hospitalaria9. Esta es quizás la razón por la cual se ha defendido la necesidad de un “diseño saludable” de los espacios hospitalarios,             uno que tome en consideración, entre otras cosas, la planificación de  la arquitectura y señalización que permitan la orientación             de las personas10. 

Con el objeto de avanzar en este objetivo, presentamos los resultados parciales de una investigación que buscó entender cómo             los usuarios percibían y se orientaban en tres hospitales de tamaño mediano de Santiago. Los resultados presentados acá se             refieren a la encuesta aplicada a más de 500 personas sobre la calidad de la señalización dispuesta en los hospitales, la             arquitectura hospitalaria, y sobre las estrategias de orientación de las personas al interior de estos centros médicos. 

El primer caso corresponde al Hospital X, de aproximadamente 45,000 m2 y ubicado en un sector central de Santiago. Este hospital tiene cuatro accesos (dos por la calle al poniente y dos por la             calle al oriente) y se organiza a la manera de torre, donde las unidades de hospitalización se desarrollan entre los pisos             2 y 8. El segundo caso corresponde al Hospital Y, de 60,000 m2 aproximados y que, a diferencia del caso anterior, se organiza a partir de extensos corredores y patios y donde la mayoría             de sus dependencias se encuentran en el primer piso. En este hospital existen una serie de huinchas de colores dispuestas             en el piso  para facilitar  el acceso a las áreas más importantes del recinto. El último caso corresponde al Hospital Z, hospital             privado asociado a la Facultad de Medicina de una de las principales universidades de Chile.  Emplazado en el centro de la             ciudad, este hospital de 26,000 m2 se estructura en dos partes, una al norte y otra al sur de una calle pública, las que se encuentran conectadas por un puente             de uso interno sobre la calle. La Figura 1 muestra la planta del primer piso de los tres hospitales.

 



Figura 1. Planta de primer piso de los hospitales X, Y y Z.   Fuente: Elaboración propia.

 

Para realizar la investigación se diseñó una encuesta que fue aplicada entre los meses de mayo de 2011 y mayo de 2012 a 509             personas aleatoriamente elegidas (16-83 años, promedio 41 años, DE = 14,2), de los tres hospitales (Tabla 1). La encuesta contenía diez preguntas en total y fue diseñada por el investigador responsable de esta investigación en base             a las guías de diseño inglesas para la evaluación de sistemas de señalizacion en hospitales11.

 

Tabla 1.

 

Con el fin de validar las preguntas y asegurar que fueran comprensibles para los encuestados se realizó un pre-test a 10 personas         aleatoriamente elegidas en marzo de 2010. Los resultados de este pre-test permitieron definir el cuestionario final, que fue         aplicado luego por un encuestador  capacitado. Para la realización de la encuesta  se contó con la autorización escrita de         cada uno de los hospitales. Asimismo, los pacientes firmaron un consentimiento informado (previamente visado por el comité         de ética de la Universidad de Santiago y aprobado por Conicyt), antes de responder el cuestionario.

Tamaño de la muestra

Dado que no es posible conocer la población real de usuarios de cada hospital, se asume que la población es infinita y con             varianza máxima. Asumiento una selección aleatoria simple de observaciones, se obtiene un nivel de error de 4,3%, con un intervalo             de confianza de 95%. 

Los aspectos analizados por la encuesta fueron tres:

Valoración de capacidad de orientación. Primeramente, se preguntó por una auto-evaluación de la capacidad de orientación en el espacio hospitalario (rango 1 a 7,             donde 1 es muy pobre orientación y 7 muy buena orientación), y en términos generales (mismo rango). 

Valoración de la señalización. En segundo lugar se pidió a los usuarios que evaluaran, en forma separada, la señalización presente en el hospital en forma             separada en términos de su cantidad, ubicación y calidad, así como la capacidad de la organización arquitectónica de cada             hospital en facilitar o dificultar la orientación. Se usaron para ello cinco categorías: muy fácil, fácil, neutro (ni fácil             ni dificil), difícil y muy difícil. 

Identificación de estrategias de orientación. Se buscó conocer las estrategias usadas por las personas para orientarse en el hospital. Para ello se preguntó a las personas             qué es lo primero que hacían para orientarse en el hospital: preguntar a guardias o personal administrativo, preguntar a médicos             o personal del hospital, consultar mapas, leer señalización y finalmente usar otra estrategia. 

Análisis estadístico

Se aplicaron las pruebas estadísticas X2 y prueba T, dependiendo de la naturaleza de la variable dependiente. Se buscó determinar relaciones entre variables de género,             edad y nivel educacional, grado de familiaridad con el hospital y las respuestas de los individuos en las dimensiones mencionadas             en el punto anterior. Se agrupó la edad de los participantes en tres grupos: de 16 a 29 (jóvenes y adultos jóvenes), de 30             a 49 (adultos) y de 50 y más y se los sometió a un análisis de varianza (ANOVA). Se consideró estadísticamente significativo             un p < 0,05.

El 35% (179) de los encuestados fueron hombres. El 86,6% (n = 441) correspondieron a pacientes, 3,5% (n = 18) médicos y paramédicos             y 9,8% (n = 50), a personal administrativo. El 38,1% (n = 194) de los encuestados declaró tener estudios superiores o técnicos,             40,5% (n = 206) sólo haber completado la enseñanza media y 21,4% (109), sólo haber cursado la educación básica (completa o             incompleta). El 22% (n = 96) declaró haber visitado el hospital por primera vez o sólo una vez antes, mientras 78,8% (n =             344) dijo haber estado en los recintos hospitalarios  anteriormente más de dos veces (68 personas, o 13,4%, no respondieron).             

Respecto de la capacidad de orientación en el espacio hospitalario, se encontró que en promedio los encuestados se auto calificaban             con 5,62 (DE = 1,38) en una escala del 1 al 7, y que sólo 7,5% de ellos (n = 38), se ponían una nota menor a 4. En lo que             refiere a la capacidad de orientación general, el promedio de los encuestados se auto calificó con 6,09 (DE = 1,14), mientras             que sólo  3,4% (n = 17) de los encuestados con una calificación menor a 4.

Los encuestados valoraron positivamente la cantidad de señalización (promedio 5,69 (DE = 1,34)), la ubicación de la señalización             (promedio 5,61 (DE = 1,4)) y claridad de la señalización (promedio 5,62 (DE = 1,34)). La evaluación de la organización arquitectónica             en relación a la capacidad de orientar a los visitantes fue peor evaluada, pues 36% encontró que esta hacía fácil la orientación,             mientras 36% que lo hacía difícil o muy difícil. El 28% consideró que la arquitectura no hacía ni fácil ni difícil a los usuarios             orientarse en los hospitales. La alta valoración de la señalización no se tradujo necesariamente en su uso. El 67,6% de los             encuestados (n = 344) dijo que la primera estrategia para orientarse era la de preguntar a personal administrativo (guardias,             recepcionistas o personal de aseo) o médico, mientras que 20,3% dijo que leía señalización o mapas. El 11% restante dijo usar             otra estrategia. 

No se detectaron diferencias entre hombres y mujeres sobre su capacidad de orientación en los hospitales (promedio hombres             5,61 (n = 179), y mujeres 5,63 (n = 330), t (509)= -0,143, p = 0,88). Aunque los hombres declararon tener una mejor auto evaluación de sí mismos que las mujeres (6,19             (DE = 1,02) versus 6,03 (DE = 1,19), t(509) = -1,49, p = 0,13), las mujeres evaluaron a la arquitectura de mejor forma que             los hombres (5,68 (DE = 1,28) t (509) = -0,16, p = 0,86) versus 5,39 (DE = 1,02).

No se encontró diferencias estadísticamente significativas entre grupos en lo que refiere a capacidad de orientación en hospitales,             capacidad de orientación a nivel general, percepción sobre la cantidad, ubicación y claridad de la señalización y percepción             de la arquitectura hospitalaria. Sin embargo, sí se detectaron diferencias  estadísticamente significativas por hospital en             lo que respecta a la capacidad de orientarse en ellos (hospital X 5,96 comparado con 5,51 y 5,47 de los hospitales Y y Z respectivamente,             F (3, 509)), cantidad de señalización (hospital X 6,2 comparado con 5,47 y 5,53 de hospitales Y y Z respectivamente, F (3,             509) = 15,4 p = 0,01), ubicación de señalización (hospital X 6,14 comparado con 5,39 y 5,46 de hospitales Y y Z respectivamente,             F (3, 509) = 14,2 p = 0,01), y claridad de esta (hospital X 6,01 comparado con 5,84 y 516 de hospitales Y y Z respectivamente,             F (3, 509) = 8,9 p = 0,01). 

Se detectó además que el nivel educacional afectaba la evaluación de la señalización. Un análisis de varianza (ANOVA) mostró             que las personas que sólo habían completado parcial o totalmente la educación básica, confiaban menos en su capacidad de orientación             general que los que tenían educación media o superior (5,79 contra 6,23 y 6,09 respectivamente, F (3, 509) = 5,3 p = 0,005),             que evaluaban con peor nota la cantidad de señalización (5,32 contra 5,84 y 5,74 respectivamente, F (3, 509) = 5,82 p = 0,003),             la ubicación de la señalización (5,26 contra 5,78 y 5,62 respectivamente, F (3, 509) = 5,06 p = 0,007), y la claridad de la             señalización (5,31 contra 5,73 y 5,68 respectivamente, , F (3, 509) = 3,79 p = 0,024).

Con respecto a las estrategias usadas por las personas para orientarse se diferenció entre pacientes y familiares de pacientes,             por una parte, y funcionarios del hospital (guardias, recepcionistas, personal médico y para-médico, personal administrativo),             por otra. Estos dos grupos fueron comparados con tres tipos de estrategias de orientación; consulta de mapas y de señalización,             consulta verbal a personal del hospital (guardias, recepcionistas, administrativos y médicos), y otras estrategias. Los resultados             no mostraron diferencias estadísticamente significativas de orientación entre grupos: mientras en el primer caso el 66,2%             pregunta a otros la localización de áreas no conocidas, en el caso de los visitantes este porcentaje alcanza el 67,8% (X2 (2, n = 509) = ,462, p < ,01). Tampoco se detectaron diferencias en las estrategias de orientación de hombres y mujeres (X2 (2, n = 509) = 2,16, p < ,01), por cuanto tanto los primeros como las segundas recurren mayoritariamente a información provista             por personal del hospital (médicos, recepcionistas y personal administrativo), por sobre la consulta de la señalización y             mapas. Finalmente, no se detectaron diferencias estadísticamente significativas entre el nivel educacional y las estrategias             para orientarse. ((X2 (3, n = 509) = 10,18, p < ,01).

Los resultados presentados sugieren que al margen de las diferencias en la arquitectura de cada uno de los hospitales y su             capacidad de orientar a los ususarios (aspecto detectado en esta investigación), existen ciertos aspectos comunes en la forma             en que los pacientes perciben la señalización y la organización arquitectónica de los recintos, así como en las estrategias             usadas para moverse en ellos. Esto porque el comportamiento “por defecto” de los visitantes de hospitales analizados es el             de preguntar a personal médico y administrativo por la localización de recintos, más que observar la señalización dispuesta             para orientarlos. 

Lo anterior sugiere la existencia de una característica cultural arraigada, la omnipresencia de la oralidad por sobre el mensaje             escrito. Lo anterior parece contrastar con lo reportado en estudios de este tipo realizados en países desarrollados13,14, que han mostrado que usuarios de edificios complejos usan no una sino múltiples estrategias para orientarse en edificios             complejos, dentro de las cuales está el preguntar por instrucciones verbales a terceros. 

Hölscher y otros14, por ejemplo, en su estudio de un edificio multinivel complejo, mostró que las personas con menor familiaridad con un edificio             tenían como estrategia acceder a los lugares centrales de un edificio para luego dirigirse a cada una de las alas, mientras             que las personas con mayor grado de familiaridad buscaban primer el nivel al cual debían ir para luego dirigirse a los sectores             de destino. Estas estrategias no sólo operaban a un nivel macro, sino afectaban también la forma en que las personas se movían             al interior de los edificios, pues mientras las personas con mayor nivel de familiaridad con  un sistema espacial se movían             por los espacios principales conservando lo más posible trayectorias rectas15, las con menor nivel de conocimiento del edificio buscaban reducir la distancia métrica de sus rutas a través de encontrar             atajos, lo que las llevaba a complejizar las rutas elegidas. En este sentido, un grado de familiaridad con el edificio lleva             a que el proceso de exploración y búsqueda de destinaciones pase de ser concebido  por las personas como un plan  de tipo             general, con acciones y etapas,  a un proceso más precario definido paso a paso y de forma contextual16.

La importancia de la información verbal para la orientación de las personas en hospitales chilenos plantea tres grandes preguntas.             La primera es sobre qué tipo de información esta siendo transmitida a los usuarios y quién o quienes la estan transmitiendo.             Se mencionó anteriormente que un problema frecuente de los hospitales es que la señalización contiene información que no es             fácil de entender para las personas: el término imagenología, popularmente conocido como rayos X es un buen ejemplo. 

Otro aspecto de interés es quienes están transmitiendo la información sobre orientación en los hospitales. El hecho de que             la mayoría de las personas recurra a guardias y personal administrativo no sólo plantea la pregunta de cuántas horas laborales             están siendo ocupadas en tareas no consideradas en estos cargos sino además sobre la capacidad real que estos funcionarios             tienen para orientar a terceros. Puede ser el caso que la información trasmitida no sea clara o incluso induzca a más errores             de orientación. Estudios recientes12 sugieren que, al momento de entregar información sobre una posible ruta, las personas tienden a complejizar o simplificar             la instrucción según la persona que esta recibiendo tal información.  Cuando es un tercero el que recibe la información las             instrucciones tienden a simplificarse, lo que se traduce en que las trayectorias resultantes de tales instrucciones no sean             necesariamente “óptimas” desde el punto de vista de su distancia, pero que tengan menos cambios de dirección. Cuando en cambio             es uno mismo el potencial receptor del mensaje, la instrucción suele ser más “eficiente”  (lease corta) desde el punto de             vista de su largo, pero al mismo tiempo más compleja en términos de cambios de dirección. La inexistencia de estudios que             profundicen en lo anterior en el contexto chileno hace que la pertinencia de estas ideas a nuestra realidad sea por ahora             sólo materia de especulación. 

La segunda pregunta se refiere al rol de la señalización en los hospitales. A pesar de que existe una buena evaluación de             ella (a juzgar por los resultados de esta investigación), las personas mayoritariamente no usan esta información para moverse             en hospitales sino que prefieren preguntarle a terceros cómo llegar a diferentes destinos. Esto, además de sugerir que la             señalización no estaría cumpliendo el rol para el cual fue confeccionada, lleva a preguntarse cuál es el impacto económico             real que los problemas de orientación de los usuarios están causando en los hospitales chilenos. Según uno de los directores             médicos de los hospitales analizados en esta investigación, varias horas médicas de un escáner de última generación recientemente             adquirido se pierden al mes porque los usuarios llegan tarde a sus citaciones debido a que se desorientan. Visto así, es posible             que  una parte de los (históricamente insuficientes) dineros públicos destinados a los hospitales, se esté perdiendo por causa             de problemas de navegación de los usuarios, un contrasentido de proporciones en cualquier política de salud. 

Agradecimientos: Esta investigacion contó con el apoyo de Conicyt, bajo el proyecto Fondecyt Iniciación Nª11100020. 