https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200015
CRÓNICA

Rev Méd Chile 2007; 135: 1600-1602

CRÓNICA

 

DR. FÉLIX MUÑOZ CANTÓ       PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD MÉDICA DE SANTIAGO -     SOCIEDAD CHILENA DE MEDICINA INTERNA, 2005-2007

 



 

El Dr. Félix Muñoz Cantó nació en Santiago,    cursó estudios secundarios en el Liceo José Victorino Lastarria y universitarios    en la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile (Campus Centro).    Recibió el título de Médico-Cirujano en 1964. Mediante una beca del Ministerio    de Salud cursó un programa de formación de especialistas en Medicina Interna,    de la Escuela de Postgrado de la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, en el Hospital San Francisco de Borja (actualmente Hospital    San Borja-Arriarán). Su período de post-beca lo cumplió como Especialista    en Medicina Interna en el Hospital de Punta Arenas. En 1973 regresó a    Santiago, se incorporó al Departamento de Enfermedades Respiratorias del    Servicio de Medicina del Hospital San Juan de Dios y luego se trasladó    al Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía de Tórax,    dedicándose a las subespecialidades de Neumología y de Medicina Intensiva,    llegando a desempeñarse como Jefe de la respectiva Unidad de Cuidados    Intensivos. Simultáneamente fue Oficial Médico de la Fuerza Aérea de Chile,    ocupando cargos en el Servicio de Medicina y la Unidad de Cuidados Intensivos    del Hospital General Raúl Yazigi J. En el Hospital de la Fuerza Aérea    ascendió a Jefe del Departamento de Medicina Interna (que agrupa al Servicio    de Medicina Interna y la Unidad de Cuidados Intensivos) y culminó su carrera    como Sub-Director de Sanidad de la Fuerza Aérea de Chile (1990-1993).    En 1994 se trasladó al Servicio de Medicina del Hospital San Borja-Arriarán,    como Jefe de la Unidad Broncopulmonar. Desempeñó funciones sucesivas y    asumió la Jefatura del Servicio de Medicina, desde el año 2001 hasta octubre    de 2007.

Su formación de postítulo incluyó una beca    del Instituto de Cultura Hispánica (1970-1971) con formación en Neumología    y Medicina Aeroespa-cial, en la Clínica de Nuestra Señora de La Concepción,    de la Fundación Jiménez Díaz y en otros centros en Madrid y Barcelona,    en España, luego en el Centre de Réanimation Cardio-Respiratoire, Hópital    Boucicaut, en Paris, Francia. En 1978 tuvo estadas de perfeccionamiento    en Fisiopatología Respiratoria, en Medizinische Po-liklinik der Universitat    Wurzburg, Alemania Federal y en la Unite D'Enseignement et de Recherche    Medicale a Physio-Pathologie Respiratoire, Université de Nancy, Francia    (1978).

Durante su carrera profesional ha participado    activamente en docencia médica y en la Universidad de Chile tiene nivel    académico de Profesor Asociado (1998). Como especialista en Medicina Intensiva    y Respiratoria ha participado en numerosos cursos y Congresos, en Chile,    en otros países latinoamericanos y Europa, presentando ponencias de investigación    clínica o dictando conferencias.

Ha sido miembro activo en diversas sociedades    científico-profesionales: Sociedad Médica de Magallanes (Presidente),    Sociedad Chilena de Enfermedades Respiratorias y Tuberculosis, Sociedad    Chilena de Medicina Intensiva (Miembro Fundador y Presidente), Sociedad    Chilena de Alergia e Inmunología (Socio Fundador), Sociedad Chilena de    Medicina de Aviación y del Espacio (Socio Fundador), Sociedad Española    de Medicina Intensiva y Unidades Coronarias (Miembro de Honor, 1989),    En el año 2000 fue nombrado Miembro Académico Conespondiente de la Real    Academia de Medicina y Cirugía de Murcia, España. Ha sido autor o coautor    de numerosos trabajos publicados en revistas nacionales, autor de capítulos    de libros médicos y co-editor de los textos "Cuidados Intensivos Respiratorios"    y "Cuidados Intensivos del Paciente Politraumatizado", ha participado    en la edición de revistas médicas nacionales, ha colaborado como revisor    externo de la Revista Médica de Chile y fue integrante de su Comité Editorial    Asesor.

En la Sociedad Médica de Santiago-Sociedad    Chilena de Medicina Interna fue Miembro del Directorio (1986-1987),    Vicepresidente (2003-2005) y Presidente en el período reciente 2005-2007.    Durante su Presidencia impulsó diversas iniciativas para estimular el    rol de la Sociedad en el progreso de la Medicina Interna, tales    como Comités de Estudio, Comité de Jefes de Servicios de Medicina Interna,    Seminarios de discusión y la creación de la revista electrónica "Carta    Médica". El Dr. Muñoz representó a la Sociedad ante la Sociedad    Latinoamericana de Medicina Interna (SOLAMI). Asistió a los Congresos    Mundiales de Medicina Interna en Granada, España (2004) y en Taipei, Formosa    (2006) defendiendo la postulación de nuestro país como Sede de un futuro    Congreso, logrando en esta última ocasión que se eligiera Santiago de    Chile como la Sede del XXXI Congreso Mundial de Medicina Interna, a realizarse    en noviembre del año 2012 (ver página web www.smschile.cl).

 

DR. PEDRO PAULO MARÍN LARRAÍN       PRESIDENTE DE LA SOCIEDAD MÉDICA DE SANTIAGO -         SOCIEDAD CHILENA DE MEDICINA INTERNA, 2007-2009

 



 

El Dr. Pedro Paulo Marín Larraín nació    en Santiago. Hizo sus estudios secundarios en el Saint Georges College    y los universitarios en la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile    (Campus Oriente). Recibió el título de Médico-Cirujano (Universidad de    Chile) en 1979- Cumplió una beca de especialización en Medicina Interna    en la Pontificia Universidad Católica de Chile, recibiendo en 1983 los    títulos de Especialista en Medicina Interna y de Magister en Medicina    Interna. Se incorporó como docente en el Departamento de Medicina, Facultad    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, institución    en la que ha desarrollado su carrera académica hasta la actualidad. En    1988 y 1989 cursó estudios de post-grado en Medicina Geriátrica en la    University of Wales, Reino Unido. La Corporación Nacional de Especialidades    Médicas (CONA-CEM) lo ha reconocido Especialista en Medicina Interna y    en Geriatría.

En su carrera académica destaca su dedicación    a la investigación y a la docencia. Se inició como ayudante-alumno de    Anatomía y Fisiología en la Universidad de Chile (época en que fue organizador    y Presidente del Primer Congreso de Estudiantes de Medicina en Chile)    y en su actual institución se inició como Instructor de Medicina Interna,    promovido luego a Profesor Auxiliar y, desde 2002, es Profesor Adjunto.    Contribuyó poderosamente a organizar la especialidad de Geriatría, en    sus aspectos asistenciales, docentes y de investigación clínica, y asumió    la Jefatura del Programa de Geriatría y Gerontología desde su creación    (1993) y la Presidencia del Centro de Geriatría y Gerontología, que aglutina    a académicos de las Facultades de Medicina, Ciencias Sociales, Ciencias    Biológicas y otras, y desde 2005 es Centro Colaborador de la Organización    Mundial de la Salud en temas de salud y envejecimiento.

La Geriatría en Chile ha tenido en el Dr.    Marín un especialista destacado, que ha organizado, impulsado o llevado    a cabo importantes iniciativas de bien común, apoyadas y financiadas por    su Universidad, por el Gobierno de Chile y por importantes organismos    internacionales, en los cuales es Consultor, Asesor o Miembro. Ha sido    invitado como conferencista y participante en numerosos Congresos de su    especialidad y en cursos para médicos generales e internistas, en Chile    y en otros países de Latinoamérica, Norteamérica y Europa. El Gobierno    de Chile lo nominó participante de la "Comisión para el Adulto Mayor"    que fue responsable de escribir la "Política para el Adulto Mayor" promulgada    en 1998. Desde 2002 es Miembro Fundador y Director de la Academia Latinoamericana    de Medicina del Adulto Mayor (ALMA) conformada por docentes de Geriatría    de habla hispana y auspiciada por la Organización Panamericana de la Salud.    Su labor clínica, de investigación y docencia se ha reflejado también    en numerosas publicaciones en revistas científicas de alto nivel, en manuales    docentes y capítulos de libros.

Además de la Sociedad Médica de Santiago, es miembro de la Sociedad de Geriatría y Gerontología de Chile (miembro fundador y Presidente) y la Sociedad Chilena de Metabolismo    Óseo y Mineral, del American College of Physicians (Fellow), American Geriatrics Society, British Geriatrics Society, y la International      Gerontological Society.

En la Sociedad Médica de Santiago organizó    el "Grupo de Estudios Gerontológicos", ha sido revisor externo y colaborador    permanente de la Revista Médica de Chile. En 1997 ingresó como    Miembro del Directorio de la Sociedad, fue elegido Vice-Presidente    en el año 2005 y luego ratificado por la Asamblea de Socios como Presidente    de la Sociedad en ocasión del XXLX Congreso Chileno de Medicina Interna,    el 28 de septiembre de 2007, oportunidad en que asumió dicha Presidencia.

Para dar a sus lectores una imagen más    personal sobre el nuevo Presidente de nuestra Sociedad, se invitó    al Dr. Homero Gac -uno de sus colaboradores cercanos- quien redactó el    siguiente párrafo: "El Dr. Pedro Paulo Marín es un hombre de muchos y    buenos amigos, ha sabido desanollar la amistad con tolerancia y compromiso,    de tal modo que sus cercanos pertenecen a las más diversas profesiones,    credos y posiciones políticas. Amante de la buena mesa -la cocina sencilla    y honesta así como la elaborada y vanguardista- disfruta de los viajes    y deportes como el golf y el ski. Es un organizador innato, desde reuniones    familiares hasta congresos internacionales. Sus amigos hemos disfrutado    su casa de campo, en Chena, donde en gratas tardes el anfitrión nos ofrece    su hospitalidad que incluye los tradicionales juego de rayuela y "taca-taca",    los cuales gana la mayor parte de las veces gracias a un entrenamiento    perseverante y al dominio de sus propias canchas. Casado con la encantadora    Sra. Claudia Siebel, es padre de 5 hijos, muy dedicado a su familia. Su    visión practica de la vida, capacidad de trabajo y buen humor le han permitido    conjugar su rol de padre con la profesión, la academia y la capacidad    de disfrutar lo que hace, manteniendo el equilibrio de todas estas realidades".

 

FE DE ERRATUM

En el artículo «Resistencia a la terapia    antirretroviral en pacientes infectados con el virus VIH-1 en Chile 2002-2005»    Afani S, Alejandro; Orellana R, Laura; Duarte J, Paula; Acevedo M, Wiliam;    Morales B, Omar; Wolff R, Marcelo; Vásquez, Patricia; Beltrán Carlos, Rev Méd Chile 2007; 135: 1237-44, el nombre del autor «Acevedo    M, Wiliam» debe ser reemplazado por «Acevedo M, William».