https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900015
Enfermedad celíaca del adulto

  La enfermedad          celíaca (EC) se caracteriza por una inflamación crónica de la mucosa del          intestino delgado por intolerancia al gluten, que resulta en atrofia vellositaria,          malabsorción y síntomas clínicos que pueden manifestarse en la niñez y          en el adulto1,2. La patogenia consiste en la interacción entre          factores genéticos, inmunológi-cos y ambientales, existiendo marcadores          genéticos específicos como HLA-DQ2 y HLA-DQ83. Las proteínas          de la dieta presentes en el trigo, cebada, avena y centeno, interactúan          con moléculas HLA para activar una respuesta inmunológica en la mucosa,          produciendo daño tisular1. La EC ha sido considerada hasta hace pocos          años una enfermedad infrecuente, pero con el aumento de la sospecha clínica          y el advenimiento de nuevos tests serológicos han permitido una mayor          facilidad en el diagnóstico y aumento en su prevalencia. EPIDEMIOLOGÍA Y FACTORES DE RIESGO Clásicamente, la prevalencia de EC variaba          desde 1:500 hasta 1:8.000 en la población general. Estudios recientes          europeos, norteamericanos y sudamericanos sugieren una prevalencia entre          1:150 y 1:300, y que alrededor de l%-3% de la población general de Europa          y Estados Unidos de Norteamérica estará afectada en algún momento de la          vida4-9. En Chile no existen estudios pobla-cionales que utilicen          métodos serológicos. Mayor prevalencia de EC se encuentra en          aquellos con predisposición familiar, y está asociada con enfermedades          autoinmunes, como la artritis reuma-toide, lupus eritematoso sistémico,          enfermedad de Addison, enfermedad tiroidea autoinmune y hepatitis crónica          activa. Al menos 7% de los pacientes con diabetes mellitus tipo I tienen          también EC y aquellos con síndrome de Down, entre 5%-12%1,10. No existe diferencia de EC entre hombres          y mujeres12. Entre los factores no genéticos asociados          a la progresión de la EC se incluye la exposición a las gliadinas «in          útero» o a través de la leche materna, dosis, edad de introducción          e infecciones intestinales . MODELO PATOGÉNICO EN LA ENFERMEDAD CELÍACA Un individuo susceptible a la enfermedad          (con alelos DQ2 o DQ8) al ingerir gluten (presente en el trigo, cebada,          centeno y avena), éste es digerido, quedando algunos péptidos ricos en          prolina y glutamina que no fueron totalmente digeridos. Estos péptidos          atraviesan la barrera epitelial intestinal para acceder a la región subepitelial.          Se cree que la falla en la degradación de estas proteínas en el intestino          delgado puede estar exagerada en individuos con EC activa que presentan          importante daño epitelial3. Además, se ha especulado que la          recaptación de péptidos derivados del gluten en la mucosa intestinal es          facilitada por alguna infección o aumento en la permeabilidad de la mucosa,          lo que ocurre a edades tempranas de la vida12. Estos datos          son particularmente atractivos, pues pueden causar activación de células          dendrítlcas, macrófagos y otras células inmunológicas en la lámina propia          con un incremento en la producción de interferón y otras citoquinas en          la mucosa del intestino delgado. Concomitantemente, el aumento en la liberación          de transglutaminasa tisular durante la reparación de los tejidos asociados          a infección, permitiría que los péptidos ricos en prolina y glutamina          que cruzaron la barrera epitelial, estén más capacitados para unirse a          moléculas de clase II del complejo mayor de histocompatibilidad (DQ2 y          DQ8) que se expresan en las células presentadoras de antígenos al convertir          la glutamina en ácido glutámico. Por consecuencia, se presentan estos          péptidos «extraño») a poblaciones de células T CD4 que los          reconocen. Las células, en cambio, ponen en marcha mecanismos inflamatorios          regulados por el balance entre citoquinas de perfil Thl (interferón, factor          de necrosis tumoral, interleuquinas 15 y 18) y además, activan la liberación          de enzimas como metaloproteinasas de la matriz que pueden causar daño          en la mucosa intestinal, con pérdida de la estructura vellosa e hiperplasia          compensatoria de las criptas epiteliales3,11-12. HISTORIA NATURAL El modelo tradicional de la enfermedad          celíaca se muestra en la Figura 1, describiendo los          distintos tipos de presentación: EC activa, silente y latente. En la EC          activa se presenta la sintomatología clásica con malabsorción, diarrea          crónica, esteato-rrea o constipación, Sin embargo, existen casos sin malabsorción,          incluso sólo con síntomas abdominales inespecíficos. La EC silente se          caracteriza por la presencia de autoanticuerpos transglutami-nasa IgA,          lesiones histológicas típicas y genotipos específicos HLA-DQ en un individuo          asintomático u oligosintomático con sintomatología atípica. La EC latente          se caracteriza por individuos genéticamente susceptibles, pero sin manifestaciones          clínicas ni histológicas. Pareciera que el tiempo, la calidad, y la carga          de gluten, posiblemente combinado con otros desencadenantes ambientales          o enfermedades intercurrentes, pueden ser determinantes en la edad de          presentación en estos individuos. Algunos tienden a progresar y desarrollar          una EC inequívoca, como también otros pueden revertir la enfermedad activa          y volver a una etapa latente2,9,11,13.          Figura 1. Historia natural de la enfermedad              celíaca.  

MANIFESTACIONES CLÍNICAS La inflamación en la EC afecta principalmente          al intestino delgado proximal con variable compromiso del íleon distal.          El intestino delgado tiene una considerable reserva funcional, lo que          explica por qué algunos individuos presentan o no evidencia de malabsorción.          La clínica es ampliamente variable y depende, entre otros factores, de          la edad, sensibilidad al gluten y la cantidad de gluten ingerido en la          dieta13. Presentación clásica. Aparece en          la infancia después de la introducción de cereales en la dieta, caracterizada          por esteatorrea, distensión abdominal, edema, palidez y letargia. La prevalencia          de esta presentación ha variado con el desarrollo de métodos serológicos          y sospecha clínica. En este sentido, la diarrea ocurre en menos de 50%          de los pacientes, comparado con casi 100% de aquellos que la presentaron          en la década 1960-69. La baja de peso es actualmente poco común, incluso,          al menos 30% de los pacientes tienen sobrepeso al diagnóstico2,3,11,13. Presentación atípica. Los síntomas          gastrointestinales pueden estar completamente ausentes o enmascarados          por manifestaciones extraintestinales:     - Anemia por déficit de hierro: Es la              causa más común de anemia, presentándose en 8%-15% de los individuos              y pudiendo ser la única manifestación de la enfermedad. También la              hemorragia gastrointestinal tiene un rol patogénico14,15.              En un estudio con 17 pacientes, se detectó la presencia de sangrado              gastrointestinal oculto en deposiciones en 25% de los adultos con              EC con atrofia vellositaria parcial y en 54% de los pacientes con              atrofia total1,3,6,11,14-16.   - Manifestaciones neurológicas: Ocurren              en 10% de los adultos con EC, principalmente ataxia cerebelosa (10%-16%),              neuropatía periférica (49%), epilepsia (3,5%-5,5%), demencia y depresión.              Pocos estudios avalan el uso de inmunoglobulinas. La depresión y síntomas              psiquiátricos son complicaciones comunes en aproximadamente un tercio              de los pacientes. Factores como malabsorción, deficiencias nu-tricionales              (principalmente déficit de vitamina B6) y la asociación con otras              enfermedades autoinmunes pueden contribuir a la presencia de estos              síntomas3,17.   - Osteopenia: Aparece por malabsorción              de vitamina D y calcio, como también por la disminución de la ingesta              de calcio por intolerancia a la lactosa. También contribuyen el género,              la desnutrición e inactividad física. La osteopenia puede ser la única              manifestación de la enfermedad en algunos casos. Responde a la dieta              sin gluten con restauración gradual de hueso a los 2 años, por lo              que el tratamiento debe ser precoz3,14,1 .   - Manifestaciones cutáneas: Existe una              asociación frecuente entre EC y dermatitis herpetifor-me. La prevalencia              es de alrededor de 1,2 por 100.000 personas y la prevalencia de HLA-DQ2              y DQ8 es la misma que para EC, apoyando el concepto que esta enfermedad              es una manifestación de EC. Las lesiones pueden mejorar en semanas              o meses con dieta libre de gluten asociado al uso de dapsona. Otras              alteraciones cutáneas en EC son la psoriasis, estomatitis añosa y              alopecia3,6,7,18.   - Manifestaciones hepáticas: Se han              asociado casos de EC y cirrosis biliar primaria y, en menor grado,              con hepatitis crónica autoinmu-ne y colangitis esclerosante primaria.              En alrededor de 9% de los pacientes con EC se ha encontrado hipertransaminasemia              idiopática que desaparece con la dieta sin gluten3,19.   - Diabetes Mellitus tipo 1: Es una de              las condiciones asociadas a EC más conocidas. La prevalencia es de              1% a 16%. Sobre 90% de los pacientes, la DM tipo 1 es diagnosticada              antes de la EC, probablemente por la presencia de sintomatología más              evidente y severa3,1 .   DIAGNÓSTICO El diagnóstico se basa en la clínica, marcadores          serológicos y biopsia de intestino delgado, la cual sigue siendo el patrón          de oro por la mayoría de los investigadores20. La solicitud          de estudios serológicos son recomendados en pacientes con: síntomas sugerentes          de EC, condiciones asociadas con EC y familiares de primer grado de un          paciente celíaco1. El resultado positivo de los tests serológicos          permite sospechar la EC, la cual debe confirmarse con biopsia de intestino          delgado. Biopsia. La histología se obtiene          a través de una biopsia de la segunda porción del duodeno. Los hallazgos          posibles de encontrar son vellosidades planas y atroncas, hiperplasia          de criptas, pérdida de altura de los enterocitos e infiltrado linfocitario          en la lámina propia. La clasificación, o índice de Marsh, es          utilizada para evaluar la progresión de la enfermedad en el tiempo21.    - Tipo I: Lesión infiltrativa: Caracterizada              por un aumento de linfocitos intraepiteliales (superior a 30-40 linfocitos/100              células epiteliales), principalmente en el extremo distal de las vellosidades              (Figura 2).         - Tipo II: Lesión hiperplásica:              Aumento de linfocitos intraepiteliales asociado a una elongación de              criptas y a un aumento de la actividad mitótica. Existe una disminución              del índice vellosidad/cripta, que normalmente es superior a 3-5.   - Tipo III: Lesión destructiva: Atrofia              vellositaria, ya sea parcial, subtotal o total (Figura              3).  

      - Tipo IV: Lesión hipoplásica: Atrofia              total asociada a hipoplasia de criptas. Esta apariencia se asocia              a EC refractaria y al desarrollo de linfoma de células T asociado              a enteropatía.  

Marcadores serológicos. En la práctica          clínica pueden ser utilizados como métodos de búsqueda, apoyo diagnóstico          o como monitorización y respuesta a una dieta sin gluten. Actualmente          las pruebas serológicas mejor aceptadas son los anticuerpos antiendomisio          y los anticuerpos antitrans-glutaminasa tisular, no siendo necesario la          medición de los anticuerpos antigliadina por su menor sensibilidad y especificidad1.    1.  Anticuerpos antiendomisio (EMA).                Estos anticuerpos están dirigidos contra una proteína (endomisio)                del tejido conectivo ubicada entre la miofibriila del músculo liso                del tracto gastrointestinal. EMA-IgA es el anticuerpo con mayor                exactitud diagnóstica. Sensibilidad entre 97% y 100%, y especificidad                entre 98% y 99%. Así, la combinación de AGAs y EMA tienen un valor                predictivo positivo y negativo cercano a 100% . EMA-IgA se negativizan                al excluir el gluten de la dieta, sin embargo tardan más tiempo                en normalizarse que los AGA.    2.  Anticuerpos antitransgiutaminasa              tisular (tTG). Estos anticuerpos se dirigen contra la enzima transglutaminasa              (tTG), estableciéndose dos tipos de anticuerpos, IgA e IgG anti-tTG,              ambos con alta sensibilidad entre 90% y 98% y especificidad entre              95% y 99%, por lo que la asociación entre tTG -IgA y EMA-IgA aporta              el mismo beneficio que cada uno por sí solo, dado que ambos poseen              alta exactitud diagnóstica . Actualmente estos anticuerpos son muy              útiles en el diagnóstico, pero por su alto costo limitan su uso. Para              el seguimiento también son utilizados, normalizándose sus valores              luego de 12 meses desde el tratamiento con dieta libre de gluten28.   3.   Anticuerpos antigliadina (AGA).                Existen dos tipos: Los de clase IgG tienen una sensibilidad                entre 75% y 85% y una especificidad 75% y 90%, con porcentaje de                falsos positivos entre 30% y 50%, siendo encontrados, por ejemplo,                en enfermedad de Crohn, enteritis eosinofílica y en algunos individuos                aparentemente sanos, por lo que su utilidad en la práctica es limitada22. Los AGA de clase IgA tienen una sensibilidad                80%-90% y una especificidad entre 85%-95%. En caso de existir un                déficit de IgA, los anticuerpos serán negativos (2%) pudiendo existir                falsos positivos en situaciones como la intolerancia a la leche                y nefropatía por IgA. AGA-IgA tienen utilidad en la monitorización                de adherencia y respuesta al tratamiento . En la práctica clínica, bastaría                con solicitar Ac antitransgiutaminasa para apoyo diagnóstico, pero                en caso de no disponer de este test, se podría realizar la medición                de Ac antiendomisio, al igual que para el seguimiento de los pacientes.    TRATAMIENTO El manejo de la enfermedad celíaca se basa          principalmente en la educación de la enfermedad, adherencia al tratamiento          y corrección de deficiencias nutricionales mediante la incorporación de          nutricionistas y gastroenterólogos. Una manera de recordar estos pilares          se presenta en la Tabla 1.    

Consejo dietético. El pilar fundamental          del tratamiento es una dieta sin gluten. Las principales fuentes de gluten son el          trigo, la cebada y el centeno y todos los productos que contengan estos          cereales deben ser evitados en todo paciente con EC, aun en aquellos asintomáti-cos,          ya que éstos pueden tener carencia de micronutrientes que se acentúan          incluso con pequeñas cantidades de gluten. Por otro lado, varios estudios          han demostrado un aumento en el riesgo de mortalidad, de malignidad y          de desórdenes inmunes en pacientes con EC que no se adhieren a un régimen          estricto sin gluten28-32. La inclusión de avena en la dieta es controvertida,          ya que generalmente presenta contaminación con otros granos. Es recomendable          un consumo promedio entre 50 y 60 g al día en casos leves o en aquellos          pacientes en remisión, con control clínico y serológico para evitar una          reactivación33-36. Es importante tener presente que algunos          pacientes presentan además patologías asociadas incluso temporales, como          intolerancia a productos lácteos, a los huevos, a la soya y al arroz.          Por el riesgo de graves carencias nutricionales, es fundamental evaluar          el estado nutricional completo . Existe asociación entre EC e hipoesplenismo,          por lo que es aconsejable la vacunación periódica antipneumocócica38. Monitorización de la respuesta a una          dieta sin gluten. La respuesta clínica e histológica es variable,          pero en general los síntomas mejoran a las 2 semanas en 70% de los pacientes,          y las lesiones histológicas a los 6 meses. El rol de la biopsia para seguimiento          es discutido, ya que la serología permite identificar mejoría y adherencia38-40. No respondedores. La causa más frecuente          es la mala adherencia a la dieta o la ingestión inadvertida de gluten.          Una vez descartadas estas causas, se pueden plantear 3 posibilidades:    -  Enfermedades con clínica e histología                similar tales como intolerancia a la lactosa, síndrome de intestino                irritable, síndrome de sobrecreci-mento bacteriano, enfermedad inflamatoria                intestinal, colitis linfocítica o colágena, otros desórdenes.    - Enfermedad celíaca refractaria              (ECR).   -  Yeyunitis ulcerativa o linfoma intestinal.                Estas entidades deben ser sospechadas en pacientes con ECR que no                responden a corticoides.    Enfermedad celíaca refractaria (ECR).          Se denomina ECR a una falla en la restauración estructural y funcional          de la mucosa del intestino delgado a pesar de una dieta estricta sin gluten.          Puede ser primaria, es decir, desde un inicio existe resistencia, o secundaria,          donde inicialmente eran respondedores y se hacen refractarios41,42. El diagnóstico es de exclusión y se asocia          a una alta tasa de mortalidad. Su patogénesis no ha sido aclarada pero          algunos estudios han demostrado la existencia de anticuerpos antienterocitos          en más de la mitad de los pacientes. Luego de excluir las causas en estos casos,          el tratamiento de ECR consiste en esteroides con buena respuesta en la          mayoría de los casos. Sin embargo, la terapia no está exenta de riesgos          ya que puede enmascarar la presencia de un linfoma43,44. Han sido utilizados azatioprina y ciclosporina          tanto para disminuir las dosis sistémicas de esteroides como para aquellos          casos con refractariedad a la terapia esteroidal4548. Existen          algunas publicaciones con el uso de anticuerpos antl TNF (Infliximab)          con buenos resultados en pacientes con falla de respuesta a otras terapias          inmunomoduladoras, sin embargo, su uso no ha sido aprobado ampliamente49. ENFERMEDAD CELÍACA Y RIESGO DE CÁNCER Existe asociación entre EC y diversos tipos          de carcinomas particularmente adenocarcinoma de intestino delgado, linfomas          y carcinoma escamoso de boca y faringe50. Linfoma noHodgkin de células T asociada          a enteropatía (EATL). Una vez diagnosticada la enfermedad celíaca,          el linfoma puede tardar 5 a 10 años en desarrollarse y ocasionalmente          la EC es detectada posterior al diagnóstico de linfoma. El EATL comúnmente          se desarrolla en el yeyuno, pero también puede ser encontrado en íleon,          linfonodos, estómago y colon. Frecuentemente es multifocal y está diseminado          al momento del diagnóstico. La sospecha diagnóstica está dada por la aparición          de baja de peso, diarrea persistente pese a la mantención de una dieta          sin gluten, anorexia y dolor abdominal. Además es posible encontrar linfoadenopatías,          hepatoesplenomegalia, masa abdominal o la aparición de un eritema cutáneo. El pronóstico es pobre, aunque algunos          pueden mejorar con quimioterapia y cirugía. En un reciente estudio de          pacientes con EATL, la sobrevida a 30 meses fue sólo de 13%51,52. Adenocarcinoma de intestino delgado.          Múltiples trabajos han documentado la asociación entre EC y carcinoma          de intestino delgado. Un estudio del Reino Unido encontró una asociación          de 13%, con un tiempo medio de aparición de 8,2 años53. La          mayoría de los adenocarcinomas se encuentran en el yeyuno y duodeno, y          su pronóstico es mejor que EATL con una sobrevida a 30 meses de 58%, lo          que se debe, en gran parte, a la posibilidad de resección quirúrgica completa. Otros cánceres. Recientemente se          ha confirmado asociación entre EC y cáncer orofaríngeo y esofágico con          una tasa de incidencia estandarizada de 2,3 y de 4,2, respectivamente54. Al parecer, existiría un aumento del riesgo          de melanoma y cáncer de colon en pacientes con EC, sin embargo no existen          mayores estudios que lo avalen54-56. Por otra parte, el riesgo de cáncer de          mama, y posiblemente de pulmón, parece estar disminuido en pacientes celíacos          por razones no del todo aclaradas54,57,58. CONCLUSIONES La EC es una patología que requiere un          alto índice de sospecha clínica, principalmente en aquellos países con          gran consumo de cereales en la dieta. En el adulto se puede presentar          con síntomas inespecíficos o incompletos, incluso sólo con anemia ferropénica.          El diagnóstico se debe realizar idealmente con EMA y tTG, siempre con          confirmación histológica. El tratamiento se basa en una dieta libre de          gluten que debe ser monitorizada en forma clínica y serológica. En caso          de falla en la respuesta considerar EC refractaria y excluir la presencia          de patología maligna por su alta mortalidad. En nuestro país, no existen          datos epidemiológicos de la enfermedad, por lo que es necesario plantear          una propuesta de fácil acceso para la detección e implementar una forma          que aumente la educación y adherencia al tratamiento. Agradecimientos: Al Dr. Salvador          Navarro, Servicio de Gastroenterología, Hospital Clinic i Provincial de          Barcelona, España.   REFERENCIAS 1. Elson CH, Ballew M, Barnard J, Bernstein          S, Check I, Cohen M et al. National Institutes of Health Consensus Development.          Conference Statement on Celiac Disease, June 28-30, 2004. Gastroenterology          2005; 128: S1-S9.        [ Links ]2. Rewers M, Liu E, Simmons J, Redondo          M, Hoffenberg E. Celiac disease associated with type 1 diabetes mellitus.          Endocrinol Metab Clin N Am 2004; 33: 197-214.        [ Links ]3. Shamir R. Advances in celiac disease.          Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 931-47.        [ Links ]4. Fasano A, Catassi C. Current approaches          to diagnosis and treatment of celiac disease: an evolving spectrum. Gastroenterology          2001; 120: 636-51.        [ Links ]5. Not T, Horvath K, Hill ID. Celiac disease          risk in the USA: high prevalence of antiendomysium antibodies in healthy          blood donors. Scand J Gastroenterol 1998; 33: 494-8.        [ Links ]6. Hovdenak N, Hovlid E, Aksnes L. High          prevalence of asymptomatic celiac disease in Norway: a study of blood          donors. Eur J Gastroenterol Hepa-fo7 1999; 11: 185-        [ Links ]7. Gandolfi L, Pratesi R, Cordoba JC. Prevalence          of celiac disease in healthy blood donors in Brazil. Am J Gastroenterol          2000; 95: 689-92.        [ Links ]8. Trevisiol C, Not T, Berty I. Screening          of celiac disease in healthy blood donors at two immuno-transfusion centres          in north-east Italy. Ital J Gastroenterol Hepatol 1999; 31: 584-6.        [ Links ]9. Rewers M. Epidemiology of Celiac Disease:          What are the prevalence, incidente, and progression of Celiac Disease?          Gastroenterology 2005; 128: S47-S51.        [ Links ]10. Nelsen D. Gluten-Sensitive Enteropathy          (Celiac Disease): More common than you think. Am Fam Physician 2002:          66: 2259-66, 2269-70.        [ Links ]11. American Gastroenterological Association.          AGA Technical Review on Celiac Disease. Gastroenterology 2001;          120: 1526-40.        [ Links ]12. Kagnoff M. Overview and Pathogenesis          of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S10-S18.        [ Links ]13. Deiar D, Ciclitira P. Clinical Features          and Diagnosis of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S19-S24.        [ Links ]14. Green P. The Many Faces of Celiac Disease:          Clinical Presentation of Celiac Disease in the Adult Population. Gastroenterology          2005; 128: S74-S78.        [ Links ]15. Murria J. Celiac Disease in Patients          with an Affected Member, Type 1 Diabetes, Iron Deficiency, or Osteoporosis?          Gastroenterology 2005; 128: S52-S56.        [ Links ]16. Fine K. The prevalence of occult gastrointestinal          bleeding in Celiac Sprue. N Engl J Med 1996; 334: 1163-7.        [ Links ]17. Bushara K. Neurologic Presentation          of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S92-S97.        [ Links ]18. Zone J. Skin Manifestations of Celiac          Disease. Gastroenterology 2005; 128: S87-S91.        [ Links ]19. Smyth C, Kelleher K, Keeling P. Hepatic          manifestations of gastrointestinal diseases: Inflammatory bowel disease,          celiac disease, and Whipple's disease. Clin Liver Dis 2002; 6:          1013-32.        [ Links ]20. Farrell R, Kelly C. Diagnosis of celiac          sprue. Am J Gastroenterol 2001; 96: 3237-4.        [ Links ]21. Marsh MN. Gluten, major histocompatibility          complex, and the small intestine. A molecular and immunobiological approach          to the spectrum of gluten sensitivity. Gastroenterology 1992; 102:          330-54.        [ Links ]22. Ribes M, Fotoulaki L, Blesa P, Augoustidou-Savo-poulou          M, Hernández F, Kanakoudi-Tsakalides A et al. Celiac disease diagnosis:          Similar high sensitivity for IgA-AGA using a home-made ELISA method in          2 European Pediatric Gastroenterology Units (PGU'S). Gut 1997;          41 (Suppl 3).        [ Links ]23. Kilander AF, Nilsson LA, Gillberg R.          Serum antibodies to gliadin in celiac disease after gluten withdrawal.          Scand J Gastroenterol 1987; 22: 29.        [ Links ]24. Uibo O, Uibo R, Kleimola V. Serum IgA          anti-gliadin antibodies in an adult population sample. High prevalence          without celiac disease. Dig Dis Sci 1993; 38: 2034.        [ Links ]25. Grodzinsky E, Hed J, Lieden G. Presence          of IgA and IgG antigliadin antibodies in healthy adults as measured by          micro-ELISA. Effect of various cutoff levels on specificity and sensitivity          when diagnosing celiac disease. Int Arch Allergy Appl Immunol 1990;          92: 119.        [ Links ]26. Hed J, Lieden G, Ottosson E. IgA anti-gliadin          antibodies and jejunal mucosal lesions in healthy blood donors (letter).          Lancet 1986; 2: 215.        [ Links ]27. Dieterich W, Ehnis T, Bauer M. Identification          of tissue transglutaminase as the autoantigen of celiac disease. Nat          Med 1997; 3: 797-801.        [ Links ]28. Hill H. What Are the Sensitivity and          Specificity of Serologic Tests for Celiac Disease? Do Sensitivity and          Specificity Vary in Different Populations? Gastroenterology 2005; 128:          S25-S32.        [ Links ]29. Ventura A, Magazzu G, Greco L. Duration          of exposure to gluten and risk for autoimmune disorders in patients with          celiac disease. Gastroenterology 1999; 117: 297.        [ Links ]30. Corrao G, Corazza GR, Bagnardi V. Mortality          in patients with celiac disease and their relatives: A cohort study. Lancet          2001; 358: 356.        [ Links ]31. Holmes GK, Prior P Lane MR. Malignancy          in celiac disease: Effect of a gluten free diet. Gut 1989; 30:          333.        [ Links ]32. Askling J, Linet M, Gridley G. Cancer          incidence in a population-based cohort of individuals hospitalized with          celiac disease or dermatitis herpetiformis. Gastroenterology 2002;          123: 1428.        [ Links ]33. Collin P, Reunala T, Pukkala E. Celiac          disease— associated disorders and survival. Gut 1994; 35: 1215.        [ Links ]34. Janatuinen EK, Kemppainen TA, Julkunen          RJ, Kosma VM, Máki M, Heikkinen M et al. No harm from five-year ingestión          of oats in celiac disease. Gut 2002; 50: 332.        [ Links ]35. Schmitz J. Lack of oats toxicity in          celiac disease: Toxic fraction makes up less of total protein than in          other cereals (editorial). BMJ 1997; 314: 159.        [ Links ]36. Peraaho M, Kaukinen K, Mustalahti K.          Effect of an oats containing gluten-free diet on symptoms and quality          of life in celiac disease: a randomized study. Scand J Gastroenterol          2004; 39: 27-31.        [ Links ]37. Storsrud S, Olsson M. Adult celiac          patients do tolerate large amounts of oats. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 163-9.        [ Links ]38. Mckinley M, Leibowitz S, Bronzo R.          Appropriate response to pneumococcal vaccine in celiac sprue. J Clin          Gastroenterol 1995; 20: 113.        [ Links ]39. Lee SK, Lo W, Memeo L. Duodenal histology          in patients with celiac disease after treatment with a gluten-free diet.          Gastrointest Endosc 2003; 57: 187.        [ Links ]40. Selby WS, Painter D, Collins A. Persistent          mucosal abnormalities in celiac disease are not related to the ingestión          of trace amounts of gluten. Scand J Gastroenterol 1999; 34: 909.        [ Links ]41. Trier J, Falchuk Z, Carey M, Schreiber          D. Celiac sprue and refractory sprue. Gastroenterology 1978; 75:          307-16.        [ Links ]42. Trier J. Celiac sprue. N Engl J          Med 1991; 325: 1709-19.        [ Links ]43. Barry R, Read A. Celiac disease and          malignancy. QJM 1973; 42: 665-73.        [ Links ]44. Hamilton J, Chambers R, Wynn-Williams          A. Role of gluten, prednisone and azathioprine in non-responsive celiac          disease. Lancet 1976; 1: 1213-16.        [ Links ]45. Rolny P, Sigurjonsottir HA, Remotti          H. Role of immunosuppressive therapy in refractory spruelike disease.          Am J Gastroenterol 1999; 94: 219.        [ Links ]46. Vaidya A, Bolanos J, Berkelhammer C.          Azathioprine in refractory sprue. Am J Gastroenterol 1999; 94:          1967.        [ Links ]47. Maurino E, Niveloni S, Chernavsky A.          Azathioprine in refractory sprue: Results from a prospective, open-label          study. Am J Gastroenterol 2002; 97: 2595.        [ Links ]48. Longstreth GF. Successful treatment          of refractory sprue with cyclosporine. Ann Intern Med 1993; 119:          1014.        [ Links ]49. Gillett H, Arnott I, Mc Intyre M, Campbell          S, Dahele A, Priest M et al. Successful InBiximab Treatment for Steroid-Refractory          Celiac Disease: A Case Report. Gastroenterology 2002; 122: 800-5.        [ Links ]50. Holmes GKT, Stokes PL, Sorahan TM,          Prior P, Waterhouse JAH, Cooke WT. Celiac disease, gluten-free diet and          malignancy. Gut 1976; 17: 612-19.        [ Links ]51. Howdle PD, Jalal PK, Holmes GKT, Houlston          RS. Primary smallbowel malignancy in the UK and its association with celiac          disease. Q J Med 2003; 96: 345-53.        [ Links ]52. Green PH, Fleischauer AT, Bhagat G.          Risk of malignancy in patients with celiac disease. Am J Med 2003;          115: 191.        [ Links ]53. Askling J, Linet M, Gridley G, Halstensen          TS, Ekstrom K, Ekbom A. Cancer incidence in a population-based cohort          of individuals hospitalized with celiac disease or dermatitis herpetiformis.          Gastroenterology 2002; 123: 1428-35.        [ Links ]54. Farré C, Domingo-Domenech E, Font R,          Marques T, De Sevilla AF, Alvaro T et al. Celiac disease and lymphoma          risk: a multicentre case-control study in Spain. Dig Dis Sci 2004;          49: 408-12.        [ Links ]55. Freeman HJ. Lymphoproliferative and          intestinal malignancies in 214 patients with biopsy-defined celiac disease.          J Clin Gastroenterol 2004; 38: 429-34.        [ Links ]56. Card TR, West J, Holmes GKT. Risk of          malignancy in diagnosed celiac disease: a 24-year prospective, population-based          cohort study. Aliment Pharmacol Ther 2004; 20: 769-75.        [ Links ]57. West J, Logan RFA, Hill PG, Lloyd A,          Lewis S, Hubbard R et al. Seroprevalence, correlates, and characteristics          of undetected celiac disease in England. Gut 2003; 52: 960-5.        [ Links ]58. Snook JA, Dwyer L, Lee-Elliott C, Khan          S, Wheeler DW, Nicholas DS. Adult celiac disease and cigarette smoking.          Gut 1996; 39: 60-2.        [ Links ]  Recibido el 28 de agosto, 2006. Aceptado          el 27 de noviembre, 2006. Sin apoyo financiero Correspondencia          a: Dra. Carolina Heredia P. Teléfono: 98849129. E mail: cherediap@gmail.com 

La enfermedad          celíaca (EC) se caracteriza por una inflamación crónica de la mucosa del          intestino delgado por intolerancia al gluten, que resulta en atrofia vellositaria,          malabsorción y síntomas clínicos que pueden manifestarse en la niñez y          en el adulto1,2. La patogenia consiste en la interacción entre          factores genéticos, inmunológi-cos y ambientales, existiendo marcadores          genéticos específicos como HLA-DQ2 y HLA-DQ83. Las proteínas          de la dieta presentes en el trigo, cebada, avena y centeno, interactúan          con moléculas HLA para activar una respuesta inmunológica en la mucosa,          produciendo daño tisular1.

La EC ha sido considerada hasta hace pocos          años una enfermedad infrecuente, pero con el aumento de la sospecha clínica          y el advenimiento de nuevos tests serológicos han permitido una mayor          facilidad en el diagnóstico y aumento en su prevalencia.

EPIDEMIOLOGÍA Y FACTORES DE RIESGO

Clásicamente, la prevalencia de EC variaba          desde 1:500 hasta 1:8.000 en la población general. Estudios recientes          europeos, norteamericanos y sudamericanos sugieren una prevalencia entre          1:150 y 1:300, y que alrededor de l%-3% de la población general de Europa          y Estados Unidos de Norteamérica estará afectada en algún momento de la          vida4-9. En Chile no existen estudios pobla-cionales que utilicen          métodos serológicos.

Mayor prevalencia de EC se encuentra en          aquellos con predisposición familiar, y está asociada con enfermedades          autoinmunes, como la artritis reuma-toide, lupus eritematoso sistémico,          enfermedad de Addison, enfermedad tiroidea autoinmune y hepatitis crónica          activa. Al menos 7% de los pacientes con diabetes mellitus tipo I tienen          también EC y aquellos con síndrome de Down, entre 5%-12%1,10.

No existe diferencia de EC entre hombres          y mujeres12.

Entre los factores no genéticos asociados          a la progresión de la EC se incluye la exposición a las gliadinas «in          útero» o a través de la leche materna, dosis, edad de introducción          e infecciones intestinales .

MODELO PATOGÉNICO EN LA ENFERMEDAD CELÍACA

Un individuo susceptible a la enfermedad          (con alelos DQ2 o DQ8) al ingerir gluten (presente en el trigo, cebada,          centeno y avena), éste es digerido, quedando algunos péptidos ricos en          prolina y glutamina que no fueron totalmente digeridos. Estos péptidos          atraviesan la barrera epitelial intestinal para acceder a la región subepitelial.          Se cree que la falla en la degradación de estas proteínas en el intestino          delgado puede estar exagerada en individuos con EC activa que presentan          importante daño epitelial3. Además, se ha especulado que la          recaptación de péptidos derivados del gluten en la mucosa intestinal es          facilitada por alguna infección o aumento en la permeabilidad de la mucosa,          lo que ocurre a edades tempranas de la vida12. Estos datos          son particularmente atractivos, pues pueden causar activación de células          dendrítlcas, macrófagos y otras células inmunológicas en la lámina propia          con un incremento en la producción de interferón y otras citoquinas en          la mucosa del intestino delgado. Concomitantemente, el aumento en la liberación          de transglutaminasa tisular durante la reparación de los tejidos asociados          a infección, permitiría que los péptidos ricos en prolina y glutamina          que cruzaron la barrera epitelial, estén más capacitados para unirse a          moléculas de clase II del complejo mayor de histocompatibilidad (DQ2 y          DQ8) que se expresan en las células presentadoras de antígenos al convertir          la glutamina en ácido glutámico. Por consecuencia, se presentan estos          péptidos «extraño») a poblaciones de células T CD4 que los          reconocen. Las células, en cambio, ponen en marcha mecanismos inflamatorios          regulados por el balance entre citoquinas de perfil Thl (interferón, factor          de necrosis tumoral, interleuquinas 15 y 18) y además, activan la liberación          de enzimas como metaloproteinasas de la matriz que pueden causar daño          en la mucosa intestinal, con pérdida de la estructura vellosa e hiperplasia          compensatoria de las criptas epiteliales3,11-12.

HISTORIA NATURAL

El modelo tradicional de la enfermedad          celíaca se muestra en la Figura 1, describiendo los          distintos tipos de presentación: EC activa, silente y latente. En la EC          activa se presenta la sintomatología clásica con malabsorción, diarrea          crónica, esteato-rrea o constipación, Sin embargo, existen casos sin malabsorción,          incluso sólo con síntomas abdominales inespecíficos. La EC silente se          caracteriza por la presencia de autoanticuerpos transglutami-nasa IgA,          lesiones histológicas típicas y genotipos específicos HLA-DQ en un individuo          asintomático u oligosintomático con sintomatología atípica. La EC latente          se caracteriza por individuos genéticamente susceptibles, pero sin manifestaciones          clínicas ni histológicas. Pareciera que el tiempo, la calidad, y la carga          de gluten, posiblemente combinado con otros desencadenantes ambientales          o enfermedades intercurrentes, pueden ser determinantes en la edad de          presentación en estos individuos. Algunos tienden a progresar y desarrollar          una EC inequívoca, como también otros pueden revertir la enfermedad activa          y volver a una etapa latente2,9,11,13. 

  

MANIFESTACIONES CLÍNICAS

La inflamación en la EC afecta principalmente          al intestino delgado proximal con variable compromiso del íleon distal.          El intestino delgado tiene una considerable reserva funcional, lo que          explica por qué algunos individuos presentan o no evidencia de malabsorción.          La clínica es ampliamente variable y depende, entre otros factores, de          la edad, sensibilidad al gluten y la cantidad de gluten ingerido en la          dieta13.

Presentación clásica. Aparece en          la infancia después de la introducción de cereales en la dieta, caracterizada          por esteatorrea, distensión abdominal, edema, palidez y letargia. La prevalencia          de esta presentación ha variado con el desarrollo de métodos serológicos          y sospecha clínica. En este sentido, la diarrea ocurre en menos de 50%          de los pacientes, comparado con casi 100% de aquellos que la presentaron          en la década 1960-69. La baja de peso es actualmente poco común, incluso,          al menos 30% de los pacientes tienen sobrepeso al diagnóstico2,3,11,13.

Presentación atípica. Los síntomas          gastrointestinales pueden estar completamente ausentes o enmascarados          por manifestaciones extraintestinales: 

   - Anemia por déficit de hierro: Es la              causa más común de anemia, presentándose en 8%-15% de los individuos              y pudiendo ser la única manifestación de la enfermedad. También la              hemorragia gastrointestinal tiene un rol patogénico14,15.              En un estudio con 17 pacientes, se detectó la presencia de sangrado              gastrointestinal oculto en deposiciones en 25% de los adultos con              EC con atrofia vellositaria parcial y en 54% de los pacientes con              atrofia total1,3,6,11,14-16.   - Manifestaciones neurológicas: Ocurren              en 10% de los adultos con EC, principalmente ataxia cerebelosa (10%-16%),              neuropatía periférica (49%), epilepsia (3,5%-5,5%), demencia y depresión.              Pocos estudios avalan el uso de inmunoglobulinas. La depresión y síntomas              psiquiátricos son complicaciones comunes en aproximadamente un tercio              de los pacientes. Factores como malabsorción, deficiencias nu-tricionales              (principalmente déficit de vitamina B6) y la asociación con otras              enfermedades autoinmunes pueden contribuir a la presencia de estos              síntomas3,17.   - Osteopenia: Aparece por malabsorción              de vitamina D y calcio, como también por la disminución de la ingesta              de calcio por intolerancia a la lactosa. También contribuyen el género,              la desnutrición e inactividad física. La osteopenia puede ser la única              manifestación de la enfermedad en algunos casos. Responde a la dieta              sin gluten con restauración gradual de hueso a los 2 años, por lo              que el tratamiento debe ser precoz3,14,1 .   - Manifestaciones cutáneas: Existe una              asociación frecuente entre EC y dermatitis herpetifor-me. La prevalencia              es de alrededor de 1,2 por 100.000 personas y la prevalencia de HLA-DQ2              y DQ8 es la misma que para EC, apoyando el concepto que esta enfermedad              es una manifestación de EC. Las lesiones pueden mejorar en semanas              o meses con dieta libre de gluten asociado al uso de dapsona. Otras              alteraciones cutáneas en EC son la psoriasis, estomatitis añosa y              alopecia3,6,7,18.   - Manifestaciones hepáticas: Se han              asociado casos de EC y cirrosis biliar primaria y, en menor grado,              con hepatitis crónica autoinmu-ne y colangitis esclerosante primaria.              En alrededor de 9% de los pacientes con EC se ha encontrado hipertransaminasemia              idiopática que desaparece con la dieta sin gluten3,19.   - Diabetes Mellitus tipo 1: Es una de              las condiciones asociadas a EC más conocidas. La prevalencia es de              1% a 16%. Sobre 90% de los pacientes, la DM tipo 1 es diagnosticada              antes de la EC, probablemente por la presencia de sintomatología más              evidente y severa3,1 .   DIAGNÓSTICO El diagnóstico se basa en la clínica, marcadores          serológicos y biopsia de intestino delgado, la cual sigue siendo el patrón          de oro por la mayoría de los investigadores20. La solicitud          de estudios serológicos son recomendados en pacientes con: síntomas sugerentes          de EC, condiciones asociadas con EC y familiares de primer grado de un          paciente celíaco1. El resultado positivo de los tests serológicos          permite sospechar la EC, la cual debe confirmarse con biopsia de intestino          delgado. Biopsia. La histología se obtiene          a través de una biopsia de la segunda porción del duodeno. Los hallazgos          posibles de encontrar son vellosidades planas y atroncas, hiperplasia          de criptas, pérdida de altura de los enterocitos e infiltrado linfocitario          en la lámina propia. La clasificación, o índice de Marsh, es          utilizada para evaluar la progresión de la enfermedad en el tiempo21.    - Tipo I: Lesión infiltrativa: Caracterizada              por un aumento de linfocitos intraepiteliales (superior a 30-40 linfocitos/100              células epiteliales), principalmente en el extremo distal de las vellosidades              (Figura 2).         - Tipo II: Lesión hiperplásica:              Aumento de linfocitos intraepiteliales asociado a una elongación de              criptas y a un aumento de la actividad mitótica. Existe una disminución              del índice vellosidad/cripta, que normalmente es superior a 3-5.   - Tipo III: Lesión destructiva: Atrofia              vellositaria, ya sea parcial, subtotal o total (Figura              3).  

      - Tipo IV: Lesión hipoplásica: Atrofia              total asociada a hipoplasia de criptas. Esta apariencia se asocia              a EC refractaria y al desarrollo de linfoma de células T asociado              a enteropatía.  

Marcadores serológicos. En la práctica          clínica pueden ser utilizados como métodos de búsqueda, apoyo diagnóstico          o como monitorización y respuesta a una dieta sin gluten. Actualmente          las pruebas serológicas mejor aceptadas son los anticuerpos antiendomisio          y los anticuerpos antitrans-glutaminasa tisular, no siendo necesario la          medición de los anticuerpos antigliadina por su menor sensibilidad y especificidad1.    1.  Anticuerpos antiendomisio (EMA).                Estos anticuerpos están dirigidos contra una proteína (endomisio)                del tejido conectivo ubicada entre la miofibriila del músculo liso                del tracto gastrointestinal. EMA-IgA es el anticuerpo con mayor                exactitud diagnóstica. Sensibilidad entre 97% y 100%, y especificidad                entre 98% y 99%. Así, la combinación de AGAs y EMA tienen un valor                predictivo positivo y negativo cercano a 100% . EMA-IgA se negativizan                al excluir el gluten de la dieta, sin embargo tardan más tiempo                en normalizarse que los AGA.    2.  Anticuerpos antitransgiutaminasa              tisular (tTG). Estos anticuerpos se dirigen contra la enzima transglutaminasa              (tTG), estableciéndose dos tipos de anticuerpos, IgA e IgG anti-tTG,              ambos con alta sensibilidad entre 90% y 98% y especificidad entre              95% y 99%, por lo que la asociación entre tTG -IgA y EMA-IgA aporta              el mismo beneficio que cada uno por sí solo, dado que ambos poseen              alta exactitud diagnóstica . Actualmente estos anticuerpos son muy              útiles en el diagnóstico, pero por su alto costo limitan su uso. Para              el seguimiento también son utilizados, normalizándose sus valores              luego de 12 meses desde el tratamiento con dieta libre de gluten28.   3.   Anticuerpos antigliadina (AGA).                Existen dos tipos: Los de clase IgG tienen una sensibilidad                entre 75% y 85% y una especificidad 75% y 90%, con porcentaje de                falsos positivos entre 30% y 50%, siendo encontrados, por ejemplo,                en enfermedad de Crohn, enteritis eosinofílica y en algunos individuos                aparentemente sanos, por lo que su utilidad en la práctica es limitada22. Los AGA de clase IgA tienen una sensibilidad                80%-90% y una especificidad entre 85%-95%. En caso de existir un                déficit de IgA, los anticuerpos serán negativos (2%) pudiendo existir                falsos positivos en situaciones como la intolerancia a la leche                y nefropatía por IgA. AGA-IgA tienen utilidad en la monitorización                de adherencia y respuesta al tratamiento . En la práctica clínica, bastaría                con solicitar Ac antitransgiutaminasa para apoyo diagnóstico, pero                en caso de no disponer de este test, se podría realizar la medición                de Ac antiendomisio, al igual que para el seguimiento de los pacientes.    TRATAMIENTO El manejo de la enfermedad celíaca se basa          principalmente en la educación de la enfermedad, adherencia al tratamiento          y corrección de deficiencias nutricionales mediante la incorporación de          nutricionistas y gastroenterólogos. Una manera de recordar estos pilares          se presenta en la Tabla 1.    

Consejo dietético. El pilar fundamental          del tratamiento es una dieta sin gluten. Las principales fuentes de gluten son el          trigo, la cebada y el centeno y todos los productos que contengan estos          cereales deben ser evitados en todo paciente con EC, aun en aquellos asintomáti-cos,          ya que éstos pueden tener carencia de micronutrientes que se acentúan          incluso con pequeñas cantidades de gluten. Por otro lado, varios estudios          han demostrado un aumento en el riesgo de mortalidad, de malignidad y          de desórdenes inmunes en pacientes con EC que no se adhieren a un régimen          estricto sin gluten28-32. La inclusión de avena en la dieta es controvertida,          ya que generalmente presenta contaminación con otros granos. Es recomendable          un consumo promedio entre 50 y 60 g al día en casos leves o en aquellos          pacientes en remisión, con control clínico y serológico para evitar una          reactivación33-36. Es importante tener presente que algunos          pacientes presentan además patologías asociadas incluso temporales, como          intolerancia a productos lácteos, a los huevos, a la soya y al arroz.          Por el riesgo de graves carencias nutricionales, es fundamental evaluar          el estado nutricional completo . Existe asociación entre EC e hipoesplenismo,          por lo que es aconsejable la vacunación periódica antipneumocócica38. Monitorización de la respuesta a una          dieta sin gluten. La respuesta clínica e histológica es variable,          pero en general los síntomas mejoran a las 2 semanas en 70% de los pacientes,          y las lesiones histológicas a los 6 meses. El rol de la biopsia para seguimiento          es discutido, ya que la serología permite identificar mejoría y adherencia38-40. No respondedores. La causa más frecuente          es la mala adherencia a la dieta o la ingestión inadvertida de gluten.          Una vez descartadas estas causas, se pueden plantear 3 posibilidades:    -  Enfermedades con clínica e histología                similar tales como intolerancia a la lactosa, síndrome de intestino                irritable, síndrome de sobrecreci-mento bacteriano, enfermedad inflamatoria                intestinal, colitis linfocítica o colágena, otros desórdenes.    - Enfermedad celíaca refractaria              (ECR).   -  Yeyunitis ulcerativa o linfoma intestinal.                Estas entidades deben ser sospechadas en pacientes con ECR que no                responden a corticoides.    Enfermedad celíaca refractaria (ECR).          Se denomina ECR a una falla en la restauración estructural y funcional          de la mucosa del intestino delgado a pesar de una dieta estricta sin gluten.          Puede ser primaria, es decir, desde un inicio existe resistencia, o secundaria,          donde inicialmente eran respondedores y se hacen refractarios41,42. El diagnóstico es de exclusión y se asocia          a una alta tasa de mortalidad. Su patogénesis no ha sido aclarada pero          algunos estudios han demostrado la existencia de anticuerpos antienterocitos          en más de la mitad de los pacientes. Luego de excluir las causas en estos casos,          el tratamiento de ECR consiste en esteroides con buena respuesta en la          mayoría de los casos. Sin embargo, la terapia no está exenta de riesgos          ya que puede enmascarar la presencia de un linfoma43,44. Han sido utilizados azatioprina y ciclosporina          tanto para disminuir las dosis sistémicas de esteroides como para aquellos          casos con refractariedad a la terapia esteroidal4548. Existen          algunas publicaciones con el uso de anticuerpos antl TNF (Infliximab)          con buenos resultados en pacientes con falla de respuesta a otras terapias          inmunomoduladoras, sin embargo, su uso no ha sido aprobado ampliamente49. ENFERMEDAD CELÍACA Y RIESGO DE CÁNCER Existe asociación entre EC y diversos tipos          de carcinomas particularmente adenocarcinoma de intestino delgado, linfomas          y carcinoma escamoso de boca y faringe50. Linfoma noHodgkin de células T asociada          a enteropatía (EATL). Una vez diagnosticada la enfermedad celíaca,          el linfoma puede tardar 5 a 10 años en desarrollarse y ocasionalmente          la EC es detectada posterior al diagnóstico de linfoma. El EATL comúnmente          se desarrolla en el yeyuno, pero también puede ser encontrado en íleon,          linfonodos, estómago y colon. Frecuentemente es multifocal y está diseminado          al momento del diagnóstico. La sospecha diagnóstica está dada por la aparición          de baja de peso, diarrea persistente pese a la mantención de una dieta          sin gluten, anorexia y dolor abdominal. Además es posible encontrar linfoadenopatías,          hepatoesplenomegalia, masa abdominal o la aparición de un eritema cutáneo. El pronóstico es pobre, aunque algunos          pueden mejorar con quimioterapia y cirugía. En un reciente estudio de          pacientes con EATL, la sobrevida a 30 meses fue sólo de 13%51,52. Adenocarcinoma de intestino delgado.          Múltiples trabajos han documentado la asociación entre EC y carcinoma          de intestino delgado. Un estudio del Reino Unido encontró una asociación          de 13%, con un tiempo medio de aparición de 8,2 años53. La          mayoría de los adenocarcinomas se encuentran en el yeyuno y duodeno, y          su pronóstico es mejor que EATL con una sobrevida a 30 meses de 58%, lo          que se debe, en gran parte, a la posibilidad de resección quirúrgica completa. Otros cánceres. Recientemente se          ha confirmado asociación entre EC y cáncer orofaríngeo y esofágico con          una tasa de incidencia estandarizada de 2,3 y de 4,2, respectivamente54. Al parecer, existiría un aumento del riesgo          de melanoma y cáncer de colon en pacientes con EC, sin embargo no existen          mayores estudios que lo avalen54-56. Por otra parte, el riesgo de cáncer de          mama, y posiblemente de pulmón, parece estar disminuido en pacientes celíacos          por razones no del todo aclaradas54,57,58. CONCLUSIONES La EC es una patología que requiere un          alto índice de sospecha clínica, principalmente en aquellos países con          gran consumo de cereales en la dieta. En el adulto se puede presentar          con síntomas inespecíficos o incompletos, incluso sólo con anemia ferropénica.          El diagnóstico se debe realizar idealmente con EMA y tTG, siempre con          confirmación histológica. El tratamiento se basa en una dieta libre de          gluten que debe ser monitorizada en forma clínica y serológica. En caso          de falla en la respuesta considerar EC refractaria y excluir la presencia          de patología maligna por su alta mortalidad. En nuestro país, no existen          datos epidemiológicos de la enfermedad, por lo que es necesario plantear          una propuesta de fácil acceso para la detección e implementar una forma          que aumente la educación y adherencia al tratamiento. Agradecimientos: Al Dr. Salvador          Navarro, Servicio de Gastroenterología, Hospital Clinic i Provincial de          Barcelona, España.   REFERENCIAS 1. Elson CH, Ballew M, Barnard J, Bernstein          S, Check I, Cohen M et al. National Institutes of Health Consensus Development.          Conference Statement on Celiac Disease, June 28-30, 2004. Gastroenterology          2005; 128: S1-S9.        [ Links ]2. Rewers M, Liu E, Simmons J, Redondo          M, Hoffenberg E. Celiac disease associated with type 1 diabetes mellitus.          Endocrinol Metab Clin N Am 2004; 33: 197-214.        [ Links ]3. Shamir R. Advances in celiac disease.          Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 931-47.        [ Links ]4. Fasano A, Catassi C. Current approaches          to diagnosis and treatment of celiac disease: an evolving spectrum. Gastroenterology          2001; 120: 636-51.        [ Links ]5. Not T, Horvath K, Hill ID. Celiac disease          risk in the USA: high prevalence of antiendomysium antibodies in healthy          blood donors. Scand J Gastroenterol 1998; 33: 494-8.        [ Links ]6. Hovdenak N, Hovlid E, Aksnes L. High          prevalence of asymptomatic celiac disease in Norway: a study of blood          donors. Eur J Gastroenterol Hepa-fo7 1999; 11: 185-        [ Links ]7. Gandolfi L, Pratesi R, Cordoba JC. Prevalence          of celiac disease in healthy blood donors in Brazil. Am J Gastroenterol          2000; 95: 689-92.        [ Links ]8. Trevisiol C, Not T, Berty I. Screening          of celiac disease in healthy blood donors at two immuno-transfusion centres          in north-east Italy. Ital J Gastroenterol Hepatol 1999; 31: 584-6.        [ Links ]9. Rewers M. Epidemiology of Celiac Disease:          What are the prevalence, incidente, and progression of Celiac Disease?          Gastroenterology 2005; 128: S47-S51.        [ Links ]10. Nelsen D. Gluten-Sensitive Enteropathy          (Celiac Disease): More common than you think. Am Fam Physician 2002:          66: 2259-66, 2269-70.        [ Links ]11. American Gastroenterological Association.          AGA Technical Review on Celiac Disease. Gastroenterology 2001;          120: 1526-40.        [ Links ]12. Kagnoff M. Overview and Pathogenesis          of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S10-S18.        [ Links ]13. Deiar D, Ciclitira P. Clinical Features          and Diagnosis of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S19-S24.        [ Links ]14. Green P. The Many Faces of Celiac Disease:          Clinical Presentation of Celiac Disease in the Adult Population. Gastroenterology          2005; 128: S74-S78.        [ Links ]15. Murria J. Celiac Disease in Patients          with an Affected Member, Type 1 Diabetes, Iron Deficiency, or Osteoporosis?          Gastroenterology 2005; 128: S52-S56.        [ Links ]16. Fine K. The prevalence of occult gastrointestinal          bleeding in Celiac Sprue. N Engl J Med 1996; 334: 1163-7.        [ Links ]17. Bushara K. Neurologic Presentation          of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S92-S97.        [ Links ]18. Zone J. Skin Manifestations of Celiac          Disease. Gastroenterology 2005; 128: S87-S91.        [ Links ]19. Smyth C, Kelleher K, Keeling P. Hepatic          manifestations of gastrointestinal diseases: Inflammatory bowel disease,          celiac disease, and Whipple's disease. Clin Liver Dis 2002; 6:          1013-32.        [ Links ]20. Farrell R, Kelly C. Diagnosis of celiac          sprue. Am J Gastroenterol 2001; 96: 3237-4.        [ Links ]21. Marsh MN. Gluten, major histocompatibility          complex, and the small intestine. A molecular and immunobiological approach          to the spectrum of gluten sensitivity. Gastroenterology 1992; 102:          330-54.        [ Links ]22. Ribes M, Fotoulaki L, Blesa P, Augoustidou-Savo-poulou          M, Hernández F, Kanakoudi-Tsakalides A et al. Celiac disease diagnosis:          Similar high sensitivity for IgA-AGA using a home-made ELISA method in          2 European Pediatric Gastroenterology Units (PGU'S). Gut 1997;          41 (Suppl 3).        [ Links ]23. Kilander AF, Nilsson LA, Gillberg R.          Serum antibodies to gliadin in celiac disease after gluten withdrawal.          Scand J Gastroenterol 1987; 22: 29.        [ Links ]24. Uibo O, Uibo R, Kleimola V. Serum IgA          anti-gliadin antibodies in an adult population sample. High prevalence          without celiac disease. Dig Dis Sci 1993; 38: 2034.        [ Links ]25. Grodzinsky E, Hed J, Lieden G. Presence          of IgA and IgG antigliadin antibodies in healthy adults as measured by          micro-ELISA. Effect of various cutoff levels on specificity and sensitivity          when diagnosing celiac disease. Int Arch Allergy Appl Immunol 1990;          92: 119.        [ Links ]26. Hed J, Lieden G, Ottosson E. IgA anti-gliadin          antibodies and jejunal mucosal lesions in healthy blood donors (letter).          Lancet 1986; 2: 215.        [ Links ]27. Dieterich W, Ehnis T, Bauer M. Identification          of tissue transglutaminase as the autoantigen of celiac disease. Nat          Med 1997; 3: 797-801.        [ Links ]28. Hill H. What Are the Sensitivity and          Specificity of Serologic Tests for Celiac Disease? Do Sensitivity and          Specificity Vary in Different Populations? Gastroenterology 2005; 128:          S25-S32.        [ Links ]29. Ventura A, Magazzu G, Greco L. Duration          of exposure to gluten and risk for autoimmune disorders in patients with          celiac disease. Gastroenterology 1999; 117: 297.        [ Links ]30. Corrao G, Corazza GR, Bagnardi V. Mortality          in patients with celiac disease and their relatives: A cohort study. Lancet          2001; 358: 356.        [ Links ]31. Holmes GK, Prior P Lane MR. Malignancy          in celiac disease: Effect of a gluten free diet. Gut 1989; 30:          333.        [ Links ]32. Askling J, Linet M, Gridley G. Cancer          incidence in a population-based cohort of individuals hospitalized with          celiac disease or dermatitis herpetiformis. Gastroenterology 2002;          123: 1428.        [ Links ]33. Collin P, Reunala T, Pukkala E. Celiac          disease— associated disorders and survival. Gut 1994; 35: 1215.        [ Links ]34. Janatuinen EK, Kemppainen TA, Julkunen          RJ, Kosma VM, Máki M, Heikkinen M et al. No harm from five-year ingestión          of oats in celiac disease. Gut 2002; 50: 332.        [ Links ]35. Schmitz J. Lack of oats toxicity in          celiac disease: Toxic fraction makes up less of total protein than in          other cereals (editorial). BMJ 1997; 314: 159.        [ Links ]36. Peraaho M, Kaukinen K, Mustalahti K.          Effect of an oats containing gluten-free diet on symptoms and quality          of life in celiac disease: a randomized study. Scand J Gastroenterol          2004; 39: 27-31.        [ Links ]37. Storsrud S, Olsson M. Adult celiac          patients do tolerate large amounts of oats. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 163-9.        [ Links ]38. Mckinley M, Leibowitz S, Bronzo R.          Appropriate response to pneumococcal vaccine in celiac sprue. J Clin          Gastroenterol 1995; 20: 113.        [ Links ]39. Lee SK, Lo W, Memeo L. Duodenal histology          in patients with celiac disease after treatment with a gluten-free diet.          Gastrointest Endosc 2003; 57: 187.        [ Links ]40. Selby WS, Painter D, Collins A. Persistent          mucosal abnormalities in celiac disease are not related to the ingestión          of trace amounts of gluten. Scand J Gastroenterol 1999; 34: 909.        [ Links ]41. Trier J, Falchuk Z, Carey M, Schreiber          D. Celiac sprue and refractory sprue. Gastroenterology 1978; 75:          307-16.        [ Links ]42. Trier J. Celiac sprue. N Engl J          Med 1991; 325: 1709-19.        [ Links ]43. Barry R, Read A. Celiac disease and          malignancy. QJM 1973; 42: 665-73.        [ Links ]44. Hamilton J, Chambers R, Wynn-Williams          A. Role of gluten, prednisone and azathioprine in non-responsive celiac          disease. Lancet 1976; 1: 1213-16.        [ Links ]45. Rolny P, Sigurjonsottir HA, Remotti          H. Role of immunosuppressive therapy in refractory spruelike disease.          Am J Gastroenterol 1999; 94: 219.        [ Links ]46. Vaidya A, Bolanos J, Berkelhammer C.          Azathioprine in refractory sprue. Am J Gastroenterol 1999; 94:          1967.        [ Links ]47. Maurino E, Niveloni S, Chernavsky A.          Azathioprine in refractory sprue: Results from a prospective, open-label          study. Am J Gastroenterol 2002; 97: 2595.        [ Links ]48. Longstreth GF. Successful treatment          of refractory sprue with cyclosporine. Ann Intern Med 1993; 119:          1014.        [ Links ]49. Gillett H, Arnott I, Mc Intyre M, Campbell          S, Dahele A, Priest M et al. Successful InBiximab Treatment for Steroid-Refractory          Celiac Disease: A Case Report. Gastroenterology 2002; 122: 800-5.        [ Links ]50. Holmes GKT, Stokes PL, Sorahan TM,          Prior P, Waterhouse JAH, Cooke WT. Celiac disease, gluten-free diet and          malignancy. Gut 1976; 17: 612-19.        [ Links ]51. Howdle PD, Jalal PK, Holmes GKT, Houlston          RS. Primary smallbowel malignancy in the UK and its association with celiac          disease. Q J Med 2003; 96: 345-53.        [ Links ]52. Green PH, Fleischauer AT, Bhagat G.          Risk of malignancy in patients with celiac disease. Am J Med 2003;          115: 191.        [ Links ]53. Askling J, Linet M, Gridley G, Halstensen          TS, Ekstrom K, Ekbom A. Cancer incidence in a population-based cohort          of individuals hospitalized with celiac disease or dermatitis herpetiformis.          Gastroenterology 2002; 123: 1428-35.        [ Links ]54. Farré C, Domingo-Domenech E, Font R,          Marques T, De Sevilla AF, Alvaro T et al. Celiac disease and lymphoma          risk: a multicentre case-control study in Spain. Dig Dis Sci 2004;          49: 408-12.        [ Links ]55. Freeman HJ. Lymphoproliferative and          intestinal malignancies in 214 patients with biopsy-defined celiac disease.          J Clin Gastroenterol 2004; 38: 429-34.        [ Links ]56. Card TR, West J, Holmes GKT. Risk of          malignancy in diagnosed celiac disease: a 24-year prospective, population-based          cohort study. Aliment Pharmacol Ther 2004; 20: 769-75.        [ Links ]57. West J, Logan RFA, Hill PG, Lloyd A,          Lewis S, Hubbard R et al. Seroprevalence, correlates, and characteristics          of undetected celiac disease in England. Gut 2003; 52: 960-5.        [ Links ]58. Snook JA, Dwyer L, Lee-Elliott C, Khan          S, Wheeler DW, Nicholas DS. Adult celiac disease and cigarette smoking.          Gut 1996; 39: 60-2.        [ Links ]  Recibido el 28 de agosto, 2006. Aceptado          el 27 de noviembre, 2006. Sin apoyo financiero Correspondencia          a: Dra. Carolina Heredia P. Teléfono: 98849129. E mail: cherediap@gmail.com 

DIAGNÓSTICO

El diagnóstico se basa en la clínica, marcadores          serológicos y biopsia de intestino delgado, la cual sigue siendo el patrón          de oro por la mayoría de los investigadores20. La solicitud          de estudios serológicos son recomendados en pacientes con: síntomas sugerentes          de EC, condiciones asociadas con EC y familiares de primer grado de un          paciente celíaco1.

El resultado positivo de los tests serológicos          permite sospechar la EC, la cual debe confirmarse con biopsia de intestino          delgado.

Biopsia. La histología se obtiene          a través de una biopsia de la segunda porción del duodeno. Los hallazgos          posibles de encontrar son vellosidades planas y atroncas, hiperplasia          de criptas, pérdida de altura de los enterocitos e infiltrado linfocitario          en la lámina propia.

La clasificación, o índice de Marsh, es          utilizada para evaluar la progresión de la enfermedad en el tiempo21.

   - Tipo I: Lesión infiltrativa: Caracterizada              por un aumento de linfocitos intraepiteliales (superior a 30-40 linfocitos/100              células epiteliales), principalmente en el extremo distal de las vellosidades              (Figura 2).         - Tipo II: Lesión hiperplásica:              Aumento de linfocitos intraepiteliales asociado a una elongación de              criptas y a un aumento de la actividad mitótica. Existe una disminución              del índice vellosidad/cripta, que normalmente es superior a 3-5.   - Tipo III: Lesión destructiva: Atrofia              vellositaria, ya sea parcial, subtotal o total (Figura              3).  

      - Tipo IV: Lesión hipoplásica: Atrofia              total asociada a hipoplasia de criptas. Esta apariencia se asocia              a EC refractaria y al desarrollo de linfoma de células T asociado              a enteropatía.  

Marcadores serológicos. En la práctica          clínica pueden ser utilizados como métodos de búsqueda, apoyo diagnóstico          o como monitorización y respuesta a una dieta sin gluten. Actualmente          las pruebas serológicas mejor aceptadas son los anticuerpos antiendomisio          y los anticuerpos antitrans-glutaminasa tisular, no siendo necesario la          medición de los anticuerpos antigliadina por su menor sensibilidad y especificidad1.    1.  Anticuerpos antiendomisio (EMA).                Estos anticuerpos están dirigidos contra una proteína (endomisio)                del tejido conectivo ubicada entre la miofibriila del músculo liso                del tracto gastrointestinal. EMA-IgA es el anticuerpo con mayor                exactitud diagnóstica. Sensibilidad entre 97% y 100%, y especificidad                entre 98% y 99%. Así, la combinación de AGAs y EMA tienen un valor                predictivo positivo y negativo cercano a 100% . EMA-IgA se negativizan                al excluir el gluten de la dieta, sin embargo tardan más tiempo                en normalizarse que los AGA.    2.  Anticuerpos antitransgiutaminasa              tisular (tTG). Estos anticuerpos se dirigen contra la enzima transglutaminasa              (tTG), estableciéndose dos tipos de anticuerpos, IgA e IgG anti-tTG,              ambos con alta sensibilidad entre 90% y 98% y especificidad entre              95% y 99%, por lo que la asociación entre tTG -IgA y EMA-IgA aporta              el mismo beneficio que cada uno por sí solo, dado que ambos poseen              alta exactitud diagnóstica . Actualmente estos anticuerpos son muy              útiles en el diagnóstico, pero por su alto costo limitan su uso. Para              el seguimiento también son utilizados, normalizándose sus valores              luego de 12 meses desde el tratamiento con dieta libre de gluten28.   3.   Anticuerpos antigliadina (AGA).                Existen dos tipos: Los de clase IgG tienen una sensibilidad                entre 75% y 85% y una especificidad 75% y 90%, con porcentaje de                falsos positivos entre 30% y 50%, siendo encontrados, por ejemplo,                en enfermedad de Crohn, enteritis eosinofílica y en algunos individuos                aparentemente sanos, por lo que su utilidad en la práctica es limitada22. Los AGA de clase IgA tienen una sensibilidad                80%-90% y una especificidad entre 85%-95%. En caso de existir un                déficit de IgA, los anticuerpos serán negativos (2%) pudiendo existir                falsos positivos en situaciones como la intolerancia a la leche                y nefropatía por IgA. AGA-IgA tienen utilidad en la monitorización                de adherencia y respuesta al tratamiento . En la práctica clínica, bastaría                con solicitar Ac antitransgiutaminasa para apoyo diagnóstico, pero                en caso de no disponer de este test, se podría realizar la medición                de Ac antiendomisio, al igual que para el seguimiento de los pacientes.    TRATAMIENTO El manejo de la enfermedad celíaca se basa          principalmente en la educación de la enfermedad, adherencia al tratamiento          y corrección de deficiencias nutricionales mediante la incorporación de          nutricionistas y gastroenterólogos. Una manera de recordar estos pilares          se presenta en la Tabla 1.    

Consejo dietético. El pilar fundamental          del tratamiento es una dieta sin gluten. Las principales fuentes de gluten son el          trigo, la cebada y el centeno y todos los productos que contengan estos          cereales deben ser evitados en todo paciente con EC, aun en aquellos asintomáti-cos,          ya que éstos pueden tener carencia de micronutrientes que se acentúan          incluso con pequeñas cantidades de gluten. Por otro lado, varios estudios          han demostrado un aumento en el riesgo de mortalidad, de malignidad y          de desórdenes inmunes en pacientes con EC que no se adhieren a un régimen          estricto sin gluten28-32. La inclusión de avena en la dieta es controvertida,          ya que generalmente presenta contaminación con otros granos. Es recomendable          un consumo promedio entre 50 y 60 g al día en casos leves o en aquellos          pacientes en remisión, con control clínico y serológico para evitar una          reactivación33-36. Es importante tener presente que algunos          pacientes presentan además patologías asociadas incluso temporales, como          intolerancia a productos lácteos, a los huevos, a la soya y al arroz.          Por el riesgo de graves carencias nutricionales, es fundamental evaluar          el estado nutricional completo . Existe asociación entre EC e hipoesplenismo,          por lo que es aconsejable la vacunación periódica antipneumocócica38. Monitorización de la respuesta a una          dieta sin gluten. La respuesta clínica e histológica es variable,          pero en general los síntomas mejoran a las 2 semanas en 70% de los pacientes,          y las lesiones histológicas a los 6 meses. El rol de la biopsia para seguimiento          es discutido, ya que la serología permite identificar mejoría y adherencia38-40. No respondedores. La causa más frecuente          es la mala adherencia a la dieta o la ingestión inadvertida de gluten.          Una vez descartadas estas causas, se pueden plantear 3 posibilidades:    -  Enfermedades con clínica e histología                similar tales como intolerancia a la lactosa, síndrome de intestino                irritable, síndrome de sobrecreci-mento bacteriano, enfermedad inflamatoria                intestinal, colitis linfocítica o colágena, otros desórdenes.    - Enfermedad celíaca refractaria              (ECR).   -  Yeyunitis ulcerativa o linfoma intestinal.                Estas entidades deben ser sospechadas en pacientes con ECR que no                responden a corticoides.    Enfermedad celíaca refractaria (ECR).          Se denomina ECR a una falla en la restauración estructural y funcional          de la mucosa del intestino delgado a pesar de una dieta estricta sin gluten.          Puede ser primaria, es decir, desde un inicio existe resistencia, o secundaria,          donde inicialmente eran respondedores y se hacen refractarios41,42. El diagnóstico es de exclusión y se asocia          a una alta tasa de mortalidad. Su patogénesis no ha sido aclarada pero          algunos estudios han demostrado la existencia de anticuerpos antienterocitos          en más de la mitad de los pacientes. Luego de excluir las causas en estos casos,          el tratamiento de ECR consiste en esteroides con buena respuesta en la          mayoría de los casos. Sin embargo, la terapia no está exenta de riesgos          ya que puede enmascarar la presencia de un linfoma43,44. Han sido utilizados azatioprina y ciclosporina          tanto para disminuir las dosis sistémicas de esteroides como para aquellos          casos con refractariedad a la terapia esteroidal4548. Existen          algunas publicaciones con el uso de anticuerpos antl TNF (Infliximab)          con buenos resultados en pacientes con falla de respuesta a otras terapias          inmunomoduladoras, sin embargo, su uso no ha sido aprobado ampliamente49. ENFERMEDAD CELÍACA Y RIESGO DE CÁNCER Existe asociación entre EC y diversos tipos          de carcinomas particularmente adenocarcinoma de intestino delgado, linfomas          y carcinoma escamoso de boca y faringe50. Linfoma noHodgkin de células T asociada          a enteropatía (EATL). Una vez diagnosticada la enfermedad celíaca,          el linfoma puede tardar 5 a 10 años en desarrollarse y ocasionalmente          la EC es detectada posterior al diagnóstico de linfoma. El EATL comúnmente          se desarrolla en el yeyuno, pero también puede ser encontrado en íleon,          linfonodos, estómago y colon. Frecuentemente es multifocal y está diseminado          al momento del diagnóstico. La sospecha diagnóstica está dada por la aparición          de baja de peso, diarrea persistente pese a la mantención de una dieta          sin gluten, anorexia y dolor abdominal. Además es posible encontrar linfoadenopatías,          hepatoesplenomegalia, masa abdominal o la aparición de un eritema cutáneo. El pronóstico es pobre, aunque algunos          pueden mejorar con quimioterapia y cirugía. En un reciente estudio de          pacientes con EATL, la sobrevida a 30 meses fue sólo de 13%51,52. Adenocarcinoma de intestino delgado.          Múltiples trabajos han documentado la asociación entre EC y carcinoma          de intestino delgado. Un estudio del Reino Unido encontró una asociación          de 13%, con un tiempo medio de aparición de 8,2 años53. La          mayoría de los adenocarcinomas se encuentran en el yeyuno y duodeno, y          su pronóstico es mejor que EATL con una sobrevida a 30 meses de 58%, lo          que se debe, en gran parte, a la posibilidad de resección quirúrgica completa. Otros cánceres. Recientemente se          ha confirmado asociación entre EC y cáncer orofaríngeo y esofágico con          una tasa de incidencia estandarizada de 2,3 y de 4,2, respectivamente54. Al parecer, existiría un aumento del riesgo          de melanoma y cáncer de colon en pacientes con EC, sin embargo no existen          mayores estudios que lo avalen54-56. Por otra parte, el riesgo de cáncer de          mama, y posiblemente de pulmón, parece estar disminuido en pacientes celíacos          por razones no del todo aclaradas54,57,58. CONCLUSIONES La EC es una patología que requiere un          alto índice de sospecha clínica, principalmente en aquellos países con          gran consumo de cereales en la dieta. En el adulto se puede presentar          con síntomas inespecíficos o incompletos, incluso sólo con anemia ferropénica.          El diagnóstico se debe realizar idealmente con EMA y tTG, siempre con          confirmación histológica. El tratamiento se basa en una dieta libre de          gluten que debe ser monitorizada en forma clínica y serológica. En caso          de falla en la respuesta considerar EC refractaria y excluir la presencia          de patología maligna por su alta mortalidad. En nuestro país, no existen          datos epidemiológicos de la enfermedad, por lo que es necesario plantear          una propuesta de fácil acceso para la detección e implementar una forma          que aumente la educación y adherencia al tratamiento. Agradecimientos: Al Dr. Salvador          Navarro, Servicio de Gastroenterología, Hospital Clinic i Provincial de          Barcelona, España.   REFERENCIAS 1. Elson CH, Ballew M, Barnard J, Bernstein          S, Check I, Cohen M et al. National Institutes of Health Consensus Development.          Conference Statement on Celiac Disease, June 28-30, 2004. Gastroenterology          2005; 128: S1-S9.        [ Links ]2. Rewers M, Liu E, Simmons J, Redondo          M, Hoffenberg E. Celiac disease associated with type 1 diabetes mellitus.          Endocrinol Metab Clin N Am 2004; 33: 197-214.        [ Links ]3. Shamir R. Advances in celiac disease.          Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 931-47.        [ Links ]4. Fasano A, Catassi C. Current approaches          to diagnosis and treatment of celiac disease: an evolving spectrum. Gastroenterology          2001; 120: 636-51.        [ Links ]5. Not T, Horvath K, Hill ID. Celiac disease          risk in the USA: high prevalence of antiendomysium antibodies in healthy          blood donors. Scand J Gastroenterol 1998; 33: 494-8.        [ Links ]6. Hovdenak N, Hovlid E, Aksnes L. High          prevalence of asymptomatic celiac disease in Norway: a study of blood          donors. Eur J Gastroenterol Hepa-fo7 1999; 11: 185-        [ Links ]7. Gandolfi L, Pratesi R, Cordoba JC. Prevalence          of celiac disease in healthy blood donors in Brazil. Am J Gastroenterol          2000; 95: 689-92.        [ Links ]8. Trevisiol C, Not T, Berty I. Screening          of celiac disease in healthy blood donors at two immuno-transfusion centres          in north-east Italy. Ital J Gastroenterol Hepatol 1999; 31: 584-6.        [ Links ]9. Rewers M. Epidemiology of Celiac Disease:          What are the prevalence, incidente, and progression of Celiac Disease?          Gastroenterology 2005; 128: S47-S51.        [ Links ]10. Nelsen D. Gluten-Sensitive Enteropathy          (Celiac Disease): More common than you think. Am Fam Physician 2002:          66: 2259-66, 2269-70.        [ Links ]11. American Gastroenterological Association.          AGA Technical Review on Celiac Disease. Gastroenterology 2001;          120: 1526-40.        [ Links ]12. Kagnoff M. Overview and Pathogenesis          of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S10-S18.        [ Links ]13. Deiar D, Ciclitira P. Clinical Features          and Diagnosis of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S19-S24.        [ Links ]14. Green P. The Many Faces of Celiac Disease:          Clinical Presentation of Celiac Disease in the Adult Population. Gastroenterology          2005; 128: S74-S78.        [ Links ]15. Murria J. Celiac Disease in Patients          with an Affected Member, Type 1 Diabetes, Iron Deficiency, or Osteoporosis?          Gastroenterology 2005; 128: S52-S56.        [ Links ]16. Fine K. The prevalence of occult gastrointestinal          bleeding in Celiac Sprue. N Engl J Med 1996; 334: 1163-7.        [ Links ]17. Bushara K. Neurologic Presentation          of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S92-S97.        [ Links ]18. Zone J. Skin Manifestations of Celiac          Disease. Gastroenterology 2005; 128: S87-S91.        [ Links ]19. Smyth C, Kelleher K, Keeling P. Hepatic          manifestations of gastrointestinal diseases: Inflammatory bowel disease,          celiac disease, and Whipple's disease. Clin Liver Dis 2002; 6:          1013-32.        [ Links ]20. Farrell R, Kelly C. Diagnosis of celiac          sprue. Am J Gastroenterol 2001; 96: 3237-4.        [ Links ]21. Marsh MN. Gluten, major histocompatibility          complex, and the small intestine. A molecular and immunobiological approach          to the spectrum of gluten sensitivity. Gastroenterology 1992; 102:          330-54.        [ Links ]22. Ribes M, Fotoulaki L, Blesa P, Augoustidou-Savo-poulou          M, Hernández F, Kanakoudi-Tsakalides A et al. Celiac disease diagnosis:          Similar high sensitivity for IgA-AGA using a home-made ELISA method in          2 European Pediatric Gastroenterology Units (PGU'S). Gut 1997;          41 (Suppl 3).        [ Links ]23. Kilander AF, Nilsson LA, Gillberg R.          Serum antibodies to gliadin in celiac disease after gluten withdrawal.          Scand J Gastroenterol 1987; 22: 29.        [ Links ]24. Uibo O, Uibo R, Kleimola V. Serum IgA          anti-gliadin antibodies in an adult population sample. High prevalence          without celiac disease. Dig Dis Sci 1993; 38: 2034.        [ Links ]25. Grodzinsky E, Hed J, Lieden G. Presence          of IgA and IgG antigliadin antibodies in healthy adults as measured by          micro-ELISA. Effect of various cutoff levels on specificity and sensitivity          when diagnosing celiac disease. Int Arch Allergy Appl Immunol 1990;          92: 119.        [ Links ]26. Hed J, Lieden G, Ottosson E. IgA anti-gliadin          antibodies and jejunal mucosal lesions in healthy blood donors (letter).          Lancet 1986; 2: 215.        [ Links ]27. Dieterich W, Ehnis T, Bauer M. Identification          of tissue transglutaminase as the autoantigen of celiac disease. Nat          Med 1997; 3: 797-801.        [ Links ]28. Hill H. What Are the Sensitivity and          Specificity of Serologic Tests for Celiac Disease? Do Sensitivity and          Specificity Vary in Different Populations? Gastroenterology 2005; 128:          S25-S32.        [ Links ]29. Ventura A, Magazzu G, Greco L. Duration          of exposure to gluten and risk for autoimmune disorders in patients with          celiac disease. Gastroenterology 1999; 117: 297.        [ Links ]30. Corrao G, Corazza GR, Bagnardi V. Mortality          in patients with celiac disease and their relatives: A cohort study. Lancet          2001; 358: 356.        [ Links ]31. Holmes GK, Prior P Lane MR. Malignancy          in celiac disease: Effect of a gluten free diet. Gut 1989; 30:          333.        [ Links ]32. Askling J, Linet M, Gridley G. Cancer          incidence in a population-based cohort of individuals hospitalized with          celiac disease or dermatitis herpetiformis. Gastroenterology 2002;          123: 1428.        [ Links ]33. Collin P, Reunala T, Pukkala E. Celiac          disease— associated disorders and survival. Gut 1994; 35: 1215.        [ Links ]34. Janatuinen EK, Kemppainen TA, Julkunen          RJ, Kosma VM, Máki M, Heikkinen M et al. No harm from five-year ingestión          of oats in celiac disease. Gut 2002; 50: 332.        [ Links ]35. Schmitz J. Lack of oats toxicity in          celiac disease: Toxic fraction makes up less of total protein than in          other cereals (editorial). BMJ 1997; 314: 159.        [ Links ]36. Peraaho M, Kaukinen K, Mustalahti K.          Effect of an oats containing gluten-free diet on symptoms and quality          of life in celiac disease: a randomized study. Scand J Gastroenterol          2004; 39: 27-31.        [ Links ]37. Storsrud S, Olsson M. Adult celiac          patients do tolerate large amounts of oats. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 163-9.        [ Links ]38. Mckinley M, Leibowitz S, Bronzo R.          Appropriate response to pneumococcal vaccine in celiac sprue. J Clin          Gastroenterol 1995; 20: 113.        [ Links ]39. Lee SK, Lo W, Memeo L. Duodenal histology          in patients with celiac disease after treatment with a gluten-free diet.          Gastrointest Endosc 2003; 57: 187.        [ Links ]40. Selby WS, Painter D, Collins A. Persistent          mucosal abnormalities in celiac disease are not related to the ingestión          of trace amounts of gluten. Scand J Gastroenterol 1999; 34: 909.        [ Links ]41. Trier J, Falchuk Z, Carey M, Schreiber          D. Celiac sprue and refractory sprue. Gastroenterology 1978; 75:          307-16.        [ Links ]42. Trier J. Celiac sprue. N Engl J          Med 1991; 325: 1709-19.        [ Links ]43. Barry R, Read A. Celiac disease and          malignancy. QJM 1973; 42: 665-73.        [ Links ]44. Hamilton J, Chambers R, Wynn-Williams          A. Role of gluten, prednisone and azathioprine in non-responsive celiac          disease. Lancet 1976; 1: 1213-16.        [ Links ]45. Rolny P, Sigurjonsottir HA, Remotti          H. Role of immunosuppressive therapy in refractory spruelike disease.          Am J Gastroenterol 1999; 94: 219.        [ Links ]46. Vaidya A, Bolanos J, Berkelhammer C.          Azathioprine in refractory sprue. Am J Gastroenterol 1999; 94:          1967.        [ Links ]47. Maurino E, Niveloni S, Chernavsky A.          Azathioprine in refractory sprue: Results from a prospective, open-label          study. Am J Gastroenterol 2002; 97: 2595.        [ Links ]48. Longstreth GF. Successful treatment          of refractory sprue with cyclosporine. Ann Intern Med 1993; 119:          1014.        [ Links ]49. Gillett H, Arnott I, Mc Intyre M, Campbell          S, Dahele A, Priest M et al. Successful InBiximab Treatment for Steroid-Refractory          Celiac Disease: A Case Report. Gastroenterology 2002; 122: 800-5.        [ Links ]50. Holmes GKT, Stokes PL, Sorahan TM,          Prior P, Waterhouse JAH, Cooke WT. Celiac disease, gluten-free diet and          malignancy. Gut 1976; 17: 612-19.        [ Links ]51. Howdle PD, Jalal PK, Holmes GKT, Houlston          RS. Primary smallbowel malignancy in the UK and its association with celiac          disease. Q J Med 2003; 96: 345-53.        [ Links ]52. Green PH, Fleischauer AT, Bhagat G.          Risk of malignancy in patients with celiac disease. Am J Med 2003;          115: 191.        [ Links ]53. Askling J, Linet M, Gridley G, Halstensen          TS, Ekstrom K, Ekbom A. Cancer incidence in a population-based cohort          of individuals hospitalized with celiac disease or dermatitis herpetiformis.          Gastroenterology 2002; 123: 1428-35.        [ Links ]54. Farré C, Domingo-Domenech E, Font R,          Marques T, De Sevilla AF, Alvaro T et al. Celiac disease and lymphoma          risk: a multicentre case-control study in Spain. Dig Dis Sci 2004;          49: 408-12.        [ Links ]55. Freeman HJ. Lymphoproliferative and          intestinal malignancies in 214 patients with biopsy-defined celiac disease.          J Clin Gastroenterol 2004; 38: 429-34.        [ Links ]56. Card TR, West J, Holmes GKT. Risk of          malignancy in diagnosed celiac disease: a 24-year prospective, population-based          cohort study. Aliment Pharmacol Ther 2004; 20: 769-75.        [ Links ]57. West J, Logan RFA, Hill PG, Lloyd A,          Lewis S, Hubbard R et al. Seroprevalence, correlates, and characteristics          of undetected celiac disease in England. Gut 2003; 52: 960-5.        [ Links ]58. Snook JA, Dwyer L, Lee-Elliott C, Khan          S, Wheeler DW, Nicholas DS. Adult celiac disease and cigarette smoking.          Gut 1996; 39: 60-2.        [ Links ]  Recibido el 28 de agosto, 2006. Aceptado          el 27 de noviembre, 2006. Sin apoyo financiero Correspondencia          a: Dra. Carolina Heredia P. Teléfono: 98849129. E mail: cherediap@gmail.com 

   

   

Marcadores serológicos. En la práctica          clínica pueden ser utilizados como métodos de búsqueda, apoyo diagnóstico          o como monitorización y respuesta a una dieta sin gluten. Actualmente          las pruebas serológicas mejor aceptadas son los anticuerpos antiendomisio          y los anticuerpos antitrans-glutaminasa tisular, no siendo necesario la          medición de los anticuerpos antigliadina por su menor sensibilidad y especificidad1.

   1.  Anticuerpos antiendomisio (EMA).                Estos anticuerpos están dirigidos contra una proteína (endomisio)                del tejido conectivo ubicada entre la miofibriila del músculo liso                del tracto gastrointestinal. EMA-IgA es el anticuerpo con mayor                exactitud diagnóstica. Sensibilidad entre 97% y 100%, y especificidad                entre 98% y 99%. Así, la combinación de AGAs y EMA tienen un valor                predictivo positivo y negativo cercano a 100% . EMA-IgA se negativizan                al excluir el gluten de la dieta, sin embargo tardan más tiempo                en normalizarse que los AGA.    2.  Anticuerpos antitransgiutaminasa              tisular (tTG). Estos anticuerpos se dirigen contra la enzima transglutaminasa              (tTG), estableciéndose dos tipos de anticuerpos, IgA e IgG anti-tTG,              ambos con alta sensibilidad entre 90% y 98% y especificidad entre              95% y 99%, por lo que la asociación entre tTG -IgA y EMA-IgA aporta              el mismo beneficio que cada uno por sí solo, dado que ambos poseen              alta exactitud diagnóstica . Actualmente estos anticuerpos son muy              útiles en el diagnóstico, pero por su alto costo limitan su uso. Para              el seguimiento también son utilizados, normalizándose sus valores              luego de 12 meses desde el tratamiento con dieta libre de gluten28.   3.   Anticuerpos antigliadina (AGA).                Existen dos tipos: Los de clase IgG tienen una sensibilidad                entre 75% y 85% y una especificidad 75% y 90%, con porcentaje de                falsos positivos entre 30% y 50%, siendo encontrados, por ejemplo,                en enfermedad de Crohn, enteritis eosinofílica y en algunos individuos                aparentemente sanos, por lo que su utilidad en la práctica es limitada22. Los AGA de clase IgA tienen una sensibilidad                80%-90% y una especificidad entre 85%-95%. En caso de existir un                déficit de IgA, los anticuerpos serán negativos (2%) pudiendo existir                falsos positivos en situaciones como la intolerancia a la leche                y nefropatía por IgA. AGA-IgA tienen utilidad en la monitorización                de adherencia y respuesta al tratamiento . En la práctica clínica, bastaría                con solicitar Ac antitransgiutaminasa para apoyo diagnóstico, pero                en caso de no disponer de este test, se podría realizar la medición                de Ac antiendomisio, al igual que para el seguimiento de los pacientes.    TRATAMIENTO El manejo de la enfermedad celíaca se basa          principalmente en la educación de la enfermedad, adherencia al tratamiento          y corrección de deficiencias nutricionales mediante la incorporación de          nutricionistas y gastroenterólogos. Una manera de recordar estos pilares          se presenta en la Tabla 1.    

Consejo dietético. El pilar fundamental          del tratamiento es una dieta sin gluten. Las principales fuentes de gluten son el          trigo, la cebada y el centeno y todos los productos que contengan estos          cereales deben ser evitados en todo paciente con EC, aun en aquellos asintomáti-cos,          ya que éstos pueden tener carencia de micronutrientes que se acentúan          incluso con pequeñas cantidades de gluten. Por otro lado, varios estudios          han demostrado un aumento en el riesgo de mortalidad, de malignidad y          de desórdenes inmunes en pacientes con EC que no se adhieren a un régimen          estricto sin gluten28-32. La inclusión de avena en la dieta es controvertida,          ya que generalmente presenta contaminación con otros granos. Es recomendable          un consumo promedio entre 50 y 60 g al día en casos leves o en aquellos          pacientes en remisión, con control clínico y serológico para evitar una          reactivación33-36. Es importante tener presente que algunos          pacientes presentan además patologías asociadas incluso temporales, como          intolerancia a productos lácteos, a los huevos, a la soya y al arroz.          Por el riesgo de graves carencias nutricionales, es fundamental evaluar          el estado nutricional completo . Existe asociación entre EC e hipoesplenismo,          por lo que es aconsejable la vacunación periódica antipneumocócica38. Monitorización de la respuesta a una          dieta sin gluten. La respuesta clínica e histológica es variable,          pero en general los síntomas mejoran a las 2 semanas en 70% de los pacientes,          y las lesiones histológicas a los 6 meses. El rol de la biopsia para seguimiento          es discutido, ya que la serología permite identificar mejoría y adherencia38-40. No respondedores. La causa más frecuente          es la mala adherencia a la dieta o la ingestión inadvertida de gluten.          Una vez descartadas estas causas, se pueden plantear 3 posibilidades:    -  Enfermedades con clínica e histología                similar tales como intolerancia a la lactosa, síndrome de intestino                irritable, síndrome de sobrecreci-mento bacteriano, enfermedad inflamatoria                intestinal, colitis linfocítica o colágena, otros desórdenes.    - Enfermedad celíaca refractaria              (ECR).   -  Yeyunitis ulcerativa o linfoma intestinal.                Estas entidades deben ser sospechadas en pacientes con ECR que no                responden a corticoides.    Enfermedad celíaca refractaria (ECR).          Se denomina ECR a una falla en la restauración estructural y funcional          de la mucosa del intestino delgado a pesar de una dieta estricta sin gluten.          Puede ser primaria, es decir, desde un inicio existe resistencia, o secundaria,          donde inicialmente eran respondedores y se hacen refractarios41,42. El diagnóstico es de exclusión y se asocia          a una alta tasa de mortalidad. Su patogénesis no ha sido aclarada pero          algunos estudios han demostrado la existencia de anticuerpos antienterocitos          en más de la mitad de los pacientes. Luego de excluir las causas en estos casos,          el tratamiento de ECR consiste en esteroides con buena respuesta en la          mayoría de los casos. Sin embargo, la terapia no está exenta de riesgos          ya que puede enmascarar la presencia de un linfoma43,44. Han sido utilizados azatioprina y ciclosporina          tanto para disminuir las dosis sistémicas de esteroides como para aquellos          casos con refractariedad a la terapia esteroidal4548. Existen          algunas publicaciones con el uso de anticuerpos antl TNF (Infliximab)          con buenos resultados en pacientes con falla de respuesta a otras terapias          inmunomoduladoras, sin embargo, su uso no ha sido aprobado ampliamente49. ENFERMEDAD CELÍACA Y RIESGO DE CÁNCER Existe asociación entre EC y diversos tipos          de carcinomas particularmente adenocarcinoma de intestino delgado, linfomas          y carcinoma escamoso de boca y faringe50. Linfoma noHodgkin de células T asociada          a enteropatía (EATL). Una vez diagnosticada la enfermedad celíaca,          el linfoma puede tardar 5 a 10 años en desarrollarse y ocasionalmente          la EC es detectada posterior al diagnóstico de linfoma. El EATL comúnmente          se desarrolla en el yeyuno, pero también puede ser encontrado en íleon,          linfonodos, estómago y colon. Frecuentemente es multifocal y está diseminado          al momento del diagnóstico. La sospecha diagnóstica está dada por la aparición          de baja de peso, diarrea persistente pese a la mantención de una dieta          sin gluten, anorexia y dolor abdominal. Además es posible encontrar linfoadenopatías,          hepatoesplenomegalia, masa abdominal o la aparición de un eritema cutáneo. El pronóstico es pobre, aunque algunos          pueden mejorar con quimioterapia y cirugía. En un reciente estudio de          pacientes con EATL, la sobrevida a 30 meses fue sólo de 13%51,52. Adenocarcinoma de intestino delgado.          Múltiples trabajos han documentado la asociación entre EC y carcinoma          de intestino delgado. Un estudio del Reino Unido encontró una asociación          de 13%, con un tiempo medio de aparición de 8,2 años53. La          mayoría de los adenocarcinomas se encuentran en el yeyuno y duodeno, y          su pronóstico es mejor que EATL con una sobrevida a 30 meses de 58%, lo          que se debe, en gran parte, a la posibilidad de resección quirúrgica completa. Otros cánceres. Recientemente se          ha confirmado asociación entre EC y cáncer orofaríngeo y esofágico con          una tasa de incidencia estandarizada de 2,3 y de 4,2, respectivamente54. Al parecer, existiría un aumento del riesgo          de melanoma y cáncer de colon en pacientes con EC, sin embargo no existen          mayores estudios que lo avalen54-56. Por otra parte, el riesgo de cáncer de          mama, y posiblemente de pulmón, parece estar disminuido en pacientes celíacos          por razones no del todo aclaradas54,57,58. CONCLUSIONES La EC es una patología que requiere un          alto índice de sospecha clínica, principalmente en aquellos países con          gran consumo de cereales en la dieta. En el adulto se puede presentar          con síntomas inespecíficos o incompletos, incluso sólo con anemia ferropénica.          El diagnóstico se debe realizar idealmente con EMA y tTG, siempre con          confirmación histológica. El tratamiento se basa en una dieta libre de          gluten que debe ser monitorizada en forma clínica y serológica. En caso          de falla en la respuesta considerar EC refractaria y excluir la presencia          de patología maligna por su alta mortalidad. En nuestro país, no existen          datos epidemiológicos de la enfermedad, por lo que es necesario plantear          una propuesta de fácil acceso para la detección e implementar una forma          que aumente la educación y adherencia al tratamiento. Agradecimientos: Al Dr. Salvador          Navarro, Servicio de Gastroenterología, Hospital Clinic i Provincial de          Barcelona, España.   REFERENCIAS 1. Elson CH, Ballew M, Barnard J, Bernstein          S, Check I, Cohen M et al. National Institutes of Health Consensus Development.          Conference Statement on Celiac Disease, June 28-30, 2004. Gastroenterology          2005; 128: S1-S9.        [ Links ]2. Rewers M, Liu E, Simmons J, Redondo          M, Hoffenberg E. Celiac disease associated with type 1 diabetes mellitus.          Endocrinol Metab Clin N Am 2004; 33: 197-214.        [ Links ]3. Shamir R. Advances in celiac disease.          Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 931-47.        [ Links ]4. Fasano A, Catassi C. Current approaches          to diagnosis and treatment of celiac disease: an evolving spectrum. Gastroenterology          2001; 120: 636-51.        [ Links ]5. Not T, Horvath K, Hill ID. Celiac disease          risk in the USA: high prevalence of antiendomysium antibodies in healthy          blood donors. Scand J Gastroenterol 1998; 33: 494-8.        [ Links ]6. Hovdenak N, Hovlid E, Aksnes L. High          prevalence of asymptomatic celiac disease in Norway: a study of blood          donors. Eur J Gastroenterol Hepa-fo7 1999; 11: 185-        [ Links ]7. Gandolfi L, Pratesi R, Cordoba JC. Prevalence          of celiac disease in healthy blood donors in Brazil. Am J Gastroenterol          2000; 95: 689-92.        [ Links ]8. Trevisiol C, Not T, Berty I. Screening          of celiac disease in healthy blood donors at two immuno-transfusion centres          in north-east Italy. Ital J Gastroenterol Hepatol 1999; 31: 584-6.        [ Links ]9. Rewers M. Epidemiology of Celiac Disease:          What are the prevalence, incidente, and progression of Celiac Disease?          Gastroenterology 2005; 128: S47-S51.        [ Links ]10. Nelsen D. Gluten-Sensitive Enteropathy          (Celiac Disease): More common than you think. Am Fam Physician 2002:          66: 2259-66, 2269-70.        [ Links ]11. American Gastroenterological Association.          AGA Technical Review on Celiac Disease. Gastroenterology 2001;          120: 1526-40.        [ Links ]12. Kagnoff M. Overview and Pathogenesis          of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S10-S18.        [ Links ]13. Deiar D, Ciclitira P. Clinical Features          and Diagnosis of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S19-S24.        [ Links ]14. Green P. The Many Faces of Celiac Disease:          Clinical Presentation of Celiac Disease in the Adult Population. Gastroenterology          2005; 128: S74-S78.        [ Links ]15. Murria J. Celiac Disease in Patients          with an Affected Member, Type 1 Diabetes, Iron Deficiency, or Osteoporosis?          Gastroenterology 2005; 128: S52-S56.        [ Links ]16. Fine K. The prevalence of occult gastrointestinal          bleeding in Celiac Sprue. N Engl J Med 1996; 334: 1163-7.        [ Links ]17. Bushara K. Neurologic Presentation          of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S92-S97.        [ Links ]18. Zone J. Skin Manifestations of Celiac          Disease. Gastroenterology 2005; 128: S87-S91.        [ Links ]19. Smyth C, Kelleher K, Keeling P. Hepatic          manifestations of gastrointestinal diseases: Inflammatory bowel disease,          celiac disease, and Whipple's disease. Clin Liver Dis 2002; 6:          1013-32.        [ Links ]20. Farrell R, Kelly C. Diagnosis of celiac          sprue. Am J Gastroenterol 2001; 96: 3237-4.        [ Links ]21. Marsh MN. Gluten, major histocompatibility          complex, and the small intestine. A molecular and immunobiological approach          to the spectrum of gluten sensitivity. Gastroenterology 1992; 102:          330-54.        [ Links ]22. Ribes M, Fotoulaki L, Blesa P, Augoustidou-Savo-poulou          M, Hernández F, Kanakoudi-Tsakalides A et al. Celiac disease diagnosis:          Similar high sensitivity for IgA-AGA using a home-made ELISA method in          2 European Pediatric Gastroenterology Units (PGU'S). Gut 1997;          41 (Suppl 3).        [ Links ]23. Kilander AF, Nilsson LA, Gillberg R.          Serum antibodies to gliadin in celiac disease after gluten withdrawal.          Scand J Gastroenterol 1987; 22: 29.        [ Links ]24. Uibo O, Uibo R, Kleimola V. Serum IgA          anti-gliadin antibodies in an adult population sample. High prevalence          without celiac disease. Dig Dis Sci 1993; 38: 2034.        [ Links ]25. Grodzinsky E, Hed J, Lieden G. Presence          of IgA and IgG antigliadin antibodies in healthy adults as measured by          micro-ELISA. Effect of various cutoff levels on specificity and sensitivity          when diagnosing celiac disease. Int Arch Allergy Appl Immunol 1990;          92: 119.        [ Links ]26. Hed J, Lieden G, Ottosson E. IgA anti-gliadin          antibodies and jejunal mucosal lesions in healthy blood donors (letter).          Lancet 1986; 2: 215.        [ Links ]27. Dieterich W, Ehnis T, Bauer M. Identification          of tissue transglutaminase as the autoantigen of celiac disease. Nat          Med 1997; 3: 797-801.        [ Links ]28. Hill H. What Are the Sensitivity and          Specificity of Serologic Tests for Celiac Disease? Do Sensitivity and          Specificity Vary in Different Populations? Gastroenterology 2005; 128:          S25-S32.        [ Links ]29. Ventura A, Magazzu G, Greco L. Duration          of exposure to gluten and risk for autoimmune disorders in patients with          celiac disease. Gastroenterology 1999; 117: 297.        [ Links ]30. Corrao G, Corazza GR, Bagnardi V. Mortality          in patients with celiac disease and their relatives: A cohort study. Lancet          2001; 358: 356.        [ Links ]31. Holmes GK, Prior P Lane MR. Malignancy          in celiac disease: Effect of a gluten free diet. Gut 1989; 30:          333.        [ Links ]32. Askling J, Linet M, Gridley G. Cancer          incidence in a population-based cohort of individuals hospitalized with          celiac disease or dermatitis herpetiformis. Gastroenterology 2002;          123: 1428.        [ Links ]33. Collin P, Reunala T, Pukkala E. Celiac          disease— associated disorders and survival. Gut 1994; 35: 1215.        [ Links ]34. Janatuinen EK, Kemppainen TA, Julkunen          RJ, Kosma VM, Máki M, Heikkinen M et al. No harm from five-year ingestión          of oats in celiac disease. Gut 2002; 50: 332.        [ Links ]35. Schmitz J. Lack of oats toxicity in          celiac disease: Toxic fraction makes up less of total protein than in          other cereals (editorial). BMJ 1997; 314: 159.        [ Links ]36. Peraaho M, Kaukinen K, Mustalahti K.          Effect of an oats containing gluten-free diet on symptoms and quality          of life in celiac disease: a randomized study. Scand J Gastroenterol          2004; 39: 27-31.        [ Links ]37. Storsrud S, Olsson M. Adult celiac          patients do tolerate large amounts of oats. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 163-9.        [ Links ]38. Mckinley M, Leibowitz S, Bronzo R.          Appropriate response to pneumococcal vaccine in celiac sprue. J Clin          Gastroenterol 1995; 20: 113.        [ Links ]39. Lee SK, Lo W, Memeo L. Duodenal histology          in patients with celiac disease after treatment with a gluten-free diet.          Gastrointest Endosc 2003; 57: 187.        [ Links ]40. Selby WS, Painter D, Collins A. Persistent          mucosal abnormalities in celiac disease are not related to the ingestión          of trace amounts of gluten. Scand J Gastroenterol 1999; 34: 909.        [ Links ]41. Trier J, Falchuk Z, Carey M, Schreiber          D. Celiac sprue and refractory sprue. Gastroenterology 1978; 75:          307-16.        [ Links ]42. Trier J. Celiac sprue. N Engl J          Med 1991; 325: 1709-19.        [ Links ]43. Barry R, Read A. Celiac disease and          malignancy. QJM 1973; 42: 665-73.        [ Links ]44. Hamilton J, Chambers R, Wynn-Williams          A. Role of gluten, prednisone and azathioprine in non-responsive celiac          disease. Lancet 1976; 1: 1213-16.        [ Links ]45. Rolny P, Sigurjonsottir HA, Remotti          H. Role of immunosuppressive therapy in refractory spruelike disease.          Am J Gastroenterol 1999; 94: 219.        [ Links ]46. Vaidya A, Bolanos J, Berkelhammer C.          Azathioprine in refractory sprue. Am J Gastroenterol 1999; 94:          1967.        [ Links ]47. Maurino E, Niveloni S, Chernavsky A.          Azathioprine in refractory sprue: Results from a prospective, open-label          study. Am J Gastroenterol 2002; 97: 2595.        [ Links ]48. Longstreth GF. Successful treatment          of refractory sprue with cyclosporine. Ann Intern Med 1993; 119:          1014.        [ Links ]49. Gillett H, Arnott I, Mc Intyre M, Campbell          S, Dahele A, Priest M et al. Successful InBiximab Treatment for Steroid-Refractory          Celiac Disease: A Case Report. Gastroenterology 2002; 122: 800-5.        [ Links ]50. Holmes GKT, Stokes PL, Sorahan TM,          Prior P, Waterhouse JAH, Cooke WT. Celiac disease, gluten-free diet and          malignancy. Gut 1976; 17: 612-19.        [ Links ]51. Howdle PD, Jalal PK, Holmes GKT, Houlston          RS. Primary smallbowel malignancy in the UK and its association with celiac          disease. Q J Med 2003; 96: 345-53.        [ Links ]52. Green PH, Fleischauer AT, Bhagat G.          Risk of malignancy in patients with celiac disease. Am J Med 2003;          115: 191.        [ Links ]53. Askling J, Linet M, Gridley G, Halstensen          TS, Ekstrom K, Ekbom A. Cancer incidence in a population-based cohort          of individuals hospitalized with celiac disease or dermatitis herpetiformis.          Gastroenterology 2002; 123: 1428-35.        [ Links ]54. Farré C, Domingo-Domenech E, Font R,          Marques T, De Sevilla AF, Alvaro T et al. Celiac disease and lymphoma          risk: a multicentre case-control study in Spain. Dig Dis Sci 2004;          49: 408-12.        [ Links ]55. Freeman HJ. Lymphoproliferative and          intestinal malignancies in 214 patients with biopsy-defined celiac disease.          J Clin Gastroenterol 2004; 38: 429-34.        [ Links ]56. Card TR, West J, Holmes GKT. Risk of          malignancy in diagnosed celiac disease: a 24-year prospective, population-based          cohort study. Aliment Pharmacol Ther 2004; 20: 769-75.        [ Links ]57. West J, Logan RFA, Hill PG, Lloyd A,          Lewis S, Hubbard R et al. Seroprevalence, correlates, and characteristics          of undetected celiac disease in England. Gut 2003; 52: 960-5.        [ Links ]58. Snook JA, Dwyer L, Lee-Elliott C, Khan          S, Wheeler DW, Nicholas DS. Adult celiac disease and cigarette smoking.          Gut 1996; 39: 60-2.        [ Links ]  Recibido el 28 de agosto, 2006. Aceptado          el 27 de noviembre, 2006. Sin apoyo financiero Correspondencia          a: Dra. Carolina Heredia P. Teléfono: 98849129. E mail: cherediap@gmail.com 

Anticuerpos antiendomisio (EMA).                Estos anticuerpos están dirigidos contra una proteína (endomisio)                del tejido conectivo ubicada entre la miofibriila del músculo liso                del tracto gastrointestinal.

EMA-IgA es el anticuerpo con mayor                exactitud diagnóstica. Sensibilidad entre 97% y 100%, y especificidad                entre 98% y 99%. Así, la combinación de AGAs y EMA tienen un valor                predictivo positivo y negativo cercano a 100% . EMA-IgA se negativizan                al excluir el gluten de la dieta, sin embargo tardan más tiempo                en normalizarse que los AGA.

Anticuerpos antigliadina (AGA).                Existen dos tipos: Los de clase IgG tienen una sensibilidad                entre 75% y 85% y una especificidad 75% y 90%, con porcentaje de                falsos positivos entre 30% y 50%, siendo encontrados, por ejemplo,                en enfermedad de Crohn, enteritis eosinofílica y en algunos individuos                aparentemente sanos, por lo que su utilidad en la práctica es limitada22.

Los AGA de clase IgA tienen una sensibilidad                80%-90% y una especificidad entre 85%-95%. En caso de existir un                déficit de IgA, los anticuerpos serán negativos (2%) pudiendo existir                falsos positivos en situaciones como la intolerancia a la leche                y nefropatía por IgA. AGA-IgA tienen utilidad en la monitorización                de adherencia y respuesta al tratamiento .

En la práctica clínica, bastaría                con solicitar Ac antitransgiutaminasa para apoyo diagnóstico, pero                en caso de no disponer de este test, se podría realizar la medición                de Ac antiendomisio, al igual que para el seguimiento de los pacientes.

TRATAMIENTO

El manejo de la enfermedad celíaca se basa          principalmente en la educación de la enfermedad, adherencia al tratamiento          y corrección de deficiencias nutricionales mediante la incorporación de          nutricionistas y gastroenterólogos. Una manera de recordar estos pilares          se presenta en la Tabla 1.

   

Consejo dietético. El pilar fundamental          del tratamiento es una dieta sin gluten.

Las principales fuentes de gluten son el          trigo, la cebada y el centeno y todos los productos que contengan estos          cereales deben ser evitados en todo paciente con EC, aun en aquellos asintomáti-cos,          ya que éstos pueden tener carencia de micronutrientes que se acentúan          incluso con pequeñas cantidades de gluten. Por otro lado, varios estudios          han demostrado un aumento en el riesgo de mortalidad, de malignidad y          de desórdenes inmunes en pacientes con EC que no se adhieren a un régimen          estricto sin gluten28-32.

La inclusión de avena en la dieta es controvertida,          ya que generalmente presenta contaminación con otros granos. Es recomendable          un consumo promedio entre 50 y 60 g al día en casos leves o en aquellos          pacientes en remisión, con control clínico y serológico para evitar una          reactivación33-36.

Es importante tener presente que algunos          pacientes presentan además patologías asociadas incluso temporales, como          intolerancia a productos lácteos, a los huevos, a la soya y al arroz.          Por el riesgo de graves carencias nutricionales, es fundamental evaluar          el estado nutricional completo .

Existe asociación entre EC e hipoesplenismo,          por lo que es aconsejable la vacunación periódica antipneumocócica38.

Monitorización de la respuesta a una          dieta sin gluten. La respuesta clínica e histológica es variable,          pero en general los síntomas mejoran a las 2 semanas en 70% de los pacientes,          y las lesiones histológicas a los 6 meses. El rol de la biopsia para seguimiento          es discutido, ya que la serología permite identificar mejoría y adherencia38-40.

No respondedores. La causa más frecuente          es la mala adherencia a la dieta o la ingestión inadvertida de gluten.          Una vez descartadas estas causas, se pueden plantear 3 posibilidades:

   -  Enfermedades con clínica e histología                similar tales como intolerancia a la lactosa, síndrome de intestino                irritable, síndrome de sobrecreci-mento bacteriano, enfermedad inflamatoria                intestinal, colitis linfocítica o colágena, otros desórdenes.    - Enfermedad celíaca refractaria              (ECR).   -  Yeyunitis ulcerativa o linfoma intestinal.                Estas entidades deben ser sospechadas en pacientes con ECR que no                responden a corticoides.    Enfermedad celíaca refractaria (ECR).          Se denomina ECR a una falla en la restauración estructural y funcional          de la mucosa del intestino delgado a pesar de una dieta estricta sin gluten.          Puede ser primaria, es decir, desde un inicio existe resistencia, o secundaria,          donde inicialmente eran respondedores y se hacen refractarios41,42. El diagnóstico es de exclusión y se asocia          a una alta tasa de mortalidad. Su patogénesis no ha sido aclarada pero          algunos estudios han demostrado la existencia de anticuerpos antienterocitos          en más de la mitad de los pacientes. Luego de excluir las causas en estos casos,          el tratamiento de ECR consiste en esteroides con buena respuesta en la          mayoría de los casos. Sin embargo, la terapia no está exenta de riesgos          ya que puede enmascarar la presencia de un linfoma43,44. Han sido utilizados azatioprina y ciclosporina          tanto para disminuir las dosis sistémicas de esteroides como para aquellos          casos con refractariedad a la terapia esteroidal4548. Existen          algunas publicaciones con el uso de anticuerpos antl TNF (Infliximab)          con buenos resultados en pacientes con falla de respuesta a otras terapias          inmunomoduladoras, sin embargo, su uso no ha sido aprobado ampliamente49. ENFERMEDAD CELÍACA Y RIESGO DE CÁNCER Existe asociación entre EC y diversos tipos          de carcinomas particularmente adenocarcinoma de intestino delgado, linfomas          y carcinoma escamoso de boca y faringe50. Linfoma noHodgkin de células T asociada          a enteropatía (EATL). Una vez diagnosticada la enfermedad celíaca,          el linfoma puede tardar 5 a 10 años en desarrollarse y ocasionalmente          la EC es detectada posterior al diagnóstico de linfoma. El EATL comúnmente          se desarrolla en el yeyuno, pero también puede ser encontrado en íleon,          linfonodos, estómago y colon. Frecuentemente es multifocal y está diseminado          al momento del diagnóstico. La sospecha diagnóstica está dada por la aparición          de baja de peso, diarrea persistente pese a la mantención de una dieta          sin gluten, anorexia y dolor abdominal. Además es posible encontrar linfoadenopatías,          hepatoesplenomegalia, masa abdominal o la aparición de un eritema cutáneo. El pronóstico es pobre, aunque algunos          pueden mejorar con quimioterapia y cirugía. En un reciente estudio de          pacientes con EATL, la sobrevida a 30 meses fue sólo de 13%51,52. Adenocarcinoma de intestino delgado.          Múltiples trabajos han documentado la asociación entre EC y carcinoma          de intestino delgado. Un estudio del Reino Unido encontró una asociación          de 13%, con un tiempo medio de aparición de 8,2 años53. La          mayoría de los adenocarcinomas se encuentran en el yeyuno y duodeno, y          su pronóstico es mejor que EATL con una sobrevida a 30 meses de 58%, lo          que se debe, en gran parte, a la posibilidad de resección quirúrgica completa. Otros cánceres. Recientemente se          ha confirmado asociación entre EC y cáncer orofaríngeo y esofágico con          una tasa de incidencia estandarizada de 2,3 y de 4,2, respectivamente54. Al parecer, existiría un aumento del riesgo          de melanoma y cáncer de colon en pacientes con EC, sin embargo no existen          mayores estudios que lo avalen54-56. Por otra parte, el riesgo de cáncer de          mama, y posiblemente de pulmón, parece estar disminuido en pacientes celíacos          por razones no del todo aclaradas54,57,58. CONCLUSIONES La EC es una patología que requiere un          alto índice de sospecha clínica, principalmente en aquellos países con          gran consumo de cereales en la dieta. En el adulto se puede presentar          con síntomas inespecíficos o incompletos, incluso sólo con anemia ferropénica.          El diagnóstico se debe realizar idealmente con EMA y tTG, siempre con          confirmación histológica. El tratamiento se basa en una dieta libre de          gluten que debe ser monitorizada en forma clínica y serológica. En caso          de falla en la respuesta considerar EC refractaria y excluir la presencia          de patología maligna por su alta mortalidad. En nuestro país, no existen          datos epidemiológicos de la enfermedad, por lo que es necesario plantear          una propuesta de fácil acceso para la detección e implementar una forma          que aumente la educación y adherencia al tratamiento. Agradecimientos: Al Dr. Salvador          Navarro, Servicio de Gastroenterología, Hospital Clinic i Provincial de          Barcelona, España.   REFERENCIAS 1. Elson CH, Ballew M, Barnard J, Bernstein          S, Check I, Cohen M et al. National Institutes of Health Consensus Development.          Conference Statement on Celiac Disease, June 28-30, 2004. Gastroenterology          2005; 128: S1-S9.        [ Links ]2. Rewers M, Liu E, Simmons J, Redondo          M, Hoffenberg E. Celiac disease associated with type 1 diabetes mellitus.          Endocrinol Metab Clin N Am 2004; 33: 197-214.        [ Links ]3. Shamir R. Advances in celiac disease.          Gastroenterol Clin N Am 2003; 32: 931-47.        [ Links ]4. Fasano A, Catassi C. Current approaches          to diagnosis and treatment of celiac disease: an evolving spectrum. Gastroenterology          2001; 120: 636-51.        [ Links ]5. Not T, Horvath K, Hill ID. Celiac disease          risk in the USA: high prevalence of antiendomysium antibodies in healthy          blood donors. Scand J Gastroenterol 1998; 33: 494-8.        [ Links ]6. Hovdenak N, Hovlid E, Aksnes L. High          prevalence of asymptomatic celiac disease in Norway: a study of blood          donors. Eur J Gastroenterol Hepa-fo7 1999; 11: 185-        [ Links ]7. Gandolfi L, Pratesi R, Cordoba JC. Prevalence          of celiac disease in healthy blood donors in Brazil. Am J Gastroenterol          2000; 95: 689-92.        [ Links ]8. Trevisiol C, Not T, Berty I. Screening          of celiac disease in healthy blood donors at two immuno-transfusion centres          in north-east Italy. Ital J Gastroenterol Hepatol 1999; 31: 584-6.        [ Links ]9. Rewers M. Epidemiology of Celiac Disease:          What are the prevalence, incidente, and progression of Celiac Disease?          Gastroenterology 2005; 128: S47-S51.        [ Links ]10. Nelsen D. Gluten-Sensitive Enteropathy          (Celiac Disease): More common than you think. Am Fam Physician 2002:          66: 2259-66, 2269-70.        [ Links ]11. American Gastroenterological Association.          AGA Technical Review on Celiac Disease. Gastroenterology 2001;          120: 1526-40.        [ Links ]12. Kagnoff M. Overview and Pathogenesis          of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S10-S18.        [ Links ]13. Deiar D, Ciclitira P. Clinical Features          and Diagnosis of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S19-S24.        [ Links ]14. Green P. The Many Faces of Celiac Disease:          Clinical Presentation of Celiac Disease in the Adult Population. Gastroenterology          2005; 128: S74-S78.        [ Links ]15. Murria J. Celiac Disease in Patients          with an Affected Member, Type 1 Diabetes, Iron Deficiency, or Osteoporosis?          Gastroenterology 2005; 128: S52-S56.        [ Links ]16. Fine K. The prevalence of occult gastrointestinal          bleeding in Celiac Sprue. N Engl J Med 1996; 334: 1163-7.        [ Links ]17. Bushara K. Neurologic Presentation          of Celiac Disease. Gastroenterology 2005; 128: S92-S97.        [ Links ]18. Zone J. Skin Manifestations of Celiac          Disease. Gastroenterology 2005; 128: S87-S91.        [ Links ]19. Smyth C, Kelleher K, Keeling P. Hepatic          manifestations of gastrointestinal diseases: Inflammatory bowel disease,          celiac disease, and Whipple's disease. Clin Liver Dis 2002; 6:          1013-32.        [ Links ]20. Farrell R, Kelly C. Diagnosis of celiac          sprue. Am J Gastroenterol 2001; 96: 3237-4.        [ Links ]21. Marsh MN. Gluten, major histocompatibility          complex, and the small intestine. A molecular and immunobiological approach          to the spectrum of gluten sensitivity. Gastroenterology 1992; 102:          330-54.        [ Links ]22. Ribes M, Fotoulaki L, Blesa P, Augoustidou-Savo-poulou          M, Hernández F, Kanakoudi-Tsakalides A et al. Celiac disease diagnosis:          Similar high sensitivity for IgA-AGA using a home-made ELISA method in          2 European Pediatric Gastroenterology Units (PGU'S). Gut 1997;          41 (Suppl 3).        [ Links ]23. Kilander AF, Nilsson LA, Gillberg R.          Serum antibodies to gliadin in celiac disease after gluten withdrawal.          Scand J Gastroenterol 1987; 22: 29.        [ Links ]24. Uibo O, Uibo R, Kleimola V. Serum IgA          anti-gliadin antibodies in an adult population sample. High prevalence          without celiac disease. Dig Dis Sci 1993; 38: 2034.        [ Links ]25. Grodzinsky E, Hed J, Lieden G. Presence          of IgA and IgG antigliadin antibodies in healthy adults as measured by          micro-ELISA. Effect of various cutoff levels on specificity and sensitivity          when diagnosing celiac disease. Int Arch Allergy Appl Immunol 1990;          92: 119.        [ Links ]26. Hed J, Lieden G, Ottosson E. IgA anti-gliadin          antibodies and jejunal mucosal lesions in healthy blood donors (letter).          Lancet 1986; 2: 215.        [ Links ]27. Dieterich W, Ehnis T, Bauer M. Identification          of tissue transglutaminase as the autoantigen of celiac disease. Nat          Med 1997; 3: 797-801.        [ Links ]28. Hill H. What Are the Sensitivity and          Specificity of Serologic Tests for Celiac Disease? Do Sensitivity and          Specificity Vary in Different Populations? Gastroenterology 2005; 128:          S25-S32.        [ Links ]29. Ventura A, Magazzu G, Greco L. Duration          of exposure to gluten and risk for autoimmune disorders in patients with          celiac disease. Gastroenterology 1999; 117: 297.        [ Links ]30. Corrao G, Corazza GR, Bagnardi V. Mortality          in patients with celiac disease and their relatives: A cohort study. Lancet          2001; 358: 356.        [ Links ]31. Holmes GK, Prior P Lane MR. Malignancy          in celiac disease: Effect of a gluten free diet. Gut 1989; 30:          333.        [ Links ]32. Askling J, Linet M, Gridley G. Cancer          incidence in a population-based cohort of individuals hospitalized with          celiac disease or dermatitis herpetiformis. Gastroenterology 2002;          123: 1428.        [ Links ]33. Collin P, Reunala T, Pukkala E. Celiac          disease— associated disorders and survival. Gut 1994; 35: 1215.        [ Links ]34. Janatuinen EK, Kemppainen TA, Julkunen          RJ, Kosma VM, Máki M, Heikkinen M et al. No harm from five-year ingestión          of oats in celiac disease. Gut 2002; 50: 332.        [ Links ]35. Schmitz J. Lack of oats toxicity in          celiac disease: Toxic fraction makes up less of total protein than in          other cereals (editorial). BMJ 1997; 314: 159.        [ Links ]36. Peraaho M, Kaukinen K, Mustalahti K.          Effect of an oats containing gluten-free diet on symptoms and quality          of life in celiac disease: a randomized study. Scand J Gastroenterol          2004; 39: 27-31.        [ Links ]37. Storsrud S, Olsson M. Adult celiac          patients do tolerate large amounts of oats. Eur J Clin Nutr 2003;          57: 163-9.        [ Links ]38. Mckinley M, Leibowitz S, Bronzo R.          Appropriate response to pneumococcal vaccine in celiac sprue. J Clin          Gastroenterol 1995; 20: 113.        [ Links ]39. Lee SK, Lo W, Memeo L. Duodenal histology          in patients with celiac disease after treatment with a gluten-free diet.          Gastrointest Endosc 2003; 57: 187.        [ Links ]40. Selby WS, Painter D, Collins A. Persistent          mucosal abnormalities in celiac disease are not related to the ingestión          of trace amounts of gluten. Scand J Gastroenterol 1999; 34: 909.        [ Links ]41. Trier J, Falchuk Z, Carey M, Schreiber          D. Celiac sprue and refractory sprue. Gastroenterology 1978; 75:          307-16.        [ Links ]42. Trier J. Celiac sprue. N Engl J          Med 1991; 325: 1709-19.        [ Links ]43. Barry R, Read A. Celiac disease and          malignancy. QJM 1973; 42: 665-73.        [ Links ]44. Hamilton J, Chambers R, Wynn-Williams          A. Role of gluten, prednisone and azathioprine in non-responsive celiac          disease. Lancet 1976; 1: 1213-16.        [ Links ]45. Rolny P, Sigurjonsottir HA, Remotti          H. Role of immunosuppressive therapy in refractory spruelike disease.          Am J Gastroenterol 1999; 94: 219.        [ Links ]46. Vaidya A, Bolanos J, Berkelhammer C.          Azathioprine in refractory sprue. Am J Gastroenterol 1999; 94:          1967.        [ Links ]47. Maurino E, Niveloni S, Chernavsky A.          Azathioprine in refractory sprue: Results from a prospective, open-label          study. Am J Gastroenterol 2002; 97: 2595.        [ Links ]48. Longstreth GF. Successful treatment          of refractory sprue with cyclosporine. Ann Intern Med 1993; 119:          1014.        [ Links ]49. Gillett H, Arnott I, Mc Intyre M, Campbell          S, Dahele A, Priest M et al. Successful InBiximab Treatment for Steroid-Refractory          Celiac Disease: A Case Report. Gastroenterology 2002; 122: 800-5.        [ Links ]50. Holmes GKT, Stokes PL, Sorahan TM,          Prior P, Waterhouse JAH, Cooke WT. Celiac disease, gluten-free diet and          malignancy. Gut 1976; 17: 612-19.        [ Links ]51. Howdle PD, Jalal PK, Holmes GKT, Houlston          RS. Primary smallbowel malignancy in the UK and its association with celiac          disease. Q J Med 2003; 96: 345-53.        [ Links ]52. Green PH, Fleischauer AT, Bhagat G.          Risk of malignancy in patients with celiac disease. Am J Med 2003;          115: 191.        [ Links ]53. Askling J, Linet M, Gridley G, Halstensen          TS, Ekstrom K, Ekbom A. Cancer incidence in a population-based cohort          of individuals hospitalized with celiac disease or dermatitis herpetiformis.          Gastroenterology 2002; 123: 1428-35.        [ Links ]54. Farré C, Domingo-Domenech E, Font R,          Marques T, De Sevilla AF, Alvaro T et al. Celiac disease and lymphoma          risk: a multicentre case-control study in Spain. Dig Dis Sci 2004;          49: 408-12.        [ Links ]55. Freeman HJ. Lymphoproliferative and          intestinal malignancies in 214 patients with biopsy-defined celiac disease.          J Clin Gastroenterol 2004; 38: 429-34.        [ Links ]56. Card TR, West J, Holmes GKT. Risk of          malignancy in diagnosed celiac disease: a 24-year prospective, population-based          cohort study. Aliment Pharmacol Ther 2004; 20: 769-75.        [ Links ]57. West J, Logan RFA, Hill PG, Lloyd A,          Lewis S, Hubbard R et al. Seroprevalence, correlates, and characteristics          of undetected celiac disease in England. Gut 2003; 52: 960-5.        [ Links ]58. Snook JA, Dwyer L, Lee-Elliott C, Khan          S, Wheeler DW, Nicholas DS. Adult celiac disease and cigarette smoking.          Gut 1996; 39: 60-2.        [ Links ]  Recibido el 28 de agosto, 2006. Aceptado          el 27 de noviembre, 2006. Sin apoyo financiero Correspondencia          a: Dra. Carolina Heredia P. Teléfono: 98849129. E mail: cherediap@gmail.com 

Enfermedades con clínica e histología                similar tales como intolerancia a la lactosa, síndrome de intestino                irritable, síndrome de sobrecreci-mento bacteriano, enfermedad inflamatoria                intestinal, colitis linfocítica o colágena, otros desórdenes.

Yeyunitis ulcerativa o linfoma intestinal.                Estas entidades deben ser sospechadas en pacientes con ECR que no                responden a corticoides.

Enfermedad celíaca refractaria (ECR).          Se denomina ECR a una falla en la restauración estructural y funcional          de la mucosa del intestino delgado a pesar de una dieta estricta sin gluten.          Puede ser primaria, es decir, desde un inicio existe resistencia, o secundaria,          donde inicialmente eran respondedores y se hacen refractarios41,42.

El diagnóstico es de exclusión y se asocia          a una alta tasa de mortalidad.

Su patogénesis no ha sido aclarada pero          algunos estudios han demostrado la existencia de anticuerpos antienterocitos          en más de la mitad de los pacientes.

Luego de excluir las causas en estos casos,          el tratamiento de ECR consiste en esteroides con buena respuesta en la          mayoría de los casos. Sin embargo, la terapia no está exenta de riesgos          ya que puede enmascarar la presencia de un linfoma43,44.

Han sido utilizados azatioprina y ciclosporina          tanto para disminuir las dosis sistémicas de esteroides como para aquellos          casos con refractariedad a la terapia esteroidal4548. Existen          algunas publicaciones con el uso de anticuerpos antl TNF (Infliximab)          con buenos resultados en pacientes con falla de respuesta a otras terapias          inmunomoduladoras, sin embargo, su uso no ha sido aprobado ampliamente49.

ENFERMEDAD CELÍACA Y RIESGO DE CÁNCER

Existe asociación entre EC y diversos tipos          de carcinomas particularmente adenocarcinoma de intestino delgado, linfomas          y carcinoma escamoso de boca y faringe50.

Linfoma noHodgkin de células T asociada          a enteropatía (EATL). Una vez diagnosticada la enfermedad celíaca,          el linfoma puede tardar 5 a 10 años en desarrollarse y ocasionalmente          la EC es detectada posterior al diagnóstico de linfoma. El EATL comúnmente          se desarrolla en el yeyuno, pero también puede ser encontrado en íleon,          linfonodos, estómago y colon. Frecuentemente es multifocal y está diseminado          al momento del diagnóstico. La sospecha diagnóstica está dada por la aparición          de baja de peso, diarrea persistente pese a la mantención de una dieta          sin gluten, anorexia y dolor abdominal. Además es posible encontrar linfoadenopatías,          hepatoesplenomegalia, masa abdominal o la aparición de un eritema cutáneo.

El pronóstico es pobre, aunque algunos          pueden mejorar con quimioterapia y cirugía. En un reciente estudio de          pacientes con EATL, la sobrevida a 30 meses fue sólo de 13%51,52.

Adenocarcinoma de intestino delgado.          Múltiples trabajos han documentado la asociación entre EC y carcinoma          de intestino delgado. Un estudio del Reino Unido encontró una asociación          de 13%, con un tiempo medio de aparición de 8,2 años53. La          mayoría de los adenocarcinomas se encuentran en el yeyuno y duodeno, y          su pronóstico es mejor que EATL con una sobrevida a 30 meses de 58%, lo          que se debe, en gran parte, a la posibilidad de resección quirúrgica completa.

Otros cánceres. Recientemente se          ha confirmado asociación entre EC y cáncer orofaríngeo y esofágico con          una tasa de incidencia estandarizada de 2,3 y de 4,2, respectivamente54.

Al parecer, existiría un aumento del riesgo          de melanoma y cáncer de colon en pacientes con EC, sin embargo no existen          mayores estudios que lo avalen54-56.

Por otra parte, el riesgo de cáncer de          mama, y posiblemente de pulmón, parece estar disminuido en pacientes celíacos          por razones no del todo aclaradas54,57,58.

CONCLUSIONES

La EC es una patología que requiere un          alto índice de sospecha clínica, principalmente en aquellos países con          gran consumo de cereales en la dieta. En el adulto se puede presentar          con síntomas inespecíficos o incompletos, incluso sólo con anemia ferropénica.          El diagnóstico se debe realizar idealmente con EMA y tTG, siempre con          confirmación histológica. El tratamiento se basa en una dieta libre de          gluten que debe ser monitorizada en forma clínica y serológica. En caso          de falla en la respuesta considerar EC refractaria y excluir la presencia          de patología maligna por su alta mortalidad. En nuestro país, no existen          datos epidemiológicos de la enfermedad, por lo que es necesario plantear          una propuesta de fácil acceso para la detección e implementar una forma          que aumente la educación y adherencia al tratamiento.

Agradecimientos: Al Dr. Salvador          Navarro, Servicio de Gastroenterología, Hospital Clinic i Provincial de          Barcelona, España.