https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300019
El embarazo humano: paradigma biológico de tolerancia y adaptación

 

Este trabajo analiza      la importancia primordial de la tolerancia y la adaptación en los procesos biológicos      que se desarrollan a lo largo del embarazo humano. Para enfatizar la fuerza      y el significado de los conceptos de tolerancia y adaptación quiero hacerlo      con el trasfondo de su sentido más amplio, empleando los ejemplos de sus dos      máximos exponentes, Mahatma Gandhi y Charles Darwin (Figura 1). 

  

Tolerancia deriva    del griego talao (tolerar, sufrir, aguantar). En el siglo XIV se le dio    el significado de "permisivo", en el XVIII de "libre de fanatismo    o severidad", en el XIX como "el rango de variación permitida",    y para la fisiología como "la habilidad de aceptar dosis altas". Si    bien el primero en emplear políticamente el concepto de tolerancia-no violencia    fue Gandhi, es imperioso considerar    que éste concepto nació de las enseñanzas fundamentales de Jesucristo, de amar    al prójimo como a uno mismo y de poner la otra mejilla, que en palabras muy    simples hacen desaparecer la diferencia y la confrontación entre el yo y el    otro, o entre el selfy el non-self que actualmente se utilizan    en las áreas de la psicología y la inmunología. Mahatma Gandhi (1869-1948),    hindú graduado de abogado en Inglaterra introdujo, el concepto de "tolerancia-no    violencia" para combatir los severos problemas de casta, religiosos y políticos,    que afectaban a la India en la primera mitad del siglo XX (la discriminación    de los intocables, la lucha entre hindúes y musulmanes, la dominación inglesa).    Para él la no violencia era incomprensible si no se interpretaba como fruto  de unidad interna y como forma de vida, y no solamente como una táctica política eficaz para liberar a la India del    dominio extranjero, y para concentrarse posteriormente a desarrollar su identidad    nacional. El juramento que desde 1919 hacía tomar a sus seguidores representa    sus ideas de igualdad, hermandad, solidaridad y respeto entre los hombres, y  la necesidad de borrar las diferencias y el sectarismo entre yo y los otros: 

"Con Dios como testigo, Hindúes, Musulmanes, Siks, Parsis    y Cristianos declaramos que debemos tratarnos como hermanos, que no habrá diferencias    entre nosotros, que las tristezas de uno serán las del otro, y que cada uno    ayudará a aliviarlas. Respetaremos la religión del otro y sus sentimientos,    y no impediremos sus prácticas. Siempre nos abstendremos de la violencia entre    nosotros por motivos religiosos."

1La validez de la tolerancia política se confirmó en 1947 con    la independencia de la India del inmenso poder que en ese tiempo tenía el Imperio    Británico. Posteriormente se demostró su vigencia con el logro de Martín Luther    King de integrar a los afroamericanos con plenos derechos a la sociedad de los    Estados Unidos, y con la desaparición del apartheid, lograda en 1990    por Nelson Mándela, icono actual de la no violencia. Ojalá que la resistencia    no violenta de Aung San Suu Kyi y de Luí Xiabo en Birmania y China contribuya    a derrotar los regímenes dictatoriales de ambos países.Adaptación deriva del latín ad (hacia) y aptus (adecuado,    ajustado). A fines del siglo XVIII se le dio el sentido de "modificación    para ajustarse a una nueva condición", y su sentido biológico fue empleado    por primera vez por Darwin, enl859. Charles Darwin, clérigo con dos años de    estudios médicos en la Universidad de Edimburgo y naturalista    de vocación, formó parte de la segunda expedición del bergantín Beagle, entre    1831 y 18362. Vale la pena destacar que en este período tenía 22    a 27 años, por lo que sorprenden sus agudas y acuciosas observaciones sobre    geología, geografía, aspecto y conductas de los hombres primitivos, flora, fauna,    y vida política de cada país, entre otros. En las diferentes islas Galápagos    observa la gradualidad y diversidad de los cambios del pico en diucas y especies    afines. En 1845, a los 37 años, postuló que estas diferencias estructurales    en un grupo de aves pequeño e íntimamente relacionado se deben a que una especie    fue tomada y modificada, con diversos fines. Este pensamiento inicial fue adquiriendo    fuerza en los años posteriores y terminó generando su teoría sobre el origen    de las especies a través de selección natural, cuya publicación -en 1859- revolucionó    no solamente a la biología sino a la creencia que cada especie había sido creada    individualmente. Con su formación de clérigo, nadie mejor que Darwin entendía    la repercusión de su teoría sobre las creencias religiosas, y la difusión de    esta teoría fue diferida, por temor tanto a la reacción de la sociedad inglesa    como a las repercusiones en su propio grupo familiar. Es difícil imaginar la    reacción a este "Big Bang" conceptual para los que crecimos creyendo    en la adaptación biológica, que en la actualidad ha sido sustentada por la caracterización    preliminar del genoma del hombre de Neandertal3.Si bien la tolerancia tiene un sentido preferentemente espiritual,    y la adaptación uno más estructural, ambas comparten características comunes.    Entre éstas, simpleza, percepción o intuición, grandeza,    valentía, plasticidad para aceptar al otro como igual, y para modificar nuestro    pensamiento y estructura. Otro importante factor común entre ellas es la destrucción    que genera la falta de tolerancia o de adaptación, entre las que se pueden contar    las violentas manifestaciones en Soweto, el asesinato de Gandhi, la desaparición    de los dinosaurios y, más recientemente, los efectos del terremoto del 27 de    febrero de 2010 en Chile. A la intolerancia se agrega la capacidad de entrar    en un círculo vicioso, que genera una destrucción creciente que se hace imposible    manejar.Igual que la falta de adaptación de las especies y de tolerancia    en las sociedades llevan a destrucción, la falla en la tolerancia y adaptación    al embarazo causa abortos, mortinatos, desprendimiento placentario, desnutrición    intrauterina, parto prematuro y preeclampsia (hipertensión más proteinuria)    y sus formas más severas (eclampsia y síndrome de HELLP). En la preeclampsia,    la forma más frecuente de las patologías reproductivas, se han observado fallas    de mecanismos individuales, lo que implica que esta importante complicación    del embarazo representa un síndrome y no una enfermedad. La falla primaria el    déficit de la transformación de las arterias espirales por el trofoblasto ocurre    antes de las 20 semanas de gestación y no tiene expresión clínica. La placenta    isquémica posteriormente deporta a la circulación materna micropartículas de    sinciciotrofoblasto y factores que provocan una disfunción endotelial sistémica    que genera la hipertensión, el edema, la proteinuria, el consumo plaquetario,    el compromiso de la circulación cerebral4. Así, el síndrome bifásico    de la preeclampsia representa un ejemplo del círculo vicioso causado por la    falta de tolerancia y de adaptación, contra el cual el manejo clínico habitual    con antihipertensivos solo ayuda a reducir la mortalidad materna derivada de    la hipertensión. Christopher Redman, experto investigador inglés en esta área,    afirmó:

"En términos evolutivos, la preeclampsia puede ser percibida    como una lucha entre las necesidades de sobrevida de los genes maternos y paternos    (fetales) o como un conflicto materno fetal. Se sugiere que la hipertensión    de la preeclampsia está determinada por el feto (placenta) para ganar una mayor    fracción de la circulación materna. El precio en término de riesgo de mortalidad    materna parece ser aceptable desde el punto de vista evolutivo"1.

Embarazo y Tolerancia Inmunológica

Antes de analizar la tolerancia biológica de la madre al feto,    es importante recordar que si un hijo dona un riñon a su madre, el órgano tiene    mayores posibilidades de sufrir un rechazo hiperagudo o agudo y tiene una menor    sobrevida a 1 y 5 años, a pesar del tratamiento inmunosupresor5.    ¿Qué permitió que este mismo hijo viviera en el vientre materno sin ser rechazado    cuando la placenta fetal estaba directamente en contacto con la decidua materna    a lo largo de todo el embarazo?.

En primer lugar, se ha comprobado un mayor riesgo de preeclampsia    para el embarazo que resulta de una sola relación sexual con el padre, o de    una convivencia breve6, lo que probablemente es secundario a una    falta de desensibilización de la madre a los antígenos paternos. Me pregunto    si la asociación de una mejor tolerancia biológica al aumentar el tiempo de    convivencia de sus padres representa un mecanismo adaptativo para mejorar la    sobrevida de la especie, ya que esto contribuiría a una unión más consolidada    de los padres biológicos.

Además, desde el punto de vista fetal, el trofoblasto no expresa    el principal antígeno de histo compatibilidad: el antígeno leucocitario humano    (HLA) A. En cambio, expresa HLA-G, especialmente HLA-G5, que tiene por función    atenuar la respuesta inmunológica materna7.

También contribuye a crear una zona de privilegio, tregua, silencio    o tolerancia inmunológica para el feto la acción de las células natural killer    (NK) de la decidua, distintas a las de sangre periférica. A diferencia de    las NK circulantes, que capturan células tumorales o infectadas, las NK deciduales    activadas producen citoquinas que protegen al trofoblasto y favorecen su invasión    al ser activadas (Figura 2); presentan receptores para inmunoglobulinas (killer    immunoglobulin like receptors o KIR), que reconocen en el trofoblasto al    HLA-C paterno. Los haplotipos de KIR son A y B, de los cuales el B tiene receptores    activantes adicionales. El genotipo materno puede ser AA (no activante), AB    o BB (ambos con uno a cinco KIRs activantes). Los ligandos para KIR en el trofoblasto    pueden ser Cl y C2. Las combinaciones de KIR maternos y HLA-C fetales pueden    ser favorables o desfavorables a la invasión del trofoblasto, sean (AA con Cl+Cl,    AB y BB con las 3 combinaciones de C) o (AA con C1+C2 o AA con C2+C2), respectivamente8.

  

Vemos así como cambios en la reacción inmunológica al embarazo anulan las diferencias    entre trofoblasto y células maternas, y se abstienen de la violencia entre estos    tipos celulares, como lo planteó Gandhi para los distintos grupos religiosos  de hindúes.

Enbarazo y adaptaciones henodinámicas sistémicas y locales

Analizaré a continuación las adaptaciones hemodinámicas sistémicas de la madre:    A lo largo del embarazo, la madre aumenta su débito cardíaco en prácticamente    1 L/min/m2, el volumen plasmático en 600 mi, y la actividad de renina    plasmática en 10 ng/ml/h. Estos cambios que, aislados, pueden en una mujer no    embarazada provocar elevación de las cifras tensionales (eg. hipertiroidismo,    insuficiencia renal, estenosis reno vascular), se acompañan en la gestación    incluso de una reducción de la presión arterial en el segundo trimestre. Sin    duda que esta adaptación se debe a un incremento de los sistemas vasodilatadores,    como el calicreína-cininas, la vía de L-arginina-óxido nítrico, las prostaglandinas    vasodilatadoras, la vía vasodilatadora del sistema renina-angiotensina (angiotensina-(1-7)    y la enzima ACE2 que la genera a partir de angiotensina I y al factor de crecimiento    vascular (vascular endotelial growth factor o VEGF) y sus receptores9    (Figura 3). Interesantemente, en embarazadas normales hemos podido comprobar    que mientras la calicreína urinaria alcanza sus máximos valores entre las 8    y las 12 semanas de amenorrea, para caer después, angiotensina-(1-7) se eleva    progresivamente, sugiriendo un mecanismo de relevo entre los vasodilatadores,    fundamental para la mantención de vasodilatación bajo los perfiles hormonales    cambiantes del embarazo. La observación de una reducción de la resistencia de    la arteria pulmonar en una paciente nuestra con hipertensión primaria, confirma    la potencia vasodilatadora del embarazo9.

  

Aparte de la vasodilatación sistémica materna, es necesario que una elevada    proporción del débito cardíaco de la madre y su hijo establezcan una proximidad permanente,    que permita el intercambio de oxígeno, nutrientes y desechos. La transformación    de las arterias espirales del útero materno en vasos que pierden su conformación    tubular y su capa muscular, para convertirse en vasos saculares de amplio lumen    sin reactividad a estímulos vasoactivos, representa la mayor adaptación morfológica    materna (Figura 2)10,11. Postulamos que los vasodilatadores del trofoblasto    tienen un rol en la preparación de las arterias espirales y, posteriormente,    en la mantención del flujo inter e intravenoso y en la prevención de trombosis    de la superficie del sinciciotrofoblasto. Esta hipótesis se apoya en la expresión    de calicreína, receptor de bradicinina, angiotensina-(l-7) ACE2, sintasa de    NO, ciclooxigenasa, VEGF y su receptor KDR, en el trofoblasto intraarterial,    el sinciciotrofoblasto, y el endotelio de los capilares fetales intravenosos9.    Si bien no hemos podido encontrar una diferencia en la expresión de factores    vasodilatadores en la preclampsia, debemos considerar que las muestras de tejidos    reproductivos fueron tomadas alejadas de la etapa de invasión trofoblástica,    cuyo defecto determina el desarrollo posterior del daño multisistémico de la    preeclampsia. La colocalización de los factores vasodilatadores, su interrelación funcional,    y la conversión del efecto vasoconstrictor de la estimulación del receptor 1  de angiotensina II (AT1) dan énfasis a la importancia de la adaptación vasodilatadora.

Como podemos apreciar, además de la creación de la placenta, tanto a nivel    del aparato cardiovascular de la madre y del útero materno se lleva a cabo una    marcada adaptación multifactorial para asegurar la mejor perfusión del feto    (Figura 3). La magnitud de estas adaptaciones constituye "un gran y    rápido salto" adaptativo que sobrepasa en magnitud y velocidad a las "leves variaciones sucesivas" mediante las que Darwin explica  la selección natural12.

 Implicancias a largo plazo de una adaptación adecuada o inadecuada al embarazo

Es importante considerar que la falta de adaptación no sólo se expresa durante  el embarazo, sino que posteriormente marca a la madre y al hijo.

Desde el punto de vista materno existen evidencias que asocian mayor riesgo    cardiovascular a la presentación de preeclampsia, a otras formas de hipertensión    en el embarazo y a patologías asociadas a defectos de la placentación. Por esto    se considera al embarazo como una "prueba de esfuerzo" para la salud    cardiovascular de la madre13,14. En un estudio realizado por nuestro    grupo, en mujeres sometidas a angiografía coronaria por sospecha clínica de    enfermedad coronaria, encontramos que aquellas con antecedente de hipertensión    en el embarazo presentaban un mayor aumento del número de arterias estenosadas    a medida que avanza la edad, que en las pacientes sin hipertensión en el embarazo9.    Ya que los riesgos CV aumentan a lo largo de un continuo, es muy probable que    la asociación de embarazo hipertensivo y enfermedad CV posterior esté determinado    por factores de riesgo en rango normal alto en la etapa reproductiva, que posteriormente    se ven agravados por persistencia o incremento de la influencia ambiental. Por    esta razón es fundamental incorporar la historia de los embarazos como un índice  predictor que permite una intervención precoz.

Para el hijo, desarrollarse en un ambiente favorable o desfavorable también    influye sobre su salud. Barker desarrolló, en 1992, la teoría denominada fetal    programming (actualmente denominada developmental origins of adult disease)    para describirlas observaciones epidemiológicas que asocian en forma inversa    un bajo peso de nacimiento con enfermedades del adulto, como enfermedad coronaria,    hipertensión arterial, diabetes15. Esta asociación se explicaría    por adaptaciones del feto a un ambiente desfavorable, cambiando las concentraciones    de hormonas fetales y placentarias, y adquiriendo un fenotipo "ahorrador"    (thrifty). Se ha demostrado que las enfermedades del adulto se ven acentuadas    en los nacidos de bajo peso que de un ambiente desfavorable pasan a uno de abundancia    compensatoria. Finalmente, se postula que la asociación entre vida intra y extrauterina    puede estar determinada por cambios epigenéticos, o modificación de función    de los genes no acompañadas de cambios en su secuencia pero transmitidos de  una generación a otra, determinados por la relación entre genes y ambiente.

Conclusión

El maravilloso proceso del embarazo humano normal representa un paradigma de    tolerancia y adaptación, que concuerda con las derivaciones etimológicas y las    definiciones sociales y evolutivas de estos conceptos. El enfoque más amplio    de los cambios provocados por el embarazo me hace tener la profunda convicción    que si el producto de un embarazo normal ha sido sujeto a una cuidadosa selección    natural, eliminarlo in útero por falta de tolerancia y adaptación a la    llegada de un nuevo hijo perturba biológica y espiritualmente la evolución de  la humanidad.

Agradecimientos: Los estudios de la autora y su grupo,    sobre factores vasodilatadores en el embarazo humano, han sido apoyados por    proyectos financiados por el Fondo Nacional de Ciencia y Tecnología (FONDECYT  1020705, 1050707, 1080228).

1. Radhakrishnan N. Gandhi: Quest for tolerance and survival. New Delhi: Gandhi  Media Centre; 1995.            [ Links ]

2. Darwin C. The voyage of the Beagle: Journal of researches into the natural    history and geology of the countries visited during the voyage of H.M.S. Beagle  round the world. Modern Library Publishers; 1945.            [ Links ]

3. Green RE, Krause J, Briggs AW, Maricic T, Stenzel U, Kircher M. A  draft sequence of the Neandertal genome. Science 2010; 328: 710-22.            [ Links ]

4. Redman CW, Sargent IL. Latest advances in understan ding preeclampsia. Science  2005; 308: 1592-4.            [ Links ]

5. Ghafari A. Offspring to mother and husband to wife renal transplantation:  A single-center experience. Transplant Proc 2008; 40: 140-2.            [ Links ]

6. Kho EM, McCowan LM, North RA, Roberts CT, Chan E, Black MA. Duration    of sexual relationship and its effect on preeclampsia and small for gestational  age perinatal outcome. J Reprod Immunol. 2009;82:66-73.            [ Links ]

7. Hunt JS. Stranger in a strange land. Immunol Rev 2006; 213: 36-47.            [ Links ]

8. Moffett A, Hiby SE. How does the maternal immune system contribute to the  development of preeclampsia?. Placenta 2007; 28 (A): S51-56.            [ Links ]

9. Valdés G, Matthei R, Fernández MS, Schacht C, Corthorn J, Germain AM. Hipertensión    pulmonar y embarazo. Rev Med Chile 2002; 130: 201-8.            [ Links ]

10. Kaufmann P, Black S, Huppertz B. Endovascular trophoblast invasión: Implications    for the pathogenesis of intrauterine growth retardation and preeclampsia. Biol  Reprod 2003; 69: 1-7.            [ Links ]

11. Red-Horse K, Zhou Y, Genbacev O, Prakobphol A, Foulk R, McMaster M. Trophoblast differentiation during embryo implantation and formation of  the maternal-fetal interface. J Clin Invest 2004; 114: 744-54.            [ Links ]

12. Darwin C. On the origin of species by means of natural selection, or the    preservation of favoured races in the struggle for life London: John Murray;  1859.            [ Links ]

13. Williams D. Pregnancy: A stress test for life. Curr Opin Obstet Gynecol  2003;15: 465-71.            [ Links ]

14. Irgens HU, Reisaeter L, Irgens LM, Lie RT. Long term mortality of mothers    and fathers after preeclampsia: Population based cohort study. BMJ 2001; 323:  1213-7.            [ Links ]

15. Barker DJ. Fetal growth and adult disease. Br J Obstet Gynaecol 1992; 99:  275-6.            [ Links ]

______________________________

Manuscrito publicado    por invitación de los editores, basado en el texto de una conferencia dictada    en la Academia de Medicina del Instituto de Chile, el 5 de mayo  de 2010.

La autora es Miembro de Número de dicha Academia.

Correspondencia:    Dra. Gloria Valdés Stromilli, Centro de Investigaciones Médicas. Escuela de    Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 391, Santiago,    Chile. Tel: 56-2-354 8176 Fax: 56-2-632 1924. E-mail: gvaldes@med.puc.cl