https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600005
Cambios del patrón de enfermedad en la postransición epidemiológica en salud en Chile, 1950-2003

A          lo largo del siglo XX, en Europa se tomó conciencia de la disminución          de las enfermedades infecciosas al mismo tiempo que aumentaban las enfermedades          autoinmunes y alérgicas. Los estudios epidemiológicos y          experimentales disponibles llevaron a la formulación de la «hipótesis          de la higiene», que propone que estos cambios estarían causalmente          relacionados1,2. Ya en 1966, se postuló que el riesgo          de esclerosis múltiple es mayor en las personas que pasan su niñez          en un hogar con alto nivel de limpieza3; del mismo modo, se          ha propuesto que las infecciones dentro del hogar a temprana edad tendrían          un rol protector importante en el desarrollo de rinitis alérgica          y de otras enfermedades alérgicas4. La hipótesis          de la higiene propone que a lo largo de la evolución del hombre,          la disminución progresiva de la exposición temprana a microorganismos,          como la que se observa en países desarrollados, tiene como consecuencia          cambios en la calidad de la flora indígena intestinal, con los          cambios correspondientes en las funciones de barrera intestinal5;          de alguna manera, esto cambiaría las capacidades y tipos de respuesta          inmune, que a su vez llevaría al aumento observado de las enfermedades          atópicas y autoinmunitarias5.  

Los mecanismos exactos según los          cuales la hipótesis de la higiene explicaría las respuestas          inmunes inadecuadas se desconocen, pero la evidencia experimental sugiere          que la base estaría dada por un desequilibrio del balance de las          respuestas Th1/Th2. La mayoría de los problemas autoinmunes involucran          citoquinas producidas por células T del tipo helper 1 (Th1),          mientras que las enfermedades alérgicas requieren citoquinas producidas          por células T del tipo helper 2 (Th2). En condiciones fisiológicas,          las citoquinas Th1 ejercen una regulación negativa sobre las células          Th2 y, a su vez, las células Th1 responden a la acción de          citoquinas Th2; estas reacciones proporcionan la base inmunológica          inicial para que estas citoquinas estén implicadas en la protección          contra la alergia y autoinmunidad después de diferentes cuadros          infecciosos1,6. Cabe preguntar si en la hipótesis de          la higiene, una infección específica o una serie de infecciones          pueden cambiar permanentemente el tipo de respuesta inmune futura y si          hay un rango de edades en el cual debe ocurrir la infección para          producir este cambio.         Chile ha experimentado una transformación significativa de sus          condiciones de salud, fundamentalmente debido a cambios demográficos,          sociales y económicos. Este desarrollo está asociado a una          creciente industrialización y urbanización, la cual se ha          traducido en avances tecnológicos y una mejoría en la atención          médica7. Es interesante plantearse si en la situación          postransicional en salud que se describe actualmente en el país,          se replica lo sucedido en países desarrollados, en términos          de que se haya producido una disminución de las enfermedades infecciosas          y un aumento de las enfermedades autoinmunes y alérgicas. Este          estudio tuvo por objetivo evaluar el perfil epidemiológico de patologías          frecuentes en estos dos tipos de enfermedades, revisando la información          del país publicada entre los años 1950 y 2003. 

Materiales y métodos          

Este es un estudio epidemiológico          descriptivo de la incidencia y prevalencia de enfermedades infecciosas,          autoinmunes y alérgicas de los últimos 50 años, en          Chile. Para obtener los datos nacionales de incidencia de enfermedades          infecciosas entre 1950 y 2003, se revisaron los Anuarios de Enfermedades          de Notificación Obligatoria de la biblioteca del Ministerio de          Salud (MINSAL), al igual que los boletines electrónicos disponibles          del MINSAL (El Vigía). 

No existen datos equivalentes sobre la          epidemiología de enfermedades autoinmunes y alérgicas, debido          a que éstas no son de declaración obligatoria y a que existen          pocas investigaciones nacionales publicadas en estos temas. Se revisó          sistemáticamente la literatura nacional e internacional en el período          1950-2003, que refirieran datos de población chilena, mediante          los programas PubMed y Scielo, utilizando como criterios de búsqueda          las palabras claves: asma, diabetes, diabetes mellitus tipo 1 (DM1), enfermedad          de Crohn, artritis reumatoide y esclerosis múltiple. En la elección          de las enfermedades escogidas para la comparación, se tomó          en cuenta aquellas que aparecen en otros estudios de este tipo, pero,          en gran parte, la decisión final estuvo basada en la disponibilidad          de datos. Se aceptaron todos los artículos publicados, sin límites          de sexo, edad, lenguaje o tipo de publicación. Se encontraron dieciocho          artículos sobre DM1, ocho de enfermedad reumática, siete          de asma, uno de esclerosis múltiple, pero ninguna publicación          epidemiológica nacional sobre enfermedad de Crohn. Se revisaron          todos los artículos encontrados, evaluando si 1) incluían          información sobre incidencia o prevalencia de las distintas enfermedades          definidas y 2) si presentaban una metodología clara, explícita          y comparable. A continuación se presenta el análisis efectuado          en un total de siete publicaciones (Tabla 1) que cumplían          con los requisitos mencionados, incluyendo cuatro sobre asma, dos sobre          enfermedad reumática y uno sobre DM1. 

  

Resultados

Los datos obtenidos de los Anuarios de          Enfermedades de Notificación Obligatoria, MINSAL, para los últimos          50 años, demuestran un descenso gradual en la incidencia de enfermedades          infecciosas de declaración obligatoria (Tabla 2).          Para graficar las frecuencias relativas de las cuatro enfermedades analizadas,          se construyó un índice asignando 100% al valor más          alto para cada enfermedad (Figura 1). En esta Figura          se incluyeron los datos desde el año 1978, debido a que la tendencia          al descenso es más clara desde esa fecha, mientras que en el período          1950-1977 (Tabla 2) las incidencias presentaban gran          variabilidad. 

  



La incidencia de sarampión disminuyó          de una tasa de 493,2/100.000 habitantes en 1961, a cero en 2003. Los casos          de fiebre tifoidea llegaron a su máximo punto en 1978, con 121,2/100.000          habitantes y han bajado gradualmente hasta la tasa de 3,7/100.000 habitantes          en 2003. Similarmente, la incidencia de fiebre reumática disminuyó          de una tasa de sobre 3/100.000 habitantes en el año 1979, a cero          en 1998, último año en el cual se consignó esta enfermedad          en el MINSAL. Finalmente, los casos de tuberculosis han tenido un descenso          gradual y sostenido, pasando de 60,4/100.000 habitantes en 1982 a 19,4/100.000          en 2003 (Tabla 2). 

La incidencia de DM1 en niños y          niñas de Santiago14 ha aumentado progresivamente en          los últimos 18 años (Figura 2). Específicamente,          la tasa anual aumentó entre 1986 y 2003, de 2,05/ a 8,47/100.000          y de 3,11/ a 6,61/100.000 en niños y niñas, respectivamente          (Tabla 3). Existen pocos estudios epidemiológicos          chilenos comparables de asma y artritis reumatoide (Tabla          4). Se encontraron dos estudios de asma en escolares con metodología          similar, que muestran una prevalencia ascendente entre 1979 y 1996 de          5,4% a 10,1% y de 4,2% a 11,9% en escolares de 6 a 8 años y de          12 a 14 años, respectivamente. En estudios poblacionales generales,          se observó un aumento de la prevalencia de asma, de 0,2% a 1,4%          entre los años 1977 y 1994 (Tabla 4). Por su parte, la prevalencia          de artritis reumatoide en la población general, se ha incrementado          gradualmente de 0,4% a 1,8% entre 1963 y 1983 (Tabla 4).          



 

 

Discusión

Los datos analizados sugieren que en Chile          los cambios epidemiológicos con disminución de patologías          infecciosas versus el aumento de las relacionadas a una respuesta inmune          inadecuada, presentan una tendencia similar a la descrita en países          desarrollados. Aunque el fenómeno encontrado es interesante, hay          que tener cautela al sacar conclusiones, porque en nuestro país          las estadísticas sobre enfermedades infecciosas tienen representatividad          nacional y han sido de buena calidad durante todo el período analizado;          en cambio, los datos sobre enfermedades no infecciosas no son comparables,          ya que no hay registros nacionales para las patologías incluidas          en este trabajo. Los datos se refieren a estudios limitados, con tamaños          muestrales más bien pequeños y en determinadas edades. Otro          aspecto que debe tomarse en cuenta es que algunos criterios de definición          de patologías (por ejemplo asma y diabetes) han cambiado en el          curso del tiempo. Estos dos aspectos constituyen la principal limitación          del presente trabajo; sin embargo, junto con esto, debemos decir que los          estudios que se incluyeron en el análisis tenían una metodología          adecuada y las tendencias de todas las condiciones evaluadas fueron semejantes          y claras. El hecho que algunas definiciones de patologías cambien          a lo largo del tiempo no es modificable y afecta a casi todos los análisis          de este tipo que se han publicado; en nuestro caso, hemos indicado los          datos en que este factor puede estar influyendo para alertar al lector          acerca del problema.  

La información nacional sobre enfermedades          infecciosas muestra una clara disminución en la incidencia a través          del tiempo, similar a lo observado en estudios europeos y norteamericanos1,5,15.          El fenómeno obedece a múltiples factores, entre los que          cabe destacar el uso efectivo de antibióticos, de un programa de          vacunación eficiente de alta cobertura y de una mejoría          en el saneamiento ambiental, higiene general y condiciones socioeconómicas.          

En el aumento reciente de las enfermedades          atópicas y autoinmunes en los países desarrollados, se reconoce          la participación de un conjunto de factores genéticos, ambientales          y socioeconómicos. Los que sufren de estas enfermedades portan          rasgos genéticos que los predisponen a ellas. Por ejemplo en Japón,          los alelos HLA que aumentan el riesgo de desarrollar DM1 tienen muy baja          frecuencia y esto se traduce en una incidencia más reducida de          DM1 entre los japo-neses en comparación con poblaciones cau-cásicas16.          Similarmente, la frecuencia de concordancia entre gemelos monozigotos          para DM1 (40%) y asma (75%), demuestra claramente una predisposición          genética para estas enfermedades17,18. Sin embargo,          la genética no logra explicar la totalidad de los cambios epidemiológicos          observados, ya que se han producido a una velocidad no compatible con          la aparición de nuevas mutaciones. Es probable que también          sean importante cambios en la exposición a ciertos factores ambientales          como virus, bacterias, aeroalergenos contaminantes y nutrientes1,5.          Un buen ejemplo de la influencia de este tipo de factores, es la similitud          en la frecuencia de nuevos casos de DM1 que los hijos de inmigrantes pakistaníes          en el Reino Unido tienen con la población local, la cual es 10          veces más alta que la incidencia de DM1 en Pakistán19.          

Es interesante analizar la asociación          de enfermedades atópicas y autoinmunitarias a partir de una disminución          en infecciones. Se sabe que la respuesta inmune está modulada por          los fenotipos de tipo Th1 y Th2, mediados por citoquinas específicas          para cada tipo de respuesta y que normalmente están controlados          entre ellos. Cuando predomina uno de ellos, por ejemplo, cuando existe          el fenotipo asociado con un aumento de la respuesta Th2, generalmente,          se observa sensibilización y enfermedades atópicas, como          eczema o asma20,21. Por su parte, las respuestas de tipo Th1,          generalmente provocadas por patógenos microbianos intracelulares,          regulan negativamente la inmunidad de tipo Th2. Así, el menor contacto          con microorganismos y menor ocurrencia de enfermedades infecciosas a temprana          edad conduciría a una respuesta mitigada en la dirección          Th1, resultando en un predominio de la respuesta Th25. Este          argumento se ha usado para explicar el predominio de glomerulonefritis          membrano proliferativa en países en desarrollo, en comparación          a las glomerulonefritis de otros tipos que predominan en países          desarrollados22, algunas enfermedades respiratorias23,          enfermedad inflamatoria intestinal crónica24, así          como también en la respuesta a algunas vacunas, como la BCG25.          Otro ejemplo interesante es la protección a la atopia conferida          por la seropositividad al virus de la hepatitis A26. Las células          T expresan un gen (TIM-1) durante el desarrollo de las respuestas Th2          que regula la producción de citoquinas. Este gen es, además,          uno de los receptores para el virus de la hepatitis A, lo que sugiere          que el efecto protector de esta infección resulta de una inmunomodulación          directa desde el contacto con el virus. La demostración experimental          de este tipo de fenómenos es necesaria para validar la hipótesis          de la higiene. 

Resulta interesante analizar la incidencia          de la diabetes. Actualmente hay consenso en que la prevalencia global          de diabetes está aumentando27,28, pero es importante          destacar que en este análisis debe entrar sólo la DM1. El          último estudio epidemiológico chileno de DM114          demuestra un aumento constante de casos nuevos en los últimos 18          años. Estos datos están corroborados por informes previos          de prevalencia e incidencia de DM1 por los mismos autores29.          Sin embargo, llama la atención que, aunque vaya en aumento, la          tasa nacional está por debajo de la de países desarrollados          y sobre todo de España30. Esto podría explicarse          por la etnicidad de la población chilena, la cual tiene un origen          español importante, mezclado con grupos autóctonos (principalmente          mapuche). Estudios previos han demostrado que la incidencia de DM1 en          mapuches, no sólo es significativamente inferior a la del resto          del país, sino una de las más bajas del mundo31          y esto podría explicar, al menos parcialmente, las tasas nacionales          más bajas. Será importante continuar la evaluación          epidemiológica de DM1 en los diferentes grupos étnicos del          país para determinar si también ellos siguen el patrón          al alza de los últimos años. 

Los cuatro estudios de prevalencia de asma          en Santiago que hemos incluido en el análisis, demuestran un aumento          en el número de personas afectadas, tanto en jóvenes, como          en la población general. Resulta muy difícil comparar los          datos publicados sobre asma, ya que a lo largo del tiempo en el mundo          han cambiado significativamente las definiciones y las metodologías          usadas. Los estudios ISAAC (International Study of Asthma and Allergies          in Childhood) han intentado evitar este problema utilizando métodos          estandarizados32. Los últimos datos chilenos muestran          una alta prevalencia de síntomas respiratorios relacionados con          asma en los niños9. Se ha postulado que el aumento de          los contaminantes atmosféricos estarían implicando en el          aumento de las manifestaciones clínicas, más que en la incidencia          del asma bronquial33,34. Datos publicados por Corvalán          y cols (2005), indican que el nivel socioeconómico sería          responsable de al menos parte de los resultados encontrados, observándose          que a mayor pobreza mayor cantidad de síntomas de asma35.          

La evaluación de la epidemiología          nacional de la artritis reumatoide es limitada, debido al escaso número          de publicaciones. Sólo existen datos hasta la década 1980-89,          lo que impide establecer la tendencia durante el periodo transicional          que vivió el país durante las últimas décadas.          Es importante recalcar que durante nuestra búsqueda bibliográfica          no se encontraron estudios epidemiológicos locales sobre enfermedad          de Crohn o esclerosis múltiple, dos patologías habitualmente          incluidas en este tipo de análisis. 

Los resultados que presentamos nos llevan          a las siguientes conclusiones: aunque los datos disponibles no son óptimos,          sugieren que en Chile se observa el cambio en el patrón epidemiológico          de enfermedades ya descrito en países desarrollados. Segundo, la          evidencia reciente de la literatura general y nacional apoyan la teoría          de la higiene en la aparición de atopia, pero no en el aumento          observado de síntomas de asma. Tercero, es urgente que la comunidad          médica nacional tome conciencia de la necesidad de producir estudios          locales, que permitan establecer los patrones de enfermedad en el país;          esto es indispensable para proponer acciones efectivas que mejoren la          salud de nuestra población. 