https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000500020
Esclerosis múltiple y embarazo

CARTAS AL           EDITOR / LETTERS TO THE EDITOR

 

Esclerosis           múltiple y embarazo

Multiple           Sclerosis and Pregnancy

 

Fernando             Vergara E.

Clínica Alemana           de Santiago. Facultad de Medicina Universidad de los Andes.           Santiago de Chile.

Correspondencia           a:

   Sr. Editor: La esclerosis         múltiple (EM) es una enfermedad crónica inflamatoria que afecta         en forma predominante a adultos jóvenes, con un promedio de edad         de presentación de 30 años y un franco predominio femenino. Los         últimos 50 años se ha asistido a un aumento en la incidencia de         la enfermedad en mujeres; habiendo aumentado la proporción entre         mujeres y hombres de 2,1:1 a 3,5: 11. Por constituir         esta una población en edad fértil, el tema de las relaciones         entre embarazo, esclerosis múltiple y los riesgos y beneficios         de la terapia de la enfermedad, tiene especial relevancia tanto         para las pacientes como para los médicos2. Relaciones             entre embarazo y esclerosis múltiple Hasta hace poco         tiempo se mantenía la idea de que el embarazo tenía un efecto         adverso sobre la EM y se recomendaba evitarlo e inclusive su         interrupción. Estudios controlados más recientes han modificado         este concepto. Se ha demostrado que la frecuencia de recaídas         disminuye durante el segundo y tercer trimestre del embarazo         para aumentar después del parto, especialmente en los primeros         tres meses. Esta reducción durante el embarazo es de un promedio         de 40%, lo que se compara favorablemente con los efectos         reportados por las terapias actuales3. No hay         evidencias de que a largo plazo las pacientes que se han         embarazado tengan un curso diferente a las no embarazadas.         Publicaciones recientes sugieren más bien un efecto beneficioso         a largo plazo. En un grupo de 330 pacientes seguidas durante 18         años se demostró que aquellas madres que han tenido uno o más         hijos tienen un curso más benigno, expresado por el tiempo que         alcanzan una discapacidad, medida por la dificultad en la         deambulación independiente o uso de silla de ruedas4.         Un estudio reciente en Australia mostró un efecto protector del         embarazo sobre la aparición de un primer brote de enfermedad         desmielinizante, siendo este efecto acumulativo, dependiendo del         número de embarazos5. Se ha postulado que el aumento         en la edad media del embarazo de 23,2 a 32 años en occidente, se         correlaciona entre otros factores, con el aumento de la         incidencia de esclerosis múltiple en mujeres. Efectos de la             esclerosis múltiple sobre el embarazo En general la         esclerosis múltiple no tiene efectos sobre la fertilidad, el         embarazo ni el parto. En promedio, la edad de gestación es mayor         en pacientes con EM. No hay mayor frecuencia de abortos ni de         malformaciones. Sin embargo, parece haber una mayor proporción         de partos por cesárea y un peso menor del recién nacido. No se         han demostrado efectos adversos a largo plazo en el recién         nacido6. La enfermedad no         tiene efectos sobre la lactancia. Por otra parte, ningún estudio         ha demostrado efectos deletéreos de la lactancia sobre el curso         de la esclerosis múltiple. Un estudio reciente afirma que la         lactancia estricta reduciría el riesgo de recaídas post parto7. Efecto de             drogas modificadoras de la esclerosis múltiple en el             embarazo La información         disponible sobre la seguridad de las drogas aprobadas para el         tratamiento de la enfermedad, sobre la fertilidad, embarazo y         lactancia aún no es concluyente. La recomendación         general es suspender las drogas antes de la concepción, por su         potencial de daño. Sin embargo, no es infrecuente la exposición         prenatal, ya que alrededor el 50% de los embarazos no son         planificados. No se recomienda su uso durante el embarazo a         pesar de una enfermedad activa, prefiriéndose el uso de pulsos         de metilprednisolona o inmunoglobulinas.      Tabla             1. Recomendaciones terapéuticas para pacientes con esclerosis múltiple           en el embarazo           

Los interferones 1a         y 1b no atraviesan la placenta, sin embargo, estarían         relativamente contraindicados en mujeres que planeen un embarazo         por sus posibles propiedades abortivas. No se sabe si se         excretan por la leche materna por lo que su uso en la lactancia         no está recomendado. El acetato de glatiramer no atraviesa la         barrera placentaria y probablemente es compatible con la         lactancia. El anticuerpo monoclonal natalizumab no atraviesa la         placenta durante la organogénesis. Sin embargo, la atraviesa en         el segundo y tercer trimestre. Su uso no está recomendado         durante el embarazo ni la lactancia. Los datos en humanos         muestran que la tasa de abortos y malformaciones son las         esperadas para la población general. Los datos         disponibles permiten concluir que las moléculas pequeñas tienen         un mayor riesgo, ya que son capaces de atravesar la placenta y         son secretadas por la leche materna. En el caso de fingolimod,         laquinimod y dimetil fumarato son sospechosas de causar daño,         pero aun no hay evidencias concluyentes. Para la mitoxantrona,         teriflunomida y cladibrina hay evidencias de riesgo fetal. De         acuerdo a la información disponible no hay evidencias para la         interrupción del embarazo después de la exposición materna a         fármacos que modifican la enfermedad, tal vez con la excepción         de la mitoxantrona. Por el aumento del         riesgo de recaídas durante el período post parto se recomienda         administrar un curso breve de metilprednisolona o de         inmunoglobulina, fármacos que no tienen efectos sobre la         lactancia. Una vez ocurrido el parto se plantea la disyuntiva de         cuándo reiniciar las terapias inmunomoduladoras. Las opciones         son reiniciar la terapia inmediatamente post parto y suprimir la         lactancia en pacientes con enfermedad previa activa. En caso         contrario parece recomendable lactancia estricta y reiniciar la         terapia en un plazo de 3 a 6 meses. Aparentemente el acetato de         glatiramer tendría un perfil más alto de seguridad, siendo una opción para la terapia con         pacientes con enfermedad agresiva2,8.   Referencias 1. Koch-Henriksen         N, Sorensen PS. The changing demographic pattern of multiple         sclerosis epidemiology. Lancet Neurol 2010; 9: 520-32.            [ Links ] 2. Coyle PK.         Pregnancy and Multiple Sclerosis. Neurol Clin 2012; 30: 877-88.            [ Links ] 3. Vukusic S,         Hutchinson M, Hours M, Moreau T, Cortinovis-Tourniaire P,         Adeleine P, Confavreux C. Pregnancy and multiple sclerosis (the         PRIMS study): clinical predictors of post-partum relapse. Brain         2004, 127 (6), 1353-60.            [ Links ] 4. D’hooghe MB,         Haentjens P, Nagels G, D’Hooghe T, De Keyser J. Menarche, oral         contraceptives, pregnancy and progression of disability in         relapsing onset and progressive onset multiple sclerosis. J         Neurol 2012, 259: 855-61.            [ Links ] 5. Ponsonby AL,         Lucas RM, van der Mei IA, Dear K, Valery PC, Pender MP, Taylor         BV, et al. Offspring number, pregnancy, and risk of a first         clinical demyelinating event: the autoimmune study. Neurology         2012; 78: 967-74.            [ Links ] 6. Kelly VM, Nelson         LM, Chakravarty EF. Obstetric outcomes in women with multiple         sclerosis and epilepsy. Neurology 2009; 73: 1831-6.            [ Links ] 7. Langer-Gould A,         Huang SM, Gupta R, Leimpeter AD, Greenwood E, Albers KB, et al.         Exclusive breastfeeding and the risk of postpartum relapses in         women with multiple sclerosis. Arch Neurol 2009; 66: 958-63.            [ Links ] 8. Lu E, Wang BW,         Guimond C, Synnes A, Sadovnick D, Tremlett H.            Disease-modifying drugs for multiple sclerosis in         pregnancy: a systematic review Disease modifying. Neurology         2012; 79: 1130-1035.            [ Links ]     Correspondencia         a: Dr. Fernando     Vergara E.    

         Pablo Burchard 617, La Reina, Santiago, Chile.             E-mail: fvergarae@gmail.com Conflictos           de Intereses: Fernando Vergara E.   

 

Sr. Editor:

La esclerosis         múltiple (EM) es una enfermedad crónica inflamatoria que afecta         en forma predominante a adultos jóvenes, con un promedio de edad         de presentación de 30 años y un franco predominio femenino. Los         últimos 50 años se ha asistido a un aumento en la incidencia de         la enfermedad en mujeres; habiendo aumentado la proporción entre         mujeres y hombres de 2,1:1 a 3,5: 11. Por constituir         esta una población en edad fértil, el tema de las relaciones         entre embarazo, esclerosis múltiple y los riesgos y beneficios         de la terapia de la enfermedad, tiene especial relevancia tanto         para las pacientes como para los médicos2.

Relaciones             entre embarazo y esclerosis múltiple

Hasta hace poco         tiempo se mantenía la idea de que el embarazo tenía un efecto         adverso sobre la EM y se recomendaba evitarlo e inclusive su         interrupción. Estudios controlados más recientes han modificado         este concepto. Se ha demostrado que la frecuencia de recaídas         disminuye durante el segundo y tercer trimestre del embarazo         para aumentar después del parto, especialmente en los primeros         tres meses. Esta reducción durante el embarazo es de un promedio         de 40%, lo que se compara favorablemente con los efectos         reportados por las terapias actuales3. No hay         evidencias de que a largo plazo las pacientes que se han         embarazado tengan un curso diferente a las no embarazadas.         Publicaciones recientes sugieren más bien un efecto beneficioso         a largo plazo. En un grupo de 330 pacientes seguidas durante 18         años se demostró que aquellas madres que han tenido uno o más         hijos tienen un curso más benigno, expresado por el tiempo que         alcanzan una discapacidad, medida por la dificultad en la         deambulación independiente o uso de silla de ruedas4.         Un estudio reciente en Australia mostró un efecto protector del         embarazo sobre la aparición de un primer brote de enfermedad         desmielinizante, siendo este efecto acumulativo, dependiendo del         número de embarazos5. Se ha postulado que el aumento         en la edad media del embarazo de 23,2 a 32 años en occidente, se         correlaciona entre otros factores, con el aumento de la         incidencia de esclerosis múltiple en mujeres.

Efectos de la             esclerosis múltiple sobre el embarazo

En general la         esclerosis múltiple no tiene efectos sobre la fertilidad, el         embarazo ni el parto. En promedio, la edad de gestación es mayor         en pacientes con EM. No hay mayor frecuencia de abortos ni de         malformaciones. Sin embargo, parece haber una mayor proporción         de partos por cesárea y un peso menor del recién nacido. No se         han demostrado efectos adversos a largo plazo en el recién         nacido6.

La enfermedad no         tiene efectos sobre la lactancia. Por otra parte, ningún estudio         ha demostrado efectos deletéreos de la lactancia sobre el curso         de la esclerosis múltiple. Un estudio reciente afirma que la         lactancia estricta reduciría el riesgo de recaídas post parto7.

Efecto de             drogas modificadoras de la esclerosis múltiple en el             embarazo

La información         disponible sobre la seguridad de las drogas aprobadas para el         tratamiento de la enfermedad, sobre la fertilidad, embarazo y         lactancia aún no es concluyente.

La recomendación         general es suspender las drogas antes de la concepción, por su         potencial de daño. Sin embargo, no es infrecuente la exposición         prenatal, ya que alrededor el 50% de los embarazos no son         planificados. No se recomienda su uso durante el embarazo a         pesar de una enfermedad activa, prefiriéndose el uso de pulsos         de metilprednisolona o inmunoglobulinas.

     Tabla             1. Recomendaciones terapéuticas para pacientes con esclerosis múltiple           en el embarazo           

Los interferones 1a         y 1b no atraviesan la placenta, sin embargo, estarían         relativamente contraindicados en mujeres que planeen un embarazo         por sus posibles propiedades abortivas. No se sabe si se         excretan por la leche materna por lo que su uso en la lactancia         no está recomendado. El acetato de glatiramer no atraviesa la         barrera placentaria y probablemente es compatible con la         lactancia. El anticuerpo monoclonal natalizumab no atraviesa la         placenta durante la organogénesis. Sin embargo, la atraviesa en         el segundo y tercer trimestre. Su uso no está recomendado         durante el embarazo ni la lactancia. Los datos en humanos         muestran que la tasa de abortos y malformaciones son las         esperadas para la población general. Los datos         disponibles permiten concluir que las moléculas pequeñas tienen         un mayor riesgo, ya que son capaces de atravesar la placenta y         son secretadas por la leche materna. En el caso de fingolimod,         laquinimod y dimetil fumarato son sospechosas de causar daño,         pero aun no hay evidencias concluyentes. Para la mitoxantrona,         teriflunomida y cladibrina hay evidencias de riesgo fetal. De         acuerdo a la información disponible no hay evidencias para la         interrupción del embarazo después de la exposición materna a         fármacos que modifican la enfermedad, tal vez con la excepción         de la mitoxantrona. Por el aumento del         riesgo de recaídas durante el período post parto se recomienda         administrar un curso breve de metilprednisolona o de         inmunoglobulina, fármacos que no tienen efectos sobre la         lactancia. Una vez ocurrido el parto se plantea la disyuntiva de         cuándo reiniciar las terapias inmunomoduladoras. Las opciones         son reiniciar la terapia inmediatamente post parto y suprimir la         lactancia en pacientes con enfermedad previa activa. En caso         contrario parece recomendable lactancia estricta y reiniciar la         terapia en un plazo de 3 a 6 meses. Aparentemente el acetato de         glatiramer tendría un perfil más alto de seguridad, siendo una opción para la terapia con         pacientes con enfermedad agresiva2,8.   Referencias 1. Koch-Henriksen         N, Sorensen PS. The changing demographic pattern of multiple         sclerosis epidemiology. Lancet Neurol 2010; 9: 520-32.            [ Links ] 2. Coyle PK.         Pregnancy and Multiple Sclerosis. Neurol Clin 2012; 30: 877-88.            [ Links ] 3. Vukusic S,         Hutchinson M, Hours M, Moreau T, Cortinovis-Tourniaire P,         Adeleine P, Confavreux C. Pregnancy and multiple sclerosis (the         PRIMS study): clinical predictors of post-partum relapse. Brain         2004, 127 (6), 1353-60.            [ Links ] 4. D’hooghe MB,         Haentjens P, Nagels G, D’Hooghe T, De Keyser J. Menarche, oral         contraceptives, pregnancy and progression of disability in         relapsing onset and progressive onset multiple sclerosis. J         Neurol 2012, 259: 855-61.            [ Links ] 5. Ponsonby AL,         Lucas RM, van der Mei IA, Dear K, Valery PC, Pender MP, Taylor         BV, et al. Offspring number, pregnancy, and risk of a first         clinical demyelinating event: the autoimmune study. Neurology         2012; 78: 967-74.            [ Links ] 6. Kelly VM, Nelson         LM, Chakravarty EF. Obstetric outcomes in women with multiple         sclerosis and epilepsy. Neurology 2009; 73: 1831-6.            [ Links ] 7. Langer-Gould A,         Huang SM, Gupta R, Leimpeter AD, Greenwood E, Albers KB, et al.         Exclusive breastfeeding and the risk of postpartum relapses in         women with multiple sclerosis. Arch Neurol 2009; 66: 958-63.            [ Links ] 8. Lu E, Wang BW,         Guimond C, Synnes A, Sadovnick D, Tremlett H.            Disease-modifying drugs for multiple sclerosis in         pregnancy: a systematic review Disease modifying. Neurology         2012; 79: 1130-1035.            [ Links ]     Correspondencia         a: Dr. Fernando     Vergara E.    

         Pablo Burchard 617, La Reina, Santiago, Chile.             E-mail: fvergarae@gmail.com Conflictos           de Intereses: Fernando Vergara E.   

Los interferones 1a         y 1b no atraviesan la placenta, sin embargo, estarían         relativamente contraindicados en mujeres que planeen un embarazo         por sus posibles propiedades abortivas. No se sabe si se         excretan por la leche materna por lo que su uso en la lactancia         no está recomendado. El acetato de glatiramer no atraviesa la         barrera placentaria y probablemente es compatible con la         lactancia. El anticuerpo monoclonal natalizumab no atraviesa la         placenta durante la organogénesis. Sin embargo, la atraviesa en         el segundo y tercer trimestre. Su uso no está recomendado         durante el embarazo ni la lactancia. Los datos en humanos         muestran que la tasa de abortos y malformaciones son las         esperadas para la población general.

Los datos         disponibles permiten concluir que las moléculas pequeñas tienen         un mayor riesgo, ya que son capaces de atravesar la placenta y         son secretadas por la leche materna. En el caso de fingolimod,         laquinimod y dimetil fumarato son sospechosas de causar daño,         pero aun no hay evidencias concluyentes. Para la mitoxantrona,         teriflunomida y cladibrina hay evidencias de riesgo fetal. De         acuerdo a la información disponible no hay evidencias para la         interrupción del embarazo después de la exposición materna a         fármacos que modifican la enfermedad, tal vez con la excepción         de la mitoxantrona.

Por el aumento del         riesgo de recaídas durante el período post parto se recomienda         administrar un curso breve de metilprednisolona o de         inmunoglobulina, fármacos que no tienen efectos sobre la         lactancia. Una vez ocurrido el parto se plantea la disyuntiva de         cuándo reiniciar las terapias inmunomoduladoras. Las opciones         son reiniciar la terapia inmediatamente post parto y suprimir la         lactancia en pacientes con enfermedad previa activa. En caso         contrario parece recomendable lactancia estricta y reiniciar la         terapia en un plazo de 3 a 6 meses. Aparentemente el acetato de         glatiramer tendría un perfil más alto de seguridad, siendo una opción para la terapia con         pacientes con enfermedad agresiva2,8.