https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000100015
Guías de práctica clínica: una introducción a su elaboración e implementación

   En las últimas décadas la calidad de la atención en salud ha sido un tema permanente de debate en las políticas de salud de muchos países, 	    y numerosos gobiernos han asumido la promesa de incorporar estrategias que 	    mejoren dicha calidad1-3. En este contexto, el denominado "movimiento" de la Medicina Basada en Evidencia (MBE) ha jugado un importante rol en promover la toma de decisiones basadas en la mejor evidencia disponible y, por ende, contribuir a la mejoría de la calidad de la atención 	    sanitaria4-6. Sin embargo, la práctica 	    de un cuidado de salud basado en la evidencia, con sus "clásicas 	    etapas" (formulación de la pregunta, búsqueda de la información, 	    análisis crítico, aplicación), parece no ser la alternativa 	    preferida por muchos profesionales de la salud debido, en gran parte, a 	    limitaciones en el tiempo para practicarla7-9. Por esta razón 	    es que muchos profesionales de la salud, en especial en la atención 	    primaria, prefieren utilizar resúmenes basados en evidencia generados 	    por otros y Guías de Práctica Clínica (GPC) para la 	    aplicación de los principios de la MBE7,10,11. Las GPC son, de acuerdo a la 	    definición del Instituto de Medicina de los Estados Unidos de Norteamérica, "enunciados 	    elaborados sistemáticamente para asistir las decisiones de los profesionales 	    sanitarios y sus pacientes acerca del 	    cuidado de salud apropiado en circunstancias clínicas específcas"12. 	    En una reciente publicación, esta misma organización precisa 	    que las GPC son "enunciados que incluyen recomendaciones dirigidas a optimizar 	    el cuidado de los pacientes y que están informadas por una revisión 	    sistemática de la evidencia y una evaluación de los beneficios 	    y daños de opciones de manejo alternativas"13. Aunque en estricto rigor en 	    la literatura académica relacionada con las GPC es posible identificar 	    una serie de procesos que han sido descritos como elaboración, difusión, 	    diseminación e implementación, habitualmente los tres últimos 	    son incluidos en el concepto más amplio de implementación, 	    debido a las diferentes interpretaciones de los conceptos de difusión 	    y diseminación14,15. A pesar de dichas distinciones, los 	    procesos de elaboración e implementación se encuentran íntimamente 	    ligados, tanto desde el punto de vista práctico como teórico. 	    La elaboración de guías sin considerar las estrategias a través 	    de las cuales serán implementadas no producirá los efectos 	    deseados en los profesionales sanitarios ni en los resultados de salud en 	    los pacientes, así como tampoco lo hará la implementación 	    de guías elaboradas a través de procesos poco rigurosos. El presente artículo aborda de manera introductoria los procesos de elaboración e implementación de GPC, junto con revisar la experiencia chilena en cada uno de ellos. Elaboración de GPC Las etapas fundamentales en 	    la elaboración de una GPC son la formulación de preguntas 	    clínicas específicas, la búsqueda y análisis 	    de la evidencia científica existente respecto a las preguntas específicas 	    que la GPC aborda, y la realización de juicios respecto a dicha evidencia, 	    los que se traducen en recomendaciones para la práctica clínica 	    (Figura 1). El proceso también puede ser desagregado 	    en un número mayor de etapas: i) identificación del tema de 	    la GPC; ii) definición del equipo que elaborará la GPC, iii) 	    identificación de las diferentes partes interesadas involucradas 	    en la elaboración e implementación (audiencia objetivo y probables 	    usuarios, entre otros); iv) formulación de las preguntas clínicas 	    claves; v) búsqueda de la evidencia; vi) evaluación crítica 	    de dicha evidencia; y vii) elaboración/redacción de las recomendaciones 	    específcas16-18.          Figura 1. Etapas en la elaboración de una guía de práctica clínica.  

Si bien durante la última 	    década se han registrado importantes avances en los métodos 	    utilizados para llevar a cabo cada una de dichas etapas, es en relación 	    a las dos últimas donde se ha producido un mayor avance desde el 	    punto de vista metodológico. Dado que los diferentes grupos que elaboran 	    GPC juzgan de manera muy diversa la calidad de la evidencia y la fuerza 	    de las recomendaciones, un grupo de investigadores internacionales (grupo 	    de trabajo GRADE:     'Gradirey of Recommendations, Assessment, Development, and Evaluation')     ha elaborado y refinado un método para estandarizar los procesos a     través de los cuales se realizan dichos juicios: el sistema GRADE19.     Dicho método ha sido altamente influyente en la manera como actualmente     se conciben los procesos de elaboración de GPC, y un gran número     de organizaciones lo utiliza en sus propios procesos de elaboración.     Un mayor detalle acerca del sistema GRADE será presentado en futuros     artículos en esta Sección de la Revista. La elaboración de GPC requiere el uso de una metodología rigurosa que intente minimizar el sesgo que pudiese ser introducido en cada una de sus etapas. Muchos países de altos ingresos han establecido programas formales para la elaboración de GPC, como una manera de afrontar la complejidad de estos procesos y la elevada cantidad de recursos especializados que consumen20. La mayoría de estos programas han surgido con el objetivo de mejorar la calidad y la efectividad del cuidado de la atención de salud en sus respectivos países y coinciden en la utilización de los principios de la MBE y las etapas anteriormente mencionadas para la elaboración de sus GPC. Sus diferencias tienen que ver más bien con el énfasis que ponen en los procesos de diseminación e implementación. Es así como dentro de las organizaciones más reconocidas en el área se encuentran el New Zealand Guidelines Group (NZGG) en Nueva Zelanda, la US Preventive Service Task Force (USPSTF) en los Estados Unidos de Norteamérica, la Scottish Intercollegiate Guidelines Network (SIGN) en Escocia, el National Institute for Clinical Excellence (NICE) en Inglaterra, y el National Health and Medical Research Council (NHMRC) en Australia. Sin embargo, contar con una 	    infraestructura (recursos humanos y organizacionales) no garantiza que las 	    GPC sean elaboradas bajo estándares de calidad adecuados. Con el 	    fin de evaluar si los grupos elaboradores de GPC han utilizado métodos 	    rigurosos que minimicen la posibilidad de sesgo, un grupo de investigadores 	    en el área -el Grupo Colaborativo AGREE (Appraisal of Guidelines, 	    Research, and Evaluation in Europe)- ha desarrollado un método 	    genérico para evaluar la calidad metodológica de las GPC21,22. 	    El instrumento AGREE evalúa tanto la calidad del reporte como la 	    de algunos aspectos de las recomendaciones. Se trata de un instrumento que 	    puede ser aplicado a guías de cualquier condición de salud, 	    en sus aspectos preventivos, diagnósticos o terapéuticos. 	    Consta de 23 preguntas, con respuestas en una escala ordinal de 1 a 7, organizadas 	    en seis dominios. Cada dominio intenta evaluar una dimensión separada 	    de la calidad de las guías: – El alcance y objetivo: 	    el objetivo general de la guía, las preguntas clínicas específicas 	    y la población de pacientes objetivo.  – La participación de los grupos de interés: el grado en que la guía representa los puntos de vista de los potenciales usuarios.  – El rigor en la elaboración: el proceso utilizado para recopilar y sintetizar la evidencia, los métodos para formular las recomendaciones, y la estrategia para actualizar la guía.  – La claridad y presentación: se 	    refiere al lenguaje y formato de la 	    guía.  – La aplicabilidad: las 	    implicancias organizacionales, conductuales y financieras de la aplicación 	    de la guía.  – La independencia 	      editorial: la formulación de las recomendaciones no está sesgada 	      por la existencia de conflictos de interés. Este instrumento es la herramienta 	    más ampliamente usada para la evaluación de las GPC y ha sido 	    utilizada en por lo menos 42 estudios de 626 GPC durante los últimos 	    20 años23. Recientemente se 	    ha publicado una nueva versión del instrumento -el AGREE II- que 	    mejora algunos problemas identificados previamente y que está comenzando 	    a ser utilizada por los investigadores en el área24. Gran 	    parte del material desarrollado se encuentra disponible en el sitio web 	    de la Colaboración AGREE (http://www.agreetrust.org/), 	    incluyendo la traducción del instrumento al español. En Chile, un estudio publicado 	    el año 2007, que utilizó el instrumento AGREE en GPC elaboradas 	    para la atención primaria entre 1999 y 2004, encontró 33 documentos, 	    15 obtenidos tras una búsqueda manual y 18 tras una búsqueda 	    electrónica. Sólo 9 de ellos (28%) cumplieron con la definición 	    de GPC hecha por el estudio y fueron incluidos en el análisis fnal25. 	    Según la evaluación global cualitativa del instrumento AGREE, 	    66% de las GPC fueron clasificadas como no recomendadas dada su baja 	    calidad metodológica, 23% recomendadas con modificaciones y sólo 	    una (11%) resultó claramente recomendada. Un estudio más reciente, 	    evaluó con una metodología similar las GPC elaboradas entre 	    2005 y 2009 en el contexto de la reforma de salud chilena. Se evaluaron 	    60 GPC, y si bien la calidad de las guías chilenas está lejos 	    de ser ideal, existen dimensiones relativamente bien evaluadas como "Alcance 	    y objetivo" (82,2% del máximo puntaje posible) y "Claridad y presentación" (68,8%). 	    Sin embargo, aspectos relacionados con la "Aplicabilidad" (23,3%), y la "Participación 	    de los grupos de interés relevantes" (37,5%), debieran ser el foco 	    de estrategias de mejora en el Programa de GPC de nuestro sistema de 	    salud26. Si bien el instrumento AGREE 	    ha sido utilizado extensamente en el ámbito de la investigación, 	    presenta limitaciones para su uso en la práctica clínica habitual 	    (necesidad de, al menos, 2 evaluadores; requerimiento de tiempo dada 	    su extensión) ya sea por profesionales de la salud u organizaciones 	    individuales que desean evaluar cuanto "confiar" en una GPC en particular. 	    Debido a ello es que, durante los últimos años, se han elaborado 	    listados de estándares de más fácil uso que permitan 	    a aquellos que aplican las GPC realizar juicios respecto a la "confiabilidad" que 	    pueden poner en las recomendaciones publicadas en diferentes GPC13,27. 	    Los estándares publicados por el Instituto de Medicina de los Estados 	    Unidos de Norteamérica en 2011 han sido especialmente influyentes 	    y fueron descritos y utilizados recientemente, en el contexto nacional, 	    para la evaluación de la guía para 	    el Diagnóstico y Manejo Clínico de Casos de Influenza elaborada 	    por el Ministerio de Salud28.  Independientemente de cuál 	    sea el método utilizado para evaluar el producto final del proceso 	    de elaboración de GPC, es importante que dicha información 	    sea utilizada para mejorar progresivamente dichos procesos y obtener 	    GPC "más 	    confiables" que potencialmente puedan mejorar los procesos de toma de decisiones 	    clínicas en nuestro sistema de salud. Difusión, diseminación e implementación de GPC Sin embargo, no basta con disponer 	    de GPC de alta calidad metodológica (o "más confiables"), 	    sino que ellas debieran ser implementadas a través de estrategias 	    efectivas para obtener cambios en la práctica clínica y mejoramiento 	    en los resultados de salud de los pacientes29,30. La evidencia 	    respecto a los efectos de las diferentes estrategias de implementación 	    muestra resultados modestos y altamente variables31,32. En general, 	    no existen "recetas mágicas" que sean aplicables a todas las situaciones. 	    Si bien algunas intervenciones son más efectivas que otras, se deben 	    considerar múltiples elementos antes de decidir la estrategia de 	    implementación más adecuada para un determinado contexto33. 	    Es importante destacar, además, que numerosas publicaciones han resaltado 	    el rol de las barreras y facilitadores tanto a nivel individual como 	    organizacional para la implementación de las GPC34-38. La Tabla 1 muestra 	    un resumen de la efectividad de algunas intervenciones para implementar 	    GPCs, así como su definición operacional. Cabe mencionar que 	    para las sesiones educativas los efectos de mayor tamaño se relacionaron 	    con las tasas de asistencia a las sesiones y el grado de interactividad 	    de ellas39. En el caso de la auditoría y retroalimentación, 	    los mayores efectos se observaron en aquellos casos con adherencia basal 	    más baja40. Finalmente, en el caso de los recordatorios 	    la mayoría de los estudios han evaluado intervenciones relativamente 	    simples dirigidas a modificar comportamientos de baja complejidad (por 	    ejemplo, prescripción)41.    Tabla 1. Definición               y efectividad de algunas estrategias de implementación de         GPC           

*valores               correspondientes a desenlaces dicotómicos de proceso:         mejoramiento en la adherencia a recomendaciones específicas.   En Chile, pese a la importante 	    cantidad de GPC elaboradas, principalmente en el contexto de la reforma 	    de salud, existen pocas publicaciones que aborden los temas del diseño 	    y evaluación de estrategias de implementación. Se han evaluado 	    los cumplimientos de recomendaciones incluidas en GPC del Régimen 	    de Garantías Explícitas, pero no en el contexto de estrategias 	    específicas de implementación diseñadas para contextos 	    clínicos particulares42,43. La poca información 	    existente respecto a este ámbito proviene de la atención primaria. 	    Soto y cols evaluaron los efectos de una estrategia participativa basada 	    en el uso de líderes de opinión y métodos de consenso 	    en la implementación de una guía clínica de control 	    prenatal, encontrando mejoría en la adherencia a prácticas basadas 	    en evidencia44. Asimismo, García y cols, utilizando un 	    diseño controlado antes-después, evaluaron los efectos 	    de una intervención múltiple (materiales impresos, recordatorios, 	    reuniones de consenso) en la implementación de una guía clínica 	    de Diabetes Mellitus, encontrando mejoría en una serie de indicadores 	    de calidad45. Sin embargo, el área 	    de la diseminación/implementación de las GPC no ha recibido 	    una atención de similar magnitud a los esfuerzos puestos en la elaboración 	    de ellas. En muchos casos, se ha asumido que las organizaciones de salud 	    en forma individual deben hacerse cargo de dichos esfuerzos y no se han 	    ofrecido orientaciones específicas para iniciar el proceso. Discusión Las GPC son herramientas que 	    intentan promover el uso de la evidencia científica en las decisiones 	    clínicas, con una especial consideración del contexto en donde 	    dichas decisiones son realizadas. Por ello, su elaboración e implementación 	    son procesos que están fuertemente interconectados tanto desde el 	    punto de vista conceptual como práctico y que requieren la inversión 	    de una cantidad importante de recursos. Asimismo, dichos procesos constituyen 	    desafíos metodológicos de gran complejidad debido a que se 	    deben abordar contenidos de diferentes disciplinas y áreas, como 	    son los resúmenes de evidencia y revisiones sistemáticas, 	    el uso de métodos de consenso para la interpretación de dicha 	    evidencia, y las teorías de cambio a nivel individual y organizacional 	    para su implementación. Aunque nuestro sistema sanitario ha realizado 	    importantes esfuerzos para la elaboración y potencial diseminación 	    de GPC, todavía existen una serie de aspectos potencialmente mejorables 	    en dichos procesos. Actualmente, un área 	    de especial interés que permitiría potencialmente vincular 	    los procesos de elaboración e implementación es aquel relacionado 	    con los atributos de las recomendaciones de las GPC que hacen más 	    probable su implementación en la práctica. Si bien dichas 	    características han sido estudiadas desde hace un tiempo, sólo 	    recientemente han comenzado a ser evaluadas más consistentemente, 	    con la finalidad de modificar los procesos 	    utilizados en su elaboración para hacer sus recomendaciones más "implementables"46-48. Otra área de interés es la relacionada con la inclusión de procesos relativamente estandarizados de valoración de la calidad de la evidencia y fuerza de las recomendaciones (por ejemplo, el sistema GRADE) en la elaboración de GPC. En teoría, esto permitiría un uso más sistemático y transparente de la evidencia existente para la formulación de las recomendaciones, y contribuiría a una mejor adherencia a dichas recomendaciones por parte de los profesionales sanitarios. Finalmente, uno de los aspectos 	    al que se ha dado relativamente poca consideración es aquel relacionado 	    con la existencia de conflictos de intereses entre los integrantes de 	    los grupos elaboradores de las GPC. Si bien esto no ha sido evaluado 	    en detalle 	    en el contexto nacional, la literatura internacional muestra que su prevalencia 	    en los grupos elaboradores y el sub-reporte por parte de sus integrantes 	    es alto49,50. Por lo tanto, este debiera ser otro aspecto a considerar 	    con el fin de aumentar la "confiabilidad" de las recomendaciones incluidas 	    en las GPC elaboradas en nuestro país. Resumiendo, se han presentado 	    aspectos generales de los procesos de elaboración e implementación 	    de GPC, junto con parte de la literatura existente a nivel nacional. Un 	    mejor conocimiento y discusión de dichos procesos nos permitirá -potencialmente- avanzar 	    en esta área, promoviendo decisiones sanitarias mejor informadas 	    por la evidencia científica y mejores resultados de salud en nuestros 	    pacientes.   Referencias 1.  Committe on Quality of Health Care in America IoM. Crossing the quality chasm: a new health system for the 21st century. Washington: National Academy Press; 2001.            [ Links ] 2. Lord Darzi. High Quality Care    for All: NHS Next Stage Review Final Report. Norwich: The Stationery Office;    2008.            [ Links ] 3.  Orszag PR, Emanuel EJ. Health care reform and cost control. N Engl J Med 2010; 363 (7): 601-3.            [ Links ] 4.  Evidence-Based Medicine Working Group. Evidence-based Medicine: a new approach to teaching the practice of medicine. JAMA 1992; 268: 2420-5.            [ Links ] 5.  Sackett DL, Straus SE, Richardson WS, Rosenberg WMC, Haynes RB. Evidence-Based Medicine. How to Practice and Teach EBM. 2nd ed. Edinburgh: Churchill Livingstone; 2000.            [ Links ] 6.  Guyatt GH, Rennie D. Users' Guides to the Medical Literature. A Manual for Evidence-Based Clinical Practice. Chicago: AMA Press; 2002.            [ Links ] 7.  McColl A, Smith H, White 	    P, Field J. General practitioners' perceptions of the route to evidence     based medicine: a questionnaire survey. BMJ 1998; 316: 361-5.            [ Links ] 8.  Al OM, Khader Y, Jadallah K, Dauod AS, Al-Shdifat AA, Khasawneh NM. Evidence-based medicine among hospital doctors in Jordan: awareness, attitude and practice. J Eval Clin Pract 2009; 15 (6): 1137-41.            [ Links ] 9.  van DN, Hooft L, Wieringade     WM. What are the barriers to residents' practicing evidence-based medicine? A systematic review. Acad Med 2010; 85 (7): 1163-70.            [ Links ] 10. Young JM, Ward JE. Evidence-based medicine in general practice: beliefs and barriers among Australian GPs. J Eval Clin Pract 2001; 7: 201-10.            [ Links ] 11. Pantoja T. Medicina General Familiar y Medicina Basada en Evidencias: ¿una combinación posible? Rev Chil Medicina Familiar 2000; I (4): 5-7.            [ Links ] 12. Institute of Medicine (Field MJ & Lohr KN eds). Guidelines for Clinical Practice. From Development to Use. Washington DC: National Academy Press; 1992.            [ Links ] 13. Institute of Medicine. Clinical Practice Guidelines We Can Trust. Washington DC: The National Academies Press; 2011.            [ Links ] 14. Thorsen T, Mäkelä M. Changing Professional Practice. Theory and Practice of Clinical Guidelines Implementation. Copenhagen: Danish Institute for Health Services Research and Development; 1999.            [ Links ] 15. Greenhalgh T, Robert G, Macfarlane F, Bate P, Kyriakidou O. Diffusion of innovations in service organizations: systematic review and recommendations. Milbank Q 2004; 82 (4): 581-629.            [ Links ] 16. New Zealand Guidelines Group. Handbook for the preparation of explicit evidence-based clinical practice guidelines. Wellington: New Zealand Guidelines Group; 2001.            [ Links ] 17. Scottish Intercollegiate Guidelines Network. Sign 50: A     guideline developer's handbook. Edinburgh: Scottish Intercollegiate Guidelines Network; 2008.            [ Links ] 18. National Institute for Health and Clinical Excellence. The guidelines manual. London: National Institute for Health and Clinical Excellence; 2009.            [ Links ] 19. Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, Alonso-Coello P, et al. GRADE: an emerging consensus on rating quality of evidence and strength of recommendations. BMJ 2008; 336 (7650): 924-6.            [ Links ] 20. Burgers JS, Grol R, Klazinga NS, Mäkelä M, Zaat J, for the AGREE Collaboration. Towards evidence-based clinical practice: an international survey of 18 clinical guideline programs. Int J Qual Health Care 2003; 15: 31-45.            [ Links ] 21. The Appraisal of Guidelines Research and Evaluation in Europe (AGREE) Collaborative Group. Development and validation of an international appraisal instrument for assessing the quality of clinical practice guidelines: the AGREE project. Qual Saf Health Care 2003; 12: 18-23.            [ Links ] 22. Vlayen J, Aertgeerts B, Hannes    K, Sermeus W, Ramaekers D. A systematic review of appraisal tools for clinical    practice guidelines: multiple similarities and one common deficit. Int J Qual    Health Care 2005; 17 (3): 235-42.            [ Links ] 23. Alonso-Coello P, Irfan A, Sola I, Gich I, Delgado-Noguera M, Rigau D, et al. The quality of clinical practice guidelines over the last two decades: a systematic review of guideline appraisal studies. Qual Saf Health Care 2010; 19 (6): 1-7.            [ Links ] 24. Brouwers MC, Kho ME, Browman GP, Burgers JS, Cluzeau F, Feder G, et al. AGREE II: advancing guideline development, reporting and evaluation in health care. J Clin Epidemiol 2010; 63 (12): 1308-11.            [ Links ] 25. Pantoja T, Strain H, Valenzuela L. Guías de práctica clínica en atención primaria: Una evaluación crítica. Rev Med Chile 2007; 135 (10): 1282-90.            [ Links ] 26. Pantoja T, Valenzuela L, Léniz J, Castañón C. Guías de Práctica Clínica en el Régimen de Garantías en Salud: una evaluación crítica de su calidad. Rev Med Chile 2012; 140: 1391-400.            [ Links ] 27. Qaseem A, Forland F, Macbeth F, Ollenschläger G, Phillips S, for the Board of Trustees of the Guidelines International Network. Guidelines International Network: Toward International Standards for Clinical Practice Guidelines. Ann Intern Med 2012; 156: 525-31.            [ Links ] 28. Neumann I, Cifuentes L. 	    Hacia guías de práctica clínica más confiables. 	    La Guía para el manejo de la Influenza del Ministerio de Salud. Rev 	    Med Chile 2012; 140: 1636-7.            [ Links ] 29. Grol R. Successes and failures in the implementation of evidence-based guidelines for clinical practice. Medical Care 2001; 39 (8 (Suppl 2)): II.            [ Links ] 30. Grol R, Grimshaw JM. From 	    best evidence to best practice: effective implementation of change in patients'     care. Lancet 2003; 362: 1225-30.            [ Links ] 31. Grimshaw J, Eccles M, Thomas R, MacLennan G, Ramsay C, Fraser C, et al. Toward evidence-based quality improvement. Evidence (and its limitations) of the effectiveness of guideline dissemination and implementation strategies 1966-1998. J Gen Intern Med 2006; 21 (Suppl 2): S14-S20.            [ Links ] 32. Grimshaw JM, Eccles MP, Lavis    JN, Hill SJ, Squires JE. Knowledge translation of research findings. Implement    Sci 2012; 7: 50.            [ Links ] 33. Oxman AD, Thomson MA, Davis DA, Haynes RB. No magic bullets: a systematic review of 102 trials of interventions to improve professional practice. CMAJ 1995; 153 (10): 1423-31.            [ Links ] 34. Burgers JS, Grol RPTM, Zaat J, Spies TH, Van der Bij AK, Mokkink H. Characteristics of effective clinical guidelines for general practice. Br J Gen Pract 2003; 53: 15-9.            [ Links ] 35. Flottorp S, Oxman AD. Identifying barriers and tailoring interventions to improve the management of urinary tract infections and sore throat: A pragmatic study using qualitative methods. BMC Health Services Research 2003; 3: 1-10.            [ Links ] 36. Bosch M, van der WT, Wensing 	    M, Grol R. Tailoring quality improvement interventions to identified barriers: 	    a multiple case analysis. J Eval Clin Pract 2007; 13 (2): 161-8.            [ Links ] 37. Carlsen B, Glenton C, Pope C. Thou shalt versus thou shalt not: a meta-synthesis 	    of GPs' attitudes to clinical practice guidelines. Br J Gen Pract 2007;     57: 971-8.            [ Links ] 38. Lugtenberg M, Burgers JS,    Besters CF, Han D, Westert GP. Perceived barriers to guideline adherence: A    survey among general practitioners. BMC Fam Pract 2011; 12: 98.            [ Links ] 39. Forsetlund L, Bjorndal 	    A, Rashidian A, Jamtvedt G, O'Brien MA, Wolf F, et al. Continuing education 	    meetings and workshops: effects on professional practice and health care     outcomes (Review). Cochrane Database Syst Rev 2009; 2: CD003030.            [ Links ] 40. Jamtvedt G, Young JM, Kristoffersen 	    DT, Thomson O'Brien MA, Oxman AD. Audit and feedback: effects on professional 	    practice and health care outcomes (Review). Cochrane Database Syst Rev 2006;     2: CD000259.            [ Links ] 41. Shojania KG, Jennings A,    Mayhew A, Ramsay CR, Eccles MP, Grimshaw J. The effects of on-screen, point    of care computer reminders on processes and outcomes of care. Cochrane Database    Syst Rev 2009; 3: CD001096.            [ Links ] 42. Sánchez H, Albala C, Dangour AD, Uauy R. Cumplimiento de la guía clínica de manejo ambulatorio de la neumonía adquirida en la comunidad en personas mayores en centros de atención primaria de salud de Santiago. Rev Med Chile 2009; 137 (12): 1575-82.            [ Links ] 43. Wang Y, Álvarez G, Salinas R, Ramírez G, Catalán M, Díaz C. Análisis del cumplimiento de la Guía Clínica del AUGE en pacientes con accidente cerebrovascular isquémico: la utilización de tecnología sanitaria de diagnóstico para prevención secundaria en un hospital público. Rev Med Chile 2011; 139 (6): 697-703.            [ Links ] 44. Soto M, Valenzuela L, Pantoja T. Implementación de una guía de práctica clínica en control prenatal en el Cesfam El Roble, La Pintana. Rev Chil Medicina Familiar 2003; 4 (3): 98-102.            [ Links ] 45. García L, Pantoja    T, Undurraga JP. Mejorando la calidad del cuidado sanitario en Diabetes Mellitus    2: implementación de una guía de práctica clínica    en atención primaria. Rev Chil Medicina Familiar 2006; 7 (1): 31-8.            [ Links ] 46. Grol R, Dalhuijsen J, Thomas 	    S, Veld Ci, Rutten G, Mokkink H. Attributes of clinical guidelines that 	    influence use of guidelines in general practice: observational study. BMJ 	    1998; 317: 858-61.            [ Links ] 47. Kastner M, Estey E, Bhattacharyya O. Better guidelines for better care: enhancing the implementability of clinical practice guidelines. Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2011; 11 (3): 315-24.            [ Links ] 48. Gagliardi AR, Brouwers MC, Palda VA, Lemieux-Charles L, Grimshaw JM. How can we improve guideline use? A conceptual framework of implementability. Implement Sci 2011; 6: 26.            [ Links ] 49. Neuman J, Korenstein D,     Ross  JS, Keyhani S. Prevalence of financial conflicts of interest among     panel members    producing clinical practice guidelines in Canada and United States: cross sectional      study. BMJ 2011; 343: d5621.            [ Links ] 50. Norris SL, Holmer HK, Ogden    LA, Burda BU. Conflict of Interest in Clinical Practice Guideline Development:    A Systematic Review. PLoS One 2011; 6 (10): e25153.            [ Links ]     Correspondencia         a: Dr. Tomás Pantoja.    

      Departamento de Medicina Familiar. Centro Médico San Joaquín. Avda. Vicuña Mackenna 4686, Macul, Santiago. Teléfonos: 3548535 - 3548688       tpantoja@med.puc.cl Conflictos de Intereses: Tomás Pantoja Muricio Soto 

 

En las últimas décadas la calidad de la atención en salud ha sido un tema permanente de debate en las políticas de salud de muchos países, 	    y numerosos gobiernos han asumido la promesa de incorporar estrategias que 	    mejoren dicha calidad1-3. En este contexto, el denominado "movimiento" de la Medicina Basada en Evidencia (MBE) ha jugado un importante rol en promover la toma de decisiones basadas en la mejor evidencia disponible y, por ende, contribuir a la mejoría de la calidad de la atención 	    sanitaria4-6.

Sin embargo, la práctica 	    de un cuidado de salud basado en la evidencia, con sus "clásicas 	    etapas" (formulación de la pregunta, búsqueda de la información, 	    análisis crítico, aplicación), parece no ser la alternativa 	    preferida por muchos profesionales de la salud debido, en gran parte, a 	    limitaciones en el tiempo para practicarla7-9. Por esta razón 	    es que muchos profesionales de la salud, en especial en la atención 	    primaria, prefieren utilizar resúmenes basados en evidencia generados 	    por otros y Guías de Práctica Clínica (GPC) para la 	    aplicación de los principios de la MBE7,10,11.

Las GPC son, de acuerdo a la 	    definición del Instituto de Medicina de los Estados Unidos de Norteamérica, "enunciados 	    elaborados sistemáticamente para asistir las decisiones de los profesionales 	    sanitarios y sus pacientes acerca del 	    cuidado de salud apropiado en circunstancias clínicas específcas"12. 	    En una reciente publicación, esta misma organización precisa 	    que las GPC son "enunciados que incluyen recomendaciones dirigidas a optimizar 	    el cuidado de los pacientes y que están informadas por una revisión 	    sistemática de la evidencia y una evaluación de los beneficios 	    y daños de opciones de manejo alternativas"13.

Aunque en estricto rigor en 	    la literatura académica relacionada con las GPC es posible identificar 	    una serie de procesos que han sido descritos como elaboración, difusión, 	    diseminación e implementación, habitualmente los tres últimos 	    son incluidos en el concepto más amplio de implementación, 	    debido a las diferentes interpretaciones de los conceptos de difusión 	    y diseminación14,15. A pesar de dichas distinciones, los 	    procesos de elaboración e implementación se encuentran íntimamente 	    ligados, tanto desde el punto de vista práctico como teórico. 	    La elaboración de guías sin considerar las estrategias a través 	    de las cuales serán implementadas no producirá los efectos 	    deseados en los profesionales sanitarios ni en los resultados de salud en 	    los pacientes, así como tampoco lo hará la implementación 	    de guías elaboradas a través de procesos poco rigurosos.

El presente artículo aborda de manera introductoria los procesos de elaboración e implementación de GPC, junto con revisar la experiencia chilena en cada uno de ellos.

Elaboración de GPC

Las etapas fundamentales en 	    la elaboración de una GPC son la formulación de preguntas 	    clínicas específicas, la búsqueda y análisis 	    de la evidencia científica existente respecto a las preguntas específicas 	    que la GPC aborda, y la realización de juicios respecto a dicha evidencia, 	    los que se traducen en recomendaciones para la práctica clínica 	    (Figura 1). El proceso también puede ser desagregado 	    en un número mayor de etapas: i) identificación del tema de 	    la GPC; ii) definición del equipo que elaborará la GPC, iii) 	    identificación de las diferentes partes interesadas involucradas 	    en la elaboración e implementación (audiencia objetivo y probables 	    usuarios, entre otros); iv) formulación de las preguntas clínicas 	    claves; v) búsqueda de la evidencia; vi) evaluación crítica 	    de dicha evidencia; y vii) elaboración/redacción de las recomendaciones 	    específcas16-18.

         Figura 1. Etapas en la elaboración de una guía de práctica clínica.  

Si bien durante la última 	    década se han registrado importantes avances en los métodos 	    utilizados para llevar a cabo cada una de dichas etapas, es en relación 	    a las dos últimas donde se ha producido un mayor avance desde el 	    punto de vista metodológico. Dado que los diferentes grupos que elaboran 	    GPC juzgan de manera muy diversa la calidad de la evidencia y la fuerza 	    de las recomendaciones, un grupo de investigadores internacionales (grupo 	    de trabajo GRADE:     'Gradirey of Recommendations, Assessment, Development, and Evaluation')     ha elaborado y refinado un método para estandarizar los procesos a     través de los cuales se realizan dichos juicios: el sistema GRADE19.     Dicho método ha sido altamente influyente en la manera como actualmente     se conciben los procesos de elaboración de GPC, y un gran número     de organizaciones lo utiliza en sus propios procesos de elaboración.     Un mayor detalle acerca del sistema GRADE será presentado en futuros     artículos en esta Sección de la Revista. La elaboración de GPC requiere el uso de una metodología rigurosa que intente minimizar el sesgo que pudiese ser introducido en cada una de sus etapas. Muchos países de altos ingresos han establecido programas formales para la elaboración de GPC, como una manera de afrontar la complejidad de estos procesos y la elevada cantidad de recursos especializados que consumen20. La mayoría de estos programas han surgido con el objetivo de mejorar la calidad y la efectividad del cuidado de la atención de salud en sus respectivos países y coinciden en la utilización de los principios de la MBE y las etapas anteriormente mencionadas para la elaboración de sus GPC. Sus diferencias tienen que ver más bien con el énfasis que ponen en los procesos de diseminación e implementación. Es así como dentro de las organizaciones más reconocidas en el área se encuentran el New Zealand Guidelines Group (NZGG) en Nueva Zelanda, la US Preventive Service Task Force (USPSTF) en los Estados Unidos de Norteamérica, la Scottish Intercollegiate Guidelines Network (SIGN) en Escocia, el National Institute for Clinical Excellence (NICE) en Inglaterra, y el National Health and Medical Research Council (NHMRC) en Australia. Sin embargo, contar con una 	    infraestructura (recursos humanos y organizacionales) no garantiza que las 	    GPC sean elaboradas bajo estándares de calidad adecuados. Con el 	    fin de evaluar si los grupos elaboradores de GPC han utilizado métodos 	    rigurosos que minimicen la posibilidad de sesgo, un grupo de investigadores 	    en el área -el Grupo Colaborativo AGREE (Appraisal of Guidelines, 	    Research, and Evaluation in Europe)- ha desarrollado un método 	    genérico para evaluar la calidad metodológica de las GPC21,22. 	    El instrumento AGREE evalúa tanto la calidad del reporte como la 	    de algunos aspectos de las recomendaciones. Se trata de un instrumento que 	    puede ser aplicado a guías de cualquier condición de salud, 	    en sus aspectos preventivos, diagnósticos o terapéuticos. 	    Consta de 23 preguntas, con respuestas en una escala ordinal de 1 a 7, organizadas 	    en seis dominios. Cada dominio intenta evaluar una dimensión separada 	    de la calidad de las guías: – El alcance y objetivo: 	    el objetivo general de la guía, las preguntas clínicas específicas 	    y la población de pacientes objetivo.  – La participación de los grupos de interés: el grado en que la guía representa los puntos de vista de los potenciales usuarios.  – El rigor en la elaboración: el proceso utilizado para recopilar y sintetizar la evidencia, los métodos para formular las recomendaciones, y la estrategia para actualizar la guía.  – La claridad y presentación: se 	    refiere al lenguaje y formato de la 	    guía.  – La aplicabilidad: las 	    implicancias organizacionales, conductuales y financieras de la aplicación 	    de la guía.  – La independencia 	      editorial: la formulación de las recomendaciones no está sesgada 	      por la existencia de conflictos de interés. Este instrumento es la herramienta 	    más ampliamente usada para la evaluación de las GPC y ha sido 	    utilizada en por lo menos 42 estudios de 626 GPC durante los últimos 	    20 años23. Recientemente se 	    ha publicado una nueva versión del instrumento -el AGREE II- que 	    mejora algunos problemas identificados previamente y que está comenzando 	    a ser utilizada por los investigadores en el área24. Gran 	    parte del material desarrollado se encuentra disponible en el sitio web 	    de la Colaboración AGREE (http://www.agreetrust.org/), 	    incluyendo la traducción del instrumento al español. En Chile, un estudio publicado 	    el año 2007, que utilizó el instrumento AGREE en GPC elaboradas 	    para la atención primaria entre 1999 y 2004, encontró 33 documentos, 	    15 obtenidos tras una búsqueda manual y 18 tras una búsqueda 	    electrónica. Sólo 9 de ellos (28%) cumplieron con la definición 	    de GPC hecha por el estudio y fueron incluidos en el análisis fnal25. 	    Según la evaluación global cualitativa del instrumento AGREE, 	    66% de las GPC fueron clasificadas como no recomendadas dada su baja 	    calidad metodológica, 23% recomendadas con modificaciones y sólo 	    una (11%) resultó claramente recomendada. Un estudio más reciente, 	    evaluó con una metodología similar las GPC elaboradas entre 	    2005 y 2009 en el contexto de la reforma de salud chilena. Se evaluaron 	    60 GPC, y si bien la calidad de las guías chilenas está lejos 	    de ser ideal, existen dimensiones relativamente bien evaluadas como "Alcance 	    y objetivo" (82,2% del máximo puntaje posible) y "Claridad y presentación" (68,8%). 	    Sin embargo, aspectos relacionados con la "Aplicabilidad" (23,3%), y la "Participación 	    de los grupos de interés relevantes" (37,5%), debieran ser el foco 	    de estrategias de mejora en el Programa de GPC de nuestro sistema de 	    salud26. Si bien el instrumento AGREE 	    ha sido utilizado extensamente en el ámbito de la investigación, 	    presenta limitaciones para su uso en la práctica clínica habitual 	    (necesidad de, al menos, 2 evaluadores; requerimiento de tiempo dada 	    su extensión) ya sea por profesionales de la salud u organizaciones 	    individuales que desean evaluar cuanto "confiar" en una GPC en particular. 	    Debido a ello es que, durante los últimos años, se han elaborado 	    listados de estándares de más fácil uso que permitan 	    a aquellos que aplican las GPC realizar juicios respecto a la "confiabilidad" que 	    pueden poner en las recomendaciones publicadas en diferentes GPC13,27. 	    Los estándares publicados por el Instituto de Medicina de los Estados 	    Unidos de Norteamérica en 2011 han sido especialmente influyentes 	    y fueron descritos y utilizados recientemente, en el contexto nacional, 	    para la evaluación de la guía para 	    el Diagnóstico y Manejo Clínico de Casos de Influenza elaborada 	    por el Ministerio de Salud28.  Independientemente de cuál 	    sea el método utilizado para evaluar el producto final del proceso 	    de elaboración de GPC, es importante que dicha información 	    sea utilizada para mejorar progresivamente dichos procesos y obtener 	    GPC "más 	    confiables" que potencialmente puedan mejorar los procesos de toma de decisiones 	    clínicas en nuestro sistema de salud. Difusión, diseminación e implementación de GPC Sin embargo, no basta con disponer 	    de GPC de alta calidad metodológica (o "más confiables"), 	    sino que ellas debieran ser implementadas a través de estrategias 	    efectivas para obtener cambios en la práctica clínica y mejoramiento 	    en los resultados de salud de los pacientes29,30. La evidencia 	    respecto a los efectos de las diferentes estrategias de implementación 	    muestra resultados modestos y altamente variables31,32. En general, 	    no existen "recetas mágicas" que sean aplicables a todas las situaciones. 	    Si bien algunas intervenciones son más efectivas que otras, se deben 	    considerar múltiples elementos antes de decidir la estrategia de 	    implementación más adecuada para un determinado contexto33. 	    Es importante destacar, además, que numerosas publicaciones han resaltado 	    el rol de las barreras y facilitadores tanto a nivel individual como 	    organizacional para la implementación de las GPC34-38. La Tabla 1 muestra 	    un resumen de la efectividad de algunas intervenciones para implementar 	    GPCs, así como su definición operacional. Cabe mencionar que 	    para las sesiones educativas los efectos de mayor tamaño se relacionaron 	    con las tasas de asistencia a las sesiones y el grado de interactividad 	    de ellas39. En el caso de la auditoría y retroalimentación, 	    los mayores efectos se observaron en aquellos casos con adherencia basal 	    más baja40. Finalmente, en el caso de los recordatorios 	    la mayoría de los estudios han evaluado intervenciones relativamente 	    simples dirigidas a modificar comportamientos de baja complejidad (por 	    ejemplo, prescripción)41.    Tabla 1. Definición               y efectividad de algunas estrategias de implementación de         GPC           

*valores               correspondientes a desenlaces dicotómicos de proceso:         mejoramiento en la adherencia a recomendaciones específicas.   En Chile, pese a la importante 	    cantidad de GPC elaboradas, principalmente en el contexto de la reforma 	    de salud, existen pocas publicaciones que aborden los temas del diseño 	    y evaluación de estrategias de implementación. Se han evaluado 	    los cumplimientos de recomendaciones incluidas en GPC del Régimen 	    de Garantías Explícitas, pero no en el contexto de estrategias 	    específicas de implementación diseñadas para contextos 	    clínicos particulares42,43. La poca información 	    existente respecto a este ámbito proviene de la atención primaria. 	    Soto y cols evaluaron los efectos de una estrategia participativa basada 	    en el uso de líderes de opinión y métodos de consenso 	    en la implementación de una guía clínica de control 	    prenatal, encontrando mejoría en la adherencia a prácticas basadas 	    en evidencia44. Asimismo, García y cols, utilizando un 	    diseño controlado antes-después, evaluaron los efectos 	    de una intervención múltiple (materiales impresos, recordatorios, 	    reuniones de consenso) en la implementación de una guía clínica 	    de Diabetes Mellitus, encontrando mejoría en una serie de indicadores 	    de calidad45. Sin embargo, el área 	    de la diseminación/implementación de las GPC no ha recibido 	    una atención de similar magnitud a los esfuerzos puestos en la elaboración 	    de ellas. En muchos casos, se ha asumido que las organizaciones de salud 	    en forma individual deben hacerse cargo de dichos esfuerzos y no se han 	    ofrecido orientaciones específicas para iniciar el proceso. Discusión Las GPC son herramientas que 	    intentan promover el uso de la evidencia científica en las decisiones 	    clínicas, con una especial consideración del contexto en donde 	    dichas decisiones son realizadas. Por ello, su elaboración e implementación 	    son procesos que están fuertemente interconectados tanto desde el 	    punto de vista conceptual como práctico y que requieren la inversión 	    de una cantidad importante de recursos. Asimismo, dichos procesos constituyen 	    desafíos metodológicos de gran complejidad debido a que se 	    deben abordar contenidos de diferentes disciplinas y áreas, como 	    son los resúmenes de evidencia y revisiones sistemáticas, 	    el uso de métodos de consenso para la interpretación de dicha 	    evidencia, y las teorías de cambio a nivel individual y organizacional 	    para su implementación. Aunque nuestro sistema sanitario ha realizado 	    importantes esfuerzos para la elaboración y potencial diseminación 	    de GPC, todavía existen una serie de aspectos potencialmente mejorables 	    en dichos procesos. Actualmente, un área 	    de especial interés que permitiría potencialmente vincular 	    los procesos de elaboración e implementación es aquel relacionado 	    con los atributos de las recomendaciones de las GPC que hacen más 	    probable su implementación en la práctica. Si bien dichas 	    características han sido estudiadas desde hace un tiempo, sólo 	    recientemente han comenzado a ser evaluadas más consistentemente, 	    con la finalidad de modificar los procesos 	    utilizados en su elaboración para hacer sus recomendaciones más "implementables"46-48. Otra área de interés es la relacionada con la inclusión de procesos relativamente estandarizados de valoración de la calidad de la evidencia y fuerza de las recomendaciones (por ejemplo, el sistema GRADE) en la elaboración de GPC. En teoría, esto permitiría un uso más sistemático y transparente de la evidencia existente para la formulación de las recomendaciones, y contribuiría a una mejor adherencia a dichas recomendaciones por parte de los profesionales sanitarios. Finalmente, uno de los aspectos 	    al que se ha dado relativamente poca consideración es aquel relacionado 	    con la existencia de conflictos de intereses entre los integrantes de 	    los grupos elaboradores de las GPC. Si bien esto no ha sido evaluado 	    en detalle 	    en el contexto nacional, la literatura internacional muestra que su prevalencia 	    en los grupos elaboradores y el sub-reporte por parte de sus integrantes 	    es alto49,50. Por lo tanto, este debiera ser otro aspecto a considerar 	    con el fin de aumentar la "confiabilidad" de las recomendaciones incluidas 	    en las GPC elaboradas en nuestro país. Resumiendo, se han presentado 	    aspectos generales de los procesos de elaboración e implementación 	    de GPC, junto con parte de la literatura existente a nivel nacional. Un 	    mejor conocimiento y discusión de dichos procesos nos permitirá -potencialmente- avanzar 	    en esta área, promoviendo decisiones sanitarias mejor informadas 	    por la evidencia científica y mejores resultados de salud en nuestros 	    pacientes.   Referencias 1.  Committe on Quality of Health Care in America IoM. Crossing the quality chasm: a new health system for the 21st century. Washington: National Academy Press; 2001.            [ Links ] 2. Lord Darzi. High Quality Care    for All: NHS Next Stage Review Final Report. Norwich: The Stationery Office;    2008.            [ Links ] 3.  Orszag PR, Emanuel EJ. Health care reform and cost control. N Engl J Med 2010; 363 (7): 601-3.            [ Links ] 4.  Evidence-Based Medicine Working Group. Evidence-based Medicine: a new approach to teaching the practice of medicine. JAMA 1992; 268: 2420-5.            [ Links ] 5.  Sackett DL, Straus SE, Richardson WS, Rosenberg WMC, Haynes RB. Evidence-Based Medicine. How to Practice and Teach EBM. 2nd ed. Edinburgh: Churchill Livingstone; 2000.            [ Links ] 6.  Guyatt GH, Rennie D. Users' Guides to the Medical Literature. A Manual for Evidence-Based Clinical Practice. Chicago: AMA Press; 2002.            [ Links ] 7.  McColl A, Smith H, White 	    P, Field J. General practitioners' perceptions of the route to evidence     based medicine: a questionnaire survey. BMJ 1998; 316: 361-5.            [ Links ] 8.  Al OM, Khader Y, Jadallah K, Dauod AS, Al-Shdifat AA, Khasawneh NM. Evidence-based medicine among hospital doctors in Jordan: awareness, attitude and practice. J Eval Clin Pract 2009; 15 (6): 1137-41.            [ Links ] 9.  van DN, Hooft L, Wieringade     WM. What are the barriers to residents' practicing evidence-based medicine? A systematic review. Acad Med 2010; 85 (7): 1163-70.            [ Links ] 10. Young JM, Ward JE. Evidence-based medicine in general practice: beliefs and barriers among Australian GPs. J Eval Clin Pract 2001; 7: 201-10.            [ Links ] 11. Pantoja T. Medicina General Familiar y Medicina Basada en Evidencias: ¿una combinación posible? Rev Chil Medicina Familiar 2000; I (4): 5-7.            [ Links ] 12. Institute of Medicine (Field MJ & Lohr KN eds). Guidelines for Clinical Practice. From Development to Use. Washington DC: National Academy Press; 1992.            [ Links ] 13. Institute of Medicine. Clinical Practice Guidelines We Can Trust. Washington DC: The National Academies Press; 2011.            [ Links ] 14. Thorsen T, Mäkelä M. Changing Professional Practice. Theory and Practice of Clinical Guidelines Implementation. Copenhagen: Danish Institute for Health Services Research and Development; 1999.            [ Links ] 15. Greenhalgh T, Robert G, Macfarlane F, Bate P, Kyriakidou O. Diffusion of innovations in service organizations: systematic review and recommendations. Milbank Q 2004; 82 (4): 581-629.            [ Links ] 16. New Zealand Guidelines Group. Handbook for the preparation of explicit evidence-based clinical practice guidelines. Wellington: New Zealand Guidelines Group; 2001.            [ Links ] 17. Scottish Intercollegiate Guidelines Network. Sign 50: A     guideline developer's handbook. Edinburgh: Scottish Intercollegiate Guidelines Network; 2008.            [ Links ] 18. National Institute for Health and Clinical Excellence. The guidelines manual. London: National Institute for Health and Clinical Excellence; 2009.            [ Links ] 19. Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, Alonso-Coello P, et al. GRADE: an emerging consensus on rating quality of evidence and strength of recommendations. BMJ 2008; 336 (7650): 924-6.            [ Links ] 20. Burgers JS, Grol R, Klazinga NS, Mäkelä M, Zaat J, for the AGREE Collaboration. Towards evidence-based clinical practice: an international survey of 18 clinical guideline programs. Int J Qual Health Care 2003; 15: 31-45.            [ Links ] 21. The Appraisal of Guidelines Research and Evaluation in Europe (AGREE) Collaborative Group. Development and validation of an international appraisal instrument for assessing the quality of clinical practice guidelines: the AGREE project. Qual Saf Health Care 2003; 12: 18-23.            [ Links ] 22. Vlayen J, Aertgeerts B, Hannes    K, Sermeus W, Ramaekers D. A systematic review of appraisal tools for clinical    practice guidelines: multiple similarities and one common deficit. Int J Qual    Health Care 2005; 17 (3): 235-42.            [ Links ] 23. Alonso-Coello P, Irfan A, Sola I, Gich I, Delgado-Noguera M, Rigau D, et al. The quality of clinical practice guidelines over the last two decades: a systematic review of guideline appraisal studies. Qual Saf Health Care 2010; 19 (6): 1-7.            [ Links ] 24. Brouwers MC, Kho ME, Browman GP, Burgers JS, Cluzeau F, Feder G, et al. AGREE II: advancing guideline development, reporting and evaluation in health care. J Clin Epidemiol 2010; 63 (12): 1308-11.            [ Links ] 25. Pantoja T, Strain H, Valenzuela L. Guías de práctica clínica en atención primaria: Una evaluación crítica. Rev Med Chile 2007; 135 (10): 1282-90.            [ Links ] 26. Pantoja T, Valenzuela L, Léniz J, Castañón C. Guías de Práctica Clínica en el Régimen de Garantías en Salud: una evaluación crítica de su calidad. Rev Med Chile 2012; 140: 1391-400.            [ Links ] 27. Qaseem A, Forland F, Macbeth F, Ollenschläger G, Phillips S, for the Board of Trustees of the Guidelines International Network. Guidelines International Network: Toward International Standards for Clinical Practice Guidelines. Ann Intern Med 2012; 156: 525-31.            [ Links ] 28. Neumann I, Cifuentes L. 	    Hacia guías de práctica clínica más confiables. 	    La Guía para el manejo de la Influenza del Ministerio de Salud. Rev 	    Med Chile 2012; 140: 1636-7.            [ Links ] 29. Grol R. Successes and failures in the implementation of evidence-based guidelines for clinical practice. Medical Care 2001; 39 (8 (Suppl 2)): II.            [ Links ] 30. Grol R, Grimshaw JM. From 	    best evidence to best practice: effective implementation of change in patients'     care. Lancet 2003; 362: 1225-30.            [ Links ] 31. Grimshaw J, Eccles M, Thomas R, MacLennan G, Ramsay C, Fraser C, et al. Toward evidence-based quality improvement. Evidence (and its limitations) of the effectiveness of guideline dissemination and implementation strategies 1966-1998. J Gen Intern Med 2006; 21 (Suppl 2): S14-S20.            [ Links ] 32. Grimshaw JM, Eccles MP, Lavis    JN, Hill SJ, Squires JE. Knowledge translation of research findings. Implement    Sci 2012; 7: 50.            [ Links ] 33. Oxman AD, Thomson MA, Davis DA, Haynes RB. No magic bullets: a systematic review of 102 trials of interventions to improve professional practice. CMAJ 1995; 153 (10): 1423-31.            [ Links ] 34. Burgers JS, Grol RPTM, Zaat J, Spies TH, Van der Bij AK, Mokkink H. Characteristics of effective clinical guidelines for general practice. Br J Gen Pract 2003; 53: 15-9.            [ Links ] 35. Flottorp S, Oxman AD. Identifying barriers and tailoring interventions to improve the management of urinary tract infections and sore throat: A pragmatic study using qualitative methods. BMC Health Services Research 2003; 3: 1-10.            [ Links ] 36. Bosch M, van der WT, Wensing 	    M, Grol R. Tailoring quality improvement interventions to identified barriers: 	    a multiple case analysis. J Eval Clin Pract 2007; 13 (2): 161-8.            [ Links ] 37. Carlsen B, Glenton C, Pope C. Thou shalt versus thou shalt not: a meta-synthesis 	    of GPs' attitudes to clinical practice guidelines. Br J Gen Pract 2007;     57: 971-8.            [ Links ] 38. Lugtenberg M, Burgers JS,    Besters CF, Han D, Westert GP. Perceived barriers to guideline adherence: A    survey among general practitioners. BMC Fam Pract 2011; 12: 98.            [ Links ] 39. Forsetlund L, Bjorndal 	    A, Rashidian A, Jamtvedt G, O'Brien MA, Wolf F, et al. Continuing education 	    meetings and workshops: effects on professional practice and health care     outcomes (Review). Cochrane Database Syst Rev 2009; 2: CD003030.            [ Links ] 40. Jamtvedt G, Young JM, Kristoffersen 	    DT, Thomson O'Brien MA, Oxman AD. Audit and feedback: effects on professional 	    practice and health care outcomes (Review). Cochrane Database Syst Rev 2006;     2: CD000259.            [ Links ] 41. Shojania KG, Jennings A,    Mayhew A, Ramsay CR, Eccles MP, Grimshaw J. The effects of on-screen, point    of care computer reminders on processes and outcomes of care. Cochrane Database    Syst Rev 2009; 3: CD001096.            [ Links ] 42. Sánchez H, Albala C, Dangour AD, Uauy R. Cumplimiento de la guía clínica de manejo ambulatorio de la neumonía adquirida en la comunidad en personas mayores en centros de atención primaria de salud de Santiago. Rev Med Chile 2009; 137 (12): 1575-82.            [ Links ] 43. Wang Y, Álvarez G, Salinas R, Ramírez G, Catalán M, Díaz C. Análisis del cumplimiento de la Guía Clínica del AUGE en pacientes con accidente cerebrovascular isquémico: la utilización de tecnología sanitaria de diagnóstico para prevención secundaria en un hospital público. Rev Med Chile 2011; 139 (6): 697-703.            [ Links ] 44. Soto M, Valenzuela L, Pantoja T. Implementación de una guía de práctica clínica en control prenatal en el Cesfam El Roble, La Pintana. Rev Chil Medicina Familiar 2003; 4 (3): 98-102.            [ Links ] 45. García L, Pantoja    T, Undurraga JP. Mejorando la calidad del cuidado sanitario en Diabetes Mellitus    2: implementación de una guía de práctica clínica    en atención primaria. Rev Chil Medicina Familiar 2006; 7 (1): 31-8.            [ Links ] 46. Grol R, Dalhuijsen J, Thomas 	    S, Veld Ci, Rutten G, Mokkink H. Attributes of clinical guidelines that 	    influence use of guidelines in general practice: observational study. BMJ 	    1998; 317: 858-61.            [ Links ] 47. Kastner M, Estey E, Bhattacharyya O. Better guidelines for better care: enhancing the implementability of clinical practice guidelines. Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2011; 11 (3): 315-24.            [ Links ] 48. Gagliardi AR, Brouwers MC, Palda VA, Lemieux-Charles L, Grimshaw JM. How can we improve guideline use? A conceptual framework of implementability. Implement Sci 2011; 6: 26.            [ Links ] 49. Neuman J, Korenstein D,     Ross  JS, Keyhani S. Prevalence of financial conflicts of interest among     panel members    producing clinical practice guidelines in Canada and United States: cross sectional      study. BMJ 2011; 343: d5621.            [ Links ] 50. Norris SL, Holmer HK, Ogden    LA, Burda BU. Conflict of Interest in Clinical Practice Guideline Development:    A Systematic Review. PLoS One 2011; 6 (10): e25153.            [ Links ]     Correspondencia         a: Dr. Tomás Pantoja.    

      Departamento de Medicina Familiar. Centro Médico San Joaquín. Avda. Vicuña Mackenna 4686, Macul, Santiago. Teléfonos: 3548535 - 3548688       tpantoja@med.puc.cl Conflictos de Intereses: Tomás Pantoja Muricio Soto 

Si bien durante la última 	    década se han registrado importantes avances en los métodos 	    utilizados para llevar a cabo cada una de dichas etapas, es en relación 	    a las dos últimas donde se ha producido un mayor avance desde el 	    punto de vista metodológico. Dado que los diferentes grupos que elaboran 	    GPC juzgan de manera muy diversa la calidad de la evidencia y la fuerza 	    de las recomendaciones, un grupo de investigadores internacionales (grupo 	    de trabajo GRADE:     'Gradirey of Recommendations, Assessment, Development, and Evaluation')     ha elaborado y refinado un método para estandarizar los procesos a     través de los cuales se realizan dichos juicios: el sistema GRADE19.     Dicho método ha sido altamente influyente en la manera como actualmente     se conciben los procesos de elaboración de GPC, y un gran número     de organizaciones lo utiliza en sus propios procesos de elaboración.     Un mayor detalle acerca del sistema GRADE será presentado en futuros     artículos en esta Sección de la Revista.

La elaboración de GPC requiere el uso de una metodología rigurosa que intente minimizar el sesgo que pudiese ser introducido en cada una de sus etapas. Muchos países de altos ingresos han establecido programas formales para la elaboración de GPC, como una manera de afrontar la complejidad de estos procesos y la elevada cantidad de recursos especializados que consumen20. La mayoría de estos programas han surgido con el objetivo de mejorar la calidad y la efectividad del cuidado de la atención de salud en sus respectivos países y coinciden en la utilización de los principios de la MBE y las etapas anteriormente mencionadas para la elaboración de sus GPC. Sus diferencias tienen que ver más bien con el énfasis que ponen en los procesos de diseminación e implementación. Es así como dentro de las organizaciones más reconocidas en el área se encuentran el New Zealand Guidelines Group (NZGG) en Nueva Zelanda, la US Preventive Service Task Force (USPSTF) en los Estados Unidos de Norteamérica, la Scottish Intercollegiate Guidelines Network (SIGN) en Escocia, el National Institute for Clinical Excellence (NICE) en Inglaterra, y el National Health and Medical Research Council (NHMRC) en Australia.

Sin embargo, contar con una 	    infraestructura (recursos humanos y organizacionales) no garantiza que las 	    GPC sean elaboradas bajo estándares de calidad adecuados. Con el 	    fin de evaluar si los grupos elaboradores de GPC han utilizado métodos 	    rigurosos que minimicen la posibilidad de sesgo, un grupo de investigadores 	    en el área -el Grupo Colaborativo AGREE (Appraisal of Guidelines, 	    Research, and Evaluation in Europe)- ha desarrollado un método 	    genérico para evaluar la calidad metodológica de las GPC21,22. 	    El instrumento AGREE evalúa tanto la calidad del reporte como la 	    de algunos aspectos de las recomendaciones. Se trata de un instrumento que 	    puede ser aplicado a guías de cualquier condición de salud, 	    en sus aspectos preventivos, diagnósticos o terapéuticos. 	    Consta de 23 preguntas, con respuestas en una escala ordinal de 1 a 7, organizadas 	    en seis dominios. Cada dominio intenta evaluar una dimensión separada 	    de la calidad de las guías:

– El alcance y objetivo: 	    el objetivo general de la guía, las preguntas clínicas específicas 	    y la población de pacientes objetivo. 

– La participación de los grupos de interés: el grado en que la guía representa los puntos de vista de los potenciales usuarios. 

– El rigor en la elaboración: el proceso utilizado para recopilar y sintetizar la evidencia, los métodos para formular las recomendaciones, y la estrategia para actualizar la guía. 

– La claridad y presentación: se 	    refiere al lenguaje y formato de la 	    guía. 

– La aplicabilidad: las 	    implicancias organizacionales, conductuales y financieras de la aplicación 	    de la guía. 

– La independencia 	      editorial: la formulación de las recomendaciones no está sesgada 	      por la existencia de conflictos de interés.

Este instrumento es la herramienta 	    más ampliamente usada para la evaluación de las GPC y ha sido 	    utilizada en por lo menos 42 estudios de 626 GPC durante los últimos 	    20 años23. Recientemente se 	    ha publicado una nueva versión del instrumento -el AGREE II- que 	    mejora algunos problemas identificados previamente y que está comenzando 	    a ser utilizada por los investigadores en el área24. Gran 	    parte del material desarrollado se encuentra disponible en el sitio web 	    de la Colaboración AGREE (http://www.agreetrust.org/), 	    incluyendo la traducción del instrumento al español.

En Chile, un estudio publicado 	    el año 2007, que utilizó el instrumento AGREE en GPC elaboradas 	    para la atención primaria entre 1999 y 2004, encontró 33 documentos, 	    15 obtenidos tras una búsqueda manual y 18 tras una búsqueda 	    electrónica. Sólo 9 de ellos (28%) cumplieron con la definición 	    de GPC hecha por el estudio y fueron incluidos en el análisis fnal25. 	    Según la evaluación global cualitativa del instrumento AGREE, 	    66% de las GPC fueron clasificadas como no recomendadas dada su baja 	    calidad metodológica, 23% recomendadas con modificaciones y sólo 	    una (11%) resultó claramente recomendada. Un estudio más reciente, 	    evaluó con una metodología similar las GPC elaboradas entre 	    2005 y 2009 en el contexto de la reforma de salud chilena. Se evaluaron 	    60 GPC, y si bien la calidad de las guías chilenas está lejos 	    de ser ideal, existen dimensiones relativamente bien evaluadas como "Alcance 	    y objetivo" (82,2% del máximo puntaje posible) y "Claridad y presentación" (68,8%). 	    Sin embargo, aspectos relacionados con la "Aplicabilidad" (23,3%), y la "Participación 	    de los grupos de interés relevantes" (37,5%), debieran ser el foco 	    de estrategias de mejora en el Programa de GPC de nuestro sistema de 	    salud26.

Si bien el instrumento AGREE 	    ha sido utilizado extensamente en el ámbito de la investigación, 	    presenta limitaciones para su uso en la práctica clínica habitual 	    (necesidad de, al menos, 2 evaluadores; requerimiento de tiempo dada 	    su extensión) ya sea por profesionales de la salud u organizaciones 	    individuales que desean evaluar cuanto "confiar" en una GPC en particular. 	    Debido a ello es que, durante los últimos años, se han elaborado 	    listados de estándares de más fácil uso que permitan 	    a aquellos que aplican las GPC realizar juicios respecto a la "confiabilidad" que 	    pueden poner en las recomendaciones publicadas en diferentes GPC13,27. 	    Los estándares publicados por el Instituto de Medicina de los Estados 	    Unidos de Norteamérica en 2011 han sido especialmente influyentes 	    y fueron descritos y utilizados recientemente, en el contexto nacional, 	    para la evaluación de la guía para 	    el Diagnóstico y Manejo Clínico de Casos de Influenza elaborada 	    por el Ministerio de Salud28. 

Independientemente de cuál 	    sea el método utilizado para evaluar el producto final del proceso 	    de elaboración de GPC, es importante que dicha información 	    sea utilizada para mejorar progresivamente dichos procesos y obtener 	    GPC "más 	    confiables" que potencialmente puedan mejorar los procesos de toma de decisiones 	    clínicas en nuestro sistema de salud.

Difusión, diseminación e implementación de GPC

Sin embargo, no basta con disponer 	    de GPC de alta calidad metodológica (o "más confiables"), 	    sino que ellas debieran ser implementadas a través de estrategias 	    efectivas para obtener cambios en la práctica clínica y mejoramiento 	    en los resultados de salud de los pacientes29,30. La evidencia 	    respecto a los efectos de las diferentes estrategias de implementación 	    muestra resultados modestos y altamente variables31,32. En general, 	    no existen "recetas mágicas" que sean aplicables a todas las situaciones. 	    Si bien algunas intervenciones son más efectivas que otras, se deben 	    considerar múltiples elementos antes de decidir la estrategia de 	    implementación más adecuada para un determinado contexto33. 	    Es importante destacar, además, que numerosas publicaciones han resaltado 	    el rol de las barreras y facilitadores tanto a nivel individual como 	    organizacional para la implementación de las GPC34-38.

La Tabla 1 muestra 	    un resumen de la efectividad de algunas intervenciones para implementar 	    GPCs, así como su definición operacional. Cabe mencionar que 	    para las sesiones educativas los efectos de mayor tamaño se relacionaron 	    con las tasas de asistencia a las sesiones y el grado de interactividad 	    de ellas39. En el caso de la auditoría y retroalimentación, 	    los mayores efectos se observaron en aquellos casos con adherencia basal 	    más baja40. Finalmente, en el caso de los recordatorios 	    la mayoría de los estudios han evaluado intervenciones relativamente 	    simples dirigidas a modificar comportamientos de baja complejidad (por 	    ejemplo, prescripción)41.

   Tabla 1. Definición               y efectividad de algunas estrategias de implementación de         GPC           

*valores               correspondientes a desenlaces dicotómicos de proceso:         mejoramiento en la adherencia a recomendaciones específicas.   En Chile, pese a la importante 	    cantidad de GPC elaboradas, principalmente en el contexto de la reforma 	    de salud, existen pocas publicaciones que aborden los temas del diseño 	    y evaluación de estrategias de implementación. Se han evaluado 	    los cumplimientos de recomendaciones incluidas en GPC del Régimen 	    de Garantías Explícitas, pero no en el contexto de estrategias 	    específicas de implementación diseñadas para contextos 	    clínicos particulares42,43. La poca información 	    existente respecto a este ámbito proviene de la atención primaria. 	    Soto y cols evaluaron los efectos de una estrategia participativa basada 	    en el uso de líderes de opinión y métodos de consenso 	    en la implementación de una guía clínica de control 	    prenatal, encontrando mejoría en la adherencia a prácticas basadas 	    en evidencia44. Asimismo, García y cols, utilizando un 	    diseño controlado antes-después, evaluaron los efectos 	    de una intervención múltiple (materiales impresos, recordatorios, 	    reuniones de consenso) en la implementación de una guía clínica 	    de Diabetes Mellitus, encontrando mejoría en una serie de indicadores 	    de calidad45. Sin embargo, el área 	    de la diseminación/implementación de las GPC no ha recibido 	    una atención de similar magnitud a los esfuerzos puestos en la elaboración 	    de ellas. En muchos casos, se ha asumido que las organizaciones de salud 	    en forma individual deben hacerse cargo de dichos esfuerzos y no se han 	    ofrecido orientaciones específicas para iniciar el proceso. Discusión Las GPC son herramientas que 	    intentan promover el uso de la evidencia científica en las decisiones 	    clínicas, con una especial consideración del contexto en donde 	    dichas decisiones son realizadas. Por ello, su elaboración e implementación 	    son procesos que están fuertemente interconectados tanto desde el 	    punto de vista conceptual como práctico y que requieren la inversión 	    de una cantidad importante de recursos. Asimismo, dichos procesos constituyen 	    desafíos metodológicos de gran complejidad debido a que se 	    deben abordar contenidos de diferentes disciplinas y áreas, como 	    son los resúmenes de evidencia y revisiones sistemáticas, 	    el uso de métodos de consenso para la interpretación de dicha 	    evidencia, y las teorías de cambio a nivel individual y organizacional 	    para su implementación. Aunque nuestro sistema sanitario ha realizado 	    importantes esfuerzos para la elaboración y potencial diseminación 	    de GPC, todavía existen una serie de aspectos potencialmente mejorables 	    en dichos procesos. Actualmente, un área 	    de especial interés que permitiría potencialmente vincular 	    los procesos de elaboración e implementación es aquel relacionado 	    con los atributos de las recomendaciones de las GPC que hacen más 	    probable su implementación en la práctica. Si bien dichas 	    características han sido estudiadas desde hace un tiempo, sólo 	    recientemente han comenzado a ser evaluadas más consistentemente, 	    con la finalidad de modificar los procesos 	    utilizados en su elaboración para hacer sus recomendaciones más "implementables"46-48. Otra área de interés es la relacionada con la inclusión de procesos relativamente estandarizados de valoración de la calidad de la evidencia y fuerza de las recomendaciones (por ejemplo, el sistema GRADE) en la elaboración de GPC. En teoría, esto permitiría un uso más sistemático y transparente de la evidencia existente para la formulación de las recomendaciones, y contribuiría a una mejor adherencia a dichas recomendaciones por parte de los profesionales sanitarios. Finalmente, uno de los aspectos 	    al que se ha dado relativamente poca consideración es aquel relacionado 	    con la existencia de conflictos de intereses entre los integrantes de 	    los grupos elaboradores de las GPC. Si bien esto no ha sido evaluado 	    en detalle 	    en el contexto nacional, la literatura internacional muestra que su prevalencia 	    en los grupos elaboradores y el sub-reporte por parte de sus integrantes 	    es alto49,50. Por lo tanto, este debiera ser otro aspecto a considerar 	    con el fin de aumentar la "confiabilidad" de las recomendaciones incluidas 	    en las GPC elaboradas en nuestro país. Resumiendo, se han presentado 	    aspectos generales de los procesos de elaboración e implementación 	    de GPC, junto con parte de la literatura existente a nivel nacional. Un 	    mejor conocimiento y discusión de dichos procesos nos permitirá -potencialmente- avanzar 	    en esta área, promoviendo decisiones sanitarias mejor informadas 	    por la evidencia científica y mejores resultados de salud en nuestros 	    pacientes.   Referencias 1.  Committe on Quality of Health Care in America IoM. Crossing the quality chasm: a new health system for the 21st century. Washington: National Academy Press; 2001.            [ Links ] 2. Lord Darzi. High Quality Care    for All: NHS Next Stage Review Final Report. Norwich: The Stationery Office;    2008.            [ Links ] 3.  Orszag PR, Emanuel EJ. Health care reform and cost control. N Engl J Med 2010; 363 (7): 601-3.            [ Links ] 4.  Evidence-Based Medicine Working Group. Evidence-based Medicine: a new approach to teaching the practice of medicine. JAMA 1992; 268: 2420-5.            [ Links ] 5.  Sackett DL, Straus SE, Richardson WS, Rosenberg WMC, Haynes RB. Evidence-Based Medicine. How to Practice and Teach EBM. 2nd ed. Edinburgh: Churchill Livingstone; 2000.            [ Links ] 6.  Guyatt GH, Rennie D. Users' Guides to the Medical Literature. A Manual for Evidence-Based Clinical Practice. Chicago: AMA Press; 2002.            [ Links ] 7.  McColl A, Smith H, White 	    P, Field J. General practitioners' perceptions of the route to evidence     based medicine: a questionnaire survey. BMJ 1998; 316: 361-5.            [ Links ] 8.  Al OM, Khader Y, Jadallah K, Dauod AS, Al-Shdifat AA, Khasawneh NM. Evidence-based medicine among hospital doctors in Jordan: awareness, attitude and practice. J Eval Clin Pract 2009; 15 (6): 1137-41.            [ Links ] 9.  van DN, Hooft L, Wieringade     WM. What are the barriers to residents' practicing evidence-based medicine? A systematic review. Acad Med 2010; 85 (7): 1163-70.            [ Links ] 10. Young JM, Ward JE. Evidence-based medicine in general practice: beliefs and barriers among Australian GPs. J Eval Clin Pract 2001; 7: 201-10.            [ Links ] 11. Pantoja T. Medicina General Familiar y Medicina Basada en Evidencias: ¿una combinación posible? Rev Chil Medicina Familiar 2000; I (4): 5-7.            [ Links ] 12. Institute of Medicine (Field MJ & Lohr KN eds). Guidelines for Clinical Practice. From Development to Use. Washington DC: National Academy Press; 1992.            [ Links ] 13. Institute of Medicine. Clinical Practice Guidelines We Can Trust. Washington DC: The National Academies Press; 2011.            [ Links ] 14. Thorsen T, Mäkelä M. Changing Professional Practice. Theory and Practice of Clinical Guidelines Implementation. Copenhagen: Danish Institute for Health Services Research and Development; 1999.            [ Links ] 15. Greenhalgh T, Robert G, Macfarlane F, Bate P, Kyriakidou O. Diffusion of innovations in service organizations: systematic review and recommendations. Milbank Q 2004; 82 (4): 581-629.            [ Links ] 16. New Zealand Guidelines Group. Handbook for the preparation of explicit evidence-based clinical practice guidelines. Wellington: New Zealand Guidelines Group; 2001.            [ Links ] 17. Scottish Intercollegiate Guidelines Network. Sign 50: A     guideline developer's handbook. Edinburgh: Scottish Intercollegiate Guidelines Network; 2008.            [ Links ] 18. National Institute for Health and Clinical Excellence. The guidelines manual. London: National Institute for Health and Clinical Excellence; 2009.            [ Links ] 19. Guyatt GH, Oxman AD, Vist GE, Kunz R, Falck-Ytter Y, Alonso-Coello P, et al. GRADE: an emerging consensus on rating quality of evidence and strength of recommendations. BMJ 2008; 336 (7650): 924-6.            [ Links ] 20. Burgers JS, Grol R, Klazinga NS, Mäkelä M, Zaat J, for the AGREE Collaboration. Towards evidence-based clinical practice: an international survey of 18 clinical guideline programs. Int J Qual Health Care 2003; 15: 31-45.            [ Links ] 21. The Appraisal of Guidelines Research and Evaluation in Europe (AGREE) Collaborative Group. Development and validation of an international appraisal instrument for assessing the quality of clinical practice guidelines: the AGREE project. Qual Saf Health Care 2003; 12: 18-23.            [ Links ] 22. Vlayen J, Aertgeerts B, Hannes    K, Sermeus W, Ramaekers D. A systematic review of appraisal tools for clinical    practice guidelines: multiple similarities and one common deficit. Int J Qual    Health Care 2005; 17 (3): 235-42.            [ Links ] 23. Alonso-Coello P, Irfan A, Sola I, Gich I, Delgado-Noguera M, Rigau D, et al. The quality of clinical practice guidelines over the last two decades: a systematic review of guideline appraisal studies. Qual Saf Health Care 2010; 19 (6): 1-7.            [ Links ] 24. Brouwers MC, Kho ME, Browman GP, Burgers JS, Cluzeau F, Feder G, et al. AGREE II: advancing guideline development, reporting and evaluation in health care. J Clin Epidemiol 2010; 63 (12): 1308-11.            [ Links ] 25. Pantoja T, Strain H, Valenzuela L. Guías de práctica clínica en atención primaria: Una evaluación crítica. Rev Med Chile 2007; 135 (10): 1282-90.            [ Links ] 26. Pantoja T, Valenzuela L, Léniz J, Castañón C. Guías de Práctica Clínica en el Régimen de Garantías en Salud: una evaluación crítica de su calidad. Rev Med Chile 2012; 140: 1391-400.            [ Links ] 27. Qaseem A, Forland F, Macbeth F, Ollenschläger G, Phillips S, for the Board of Trustees of the Guidelines International Network. Guidelines International Network: Toward International Standards for Clinical Practice Guidelines. Ann Intern Med 2012; 156: 525-31.            [ Links ] 28. Neumann I, Cifuentes L. 	    Hacia guías de práctica clínica más confiables. 	    La Guía para el manejo de la Influenza del Ministerio de Salud. Rev 	    Med Chile 2012; 140: 1636-7.            [ Links ] 29. Grol R. Successes and failures in the implementation of evidence-based guidelines for clinical practice. Medical Care 2001; 39 (8 (Suppl 2)): II.            [ Links ] 30. Grol R, Grimshaw JM. From 	    best evidence to best practice: effective implementation of change in patients'     care. Lancet 2003; 362: 1225-30.            [ Links ] 31. Grimshaw J, Eccles M, Thomas R, MacLennan G, Ramsay C, Fraser C, et al. Toward evidence-based quality improvement. Evidence (and its limitations) of the effectiveness of guideline dissemination and implementation strategies 1966-1998. J Gen Intern Med 2006; 21 (Suppl 2): S14-S20.            [ Links ] 32. Grimshaw JM, Eccles MP, Lavis    JN, Hill SJ, Squires JE. Knowledge translation of research findings. Implement    Sci 2012; 7: 50.            [ Links ] 33. Oxman AD, Thomson MA, Davis DA, Haynes RB. No magic bullets: a systematic review of 102 trials of interventions to improve professional practice. CMAJ 1995; 153 (10): 1423-31.            [ Links ] 34. Burgers JS, Grol RPTM, Zaat J, Spies TH, Van der Bij AK, Mokkink H. Characteristics of effective clinical guidelines for general practice. Br J Gen Pract 2003; 53: 15-9.            [ Links ] 35. Flottorp S, Oxman AD. Identifying barriers and tailoring interventions to improve the management of urinary tract infections and sore throat: A pragmatic study using qualitative methods. BMC Health Services Research 2003; 3: 1-10.            [ Links ] 36. Bosch M, van der WT, Wensing 	    M, Grol R. Tailoring quality improvement interventions to identified barriers: 	    a multiple case analysis. J Eval Clin Pract 2007; 13 (2): 161-8.            [ Links ] 37. Carlsen B, Glenton C, Pope C. Thou shalt versus thou shalt not: a meta-synthesis 	    of GPs' attitudes to clinical practice guidelines. Br J Gen Pract 2007;     57: 971-8.            [ Links ] 38. Lugtenberg M, Burgers JS,    Besters CF, Han D, Westert GP. Perceived barriers to guideline adherence: A    survey among general practitioners. BMC Fam Pract 2011; 12: 98.            [ Links ] 39. Forsetlund L, Bjorndal 	    A, Rashidian A, Jamtvedt G, O'Brien MA, Wolf F, et al. Continuing education 	    meetings and workshops: effects on professional practice and health care     outcomes (Review). Cochrane Database Syst Rev 2009; 2: CD003030.            [ Links ] 40. Jamtvedt G, Young JM, Kristoffersen 	    DT, Thomson O'Brien MA, Oxman AD. Audit and feedback: effects on professional 	    practice and health care outcomes (Review). Cochrane Database Syst Rev 2006;     2: CD000259.            [ Links ] 41. Shojania KG, Jennings A,    Mayhew A, Ramsay CR, Eccles MP, Grimshaw J. The effects of on-screen, point    of care computer reminders on processes and outcomes of care. Cochrane Database    Syst Rev 2009; 3: CD001096.            [ Links ] 42. Sánchez H, Albala C, Dangour AD, Uauy R. Cumplimiento de la guía clínica de manejo ambulatorio de la neumonía adquirida en la comunidad en personas mayores en centros de atención primaria de salud de Santiago. Rev Med Chile 2009; 137 (12): 1575-82.            [ Links ] 43. Wang Y, Álvarez G, Salinas R, Ramírez G, Catalán M, Díaz C. Análisis del cumplimiento de la Guía Clínica del AUGE en pacientes con accidente cerebrovascular isquémico: la utilización de tecnología sanitaria de diagnóstico para prevención secundaria en un hospital público. Rev Med Chile 2011; 139 (6): 697-703.            [ Links ] 44. Soto M, Valenzuela L, Pantoja T. Implementación de una guía de práctica clínica en control prenatal en el Cesfam El Roble, La Pintana. Rev Chil Medicina Familiar 2003; 4 (3): 98-102.            [ Links ] 45. García L, Pantoja    T, Undurraga JP. Mejorando la calidad del cuidado sanitario en Diabetes Mellitus    2: implementación de una guía de práctica clínica    en atención primaria. Rev Chil Medicina Familiar 2006; 7 (1): 31-8.            [ Links ] 46. Grol R, Dalhuijsen J, Thomas 	    S, Veld Ci, Rutten G, Mokkink H. Attributes of clinical guidelines that 	    influence use of guidelines in general practice: observational study. BMJ 	    1998; 317: 858-61.            [ Links ] 47. Kastner M, Estey E, Bhattacharyya O. Better guidelines for better care: enhancing the implementability of clinical practice guidelines. Expert Rev Pharmacoecon Outcomes Res 2011; 11 (3): 315-24.            [ Links ] 48. Gagliardi AR, Brouwers MC, Palda VA, Lemieux-Charles L, Grimshaw JM. How can we improve guideline use? A conceptual framework of implementability. Implement Sci 2011; 6: 26.            [ Links ] 49. Neuman J, Korenstein D,     Ross  JS, Keyhani S. Prevalence of financial conflicts of interest among     panel members    producing clinical practice guidelines in Canada and United States: cross sectional      study. BMJ 2011; 343: d5621.            [ Links ] 50. Norris SL, Holmer HK, Ogden    LA, Burda BU. Conflict of Interest in Clinical Practice Guideline Development:    A Systematic Review. PLoS One 2011; 6 (10): e25153.            [ Links ]     Correspondencia         a: Dr. Tomás Pantoja.    

      Departamento de Medicina Familiar. Centro Médico San Joaquín. Avda. Vicuña Mackenna 4686, Macul, Santiago. Teléfonos: 3548535 - 3548688       tpantoja@med.puc.cl Conflictos de Intereses: Tomás Pantoja Muricio Soto 

En Chile, pese a la importante 	    cantidad de GPC elaboradas, principalmente en el contexto de la reforma 	    de salud, existen pocas publicaciones que aborden los temas del diseño 	    y evaluación de estrategias de implementación. Se han evaluado 	    los cumplimientos de recomendaciones incluidas en GPC del Régimen 	    de Garantías Explícitas, pero no en el contexto de estrategias 	    específicas de implementación diseñadas para contextos 	    clínicos particulares42,43. La poca información 	    existente respecto a este ámbito proviene de la atención primaria. 	    Soto y cols evaluaron los efectos de una estrategia participativa basada 	    en el uso de líderes de opinión y métodos de consenso 	    en la implementación de una guía clínica de control 	    prenatal, encontrando mejoría en la adherencia a prácticas basadas 	    en evidencia44. Asimismo, García y cols, utilizando un 	    diseño controlado antes-después, evaluaron los efectos 	    de una intervención múltiple (materiales impresos, recordatorios, 	    reuniones de consenso) en la implementación de una guía clínica 	    de Diabetes Mellitus, encontrando mejoría en una serie de indicadores 	    de calidad45.

Sin embargo, el área 	    de la diseminación/implementación de las GPC no ha recibido 	    una atención de similar magnitud a los esfuerzos puestos en la elaboración 	    de ellas. En muchos casos, se ha asumido que las organizaciones de salud 	    en forma individual deben hacerse cargo de dichos esfuerzos y no se han 	    ofrecido orientaciones específicas para iniciar el proceso.

Discusión

Las GPC son herramientas que 	    intentan promover el uso de la evidencia científica en las decisiones 	    clínicas, con una especial consideración del contexto en donde 	    dichas decisiones son realizadas. Por ello, su elaboración e implementación 	    son procesos que están fuertemente interconectados tanto desde el 	    punto de vista conceptual como práctico y que requieren la inversión 	    de una cantidad importante de recursos. Asimismo, dichos procesos constituyen 	    desafíos metodológicos de gran complejidad debido a que se 	    deben abordar contenidos de diferentes disciplinas y áreas, como 	    son los resúmenes de evidencia y revisiones sistemáticas, 	    el uso de métodos de consenso para la interpretación de dicha 	    evidencia, y las teorías de cambio a nivel individual y organizacional 	    para su implementación. Aunque nuestro sistema sanitario ha realizado 	    importantes esfuerzos para la elaboración y potencial diseminación 	    de GPC, todavía existen una serie de aspectos potencialmente mejorables 	    en dichos procesos.

Actualmente, un área 	    de especial interés que permitiría potencialmente vincular 	    los procesos de elaboración e implementación es aquel relacionado 	    con los atributos de las recomendaciones de las GPC que hacen más 	    probable su implementación en la práctica. Si bien dichas 	    características han sido estudiadas desde hace un tiempo, sólo 	    recientemente han comenzado a ser evaluadas más consistentemente, 	    con la finalidad de modificar los procesos 	    utilizados en su elaboración para hacer sus recomendaciones más "implementables"46-48.

Otra área de interés es la relacionada con la inclusión de procesos relativamente estandarizados de valoración de la calidad de la evidencia y fuerza de las recomendaciones (por ejemplo, el sistema GRADE) en la elaboración de GPC. En teoría, esto permitiría un uso más sistemático y transparente de la evidencia existente para la formulación de las recomendaciones, y contribuiría a una mejor adherencia a dichas recomendaciones por parte de los profesionales sanitarios.

Finalmente, uno de los aspectos 	    al que se ha dado relativamente poca consideración es aquel relacionado 	    con la existencia de conflictos de intereses entre los integrantes de 	    los grupos elaboradores de las GPC. Si bien esto no ha sido evaluado 	    en detalle 	    en el contexto nacional, la literatura internacional muestra que su prevalencia 	    en los grupos elaboradores y el sub-reporte por parte de sus integrantes 	    es alto49,50. Por lo tanto, este debiera ser otro aspecto a considerar 	    con el fin de aumentar la "confiabilidad" de las recomendaciones incluidas 	    en las GPC elaboradas en nuestro país.

Resumiendo, se han presentado 	    aspectos generales de los procesos de elaboración e implementación 	    de GPC, junto con parte de la literatura existente a nivel nacional. Un 	    mejor conocimiento y discusión de dichos procesos nos permitirá -potencialmente- avanzar 	    en esta área, promoviendo decisiones sanitarias mejor informadas 	    por la evidencia científica y mejores resultados de salud en nuestros 	    pacientes.