https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200018
Desafíos para el desarrollo académico de una Escuela de Medicina

Rev Méd Chile          2008; 136: 261-266

EDUCACIÓN          MÉDICA

Desafíos          para el desarrollo académico de una Escuela de Medicina

Academic          challenges in a School of Medicine

 

Ignacio          Sánchez D.

Director          de la Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago          de Chile.

Dirección para correspondencia

Developing          a School of Medicine involves being aware of the changes that have taken          place in the past years, particularly those concerning the characteristics          of students and young faculty, their main motivations and the research,          teaching and professional practice scenarios that are being offered by          Chilean medical schools and clinical sites. Inspired by these challenges,          and from the viewpoint of the generational differences, this article discusses          the present development of an academic career founded on humanistic and          university values, the tutorial teaching model, academic medicine, and          the concept of professionalism. 

(Key          words: Humanities; Interactive tutorial; Schools, medical).

 

La conducción          del desarrollo de una Escuela de Medicina implica el conocimiento de los          cambios que se han producido en los últimos años, particularmente en relación          a las características de los estudiantes y académicos jóvenes, a sus principales          motivaciones y a los escenarios de docencia, investigación y práctica          profesional que se ofrecen actualmente en las Escuelas de Medicina y en          otros centros hospitalarios del país. Motivado por estos desafíos, este          artículo analiza la situación actual, a la luz de algunos trabajos publicados          recientemente relacionados con la enseñanza de la Medicina, destacando          las características y diferencias generacionales, el desarrollo de una          carrera académica centrada en los valores humanistas y universitarios,          el modelo de enseñanza tutorial, la medicina académica y el profesionalismo.

DIFERENCIAS          GENERACIONALES

La expresión          «generación» se refiere habitualmente a un conjunto de personas          que «crecieron en una misma época», experimentando la historia          desde una misma perspectiva de la vida. Los acelerados cambios de la sociedad          contemporánea hacen que una generación alcance su mayoría de edad en un          entorno socio-cultural distinto al de la generación anterior. Los cambios          generacionales ocurridos en las últimas décadas en las plantas académicas          de las Escuelas de Medicina han sido discutidos recientemente por Bickel          y Brown1. Según estos autores, las diferencias generacionales          son más fáciles de ilustrar si se compara la Generación del Baby Boom          (nacidos entre los años 1945 y 1962) y la Generación X (nacidos entre          1963 y 1981). Los Baby boomers se caracterizan por          ser siempre muy trabajadores y leales a un solo empleo en su vida profesional,          a diferencia de quienes pertenecen a la Generación X, en que el trabajo          es sólo un aspecto de su vida y tienen diversos empleos en su vida profesional.          Por otra parte, los Baby boomers consideran el sacrificio personal          una virtud, no así los de la Generación X, para quienes debe ser ocasional.          Los de la generación del Baby Boom tienen un fuerte respeto por          la autoridad, en contraste con la Generación X que suele cuestionarla1.          La Generación X corresponde a la era en que tanto el hombre como la mujer          salieron a trabajar fuera del hogar; además, comparada con los Boomers,          en esta generación el divorcio se duplicó. En parte debido a estas          experiencias de vida, los miembros de la Generación X anhelan un mayor          sentido de familia y son menos dados a anteponer el trabajo a la familia,          amigos u otros intereses; según ellos, sus padres padecerían el «síndrome          de déficit vacacionario». Muchos de la Generación X fueron testigos          de cómo sus padres cosechaban apreturas y restricciones a cambio de su          lealtad con una organización, motivo por el cual su primera lealtad ahora          es con ellos mismos y sus familias y, en general, no con la institución          o el lugar donde trabajan. Si bien pueden estar profundamente comprometidos          con su labor, no están dispuestos a sacrificarse como sus padres, y están          menos obsesionados con los títulos y los ascensos. Por lo general, los          jefes de los departamentos y los académicos que cumplen labores directivas          en una Escuela de Medicina son Boomers. Los académicos jóvenes          y residentes actuales corresponderían a la Generación X. La siguiente          generación Milenio (1982-2000), está comenzando a llegar a las Escuelas          de Medicina, como alumnos, becados y postulantes a académicos, por lo          que sus características no se incluirán en este análisis.

Ciertamente,          no existen límites exactos para separar una generación de otra, y las          personas suelen cambiar a medida que maduran. Según el historiador T.          Judt «cada generación ve el mundo como algo propio», pero          si uno mira hacia atrás, las diferencias generacionales son fácilmente          visibles2. Aun cuando los centros académicos de salud funcionan          insertos en este medio social en evolución, los líderes a cargo de su          administración hemos sido lentos para analizar y abordar las tensiones          intergeneracionales. La actitud de muchos médicos jóvenes pudiera ser          la de «¿por qué los académicos mayores actúan a la defensiva?»,          «se comportan pensando que todo tiempo pasado fue mejor),          «si realmente se preocuparan por nosotros, tratarían de hacernos          la vida más fácil en lugar de aferrarse al pasado», «¿o quizás          esto tenga que ver con validar sus propios sacrificios y proteger sus          propios privilegios?». Por otra parte, desde el punto de vista de          los boomers, las preguntas frecuentemente son: «¿por qué          los jóvenes quieren un éxito tan rápido y fácil?», «¿hay reconocimiento          de que las estructuras y los Servicios y Departamentos existían antes          de que ellos llegaran?), «¿existe el reconocimiento necesario de          que la institución los apoyó fuertemente en su formación?), «¿hay          autocrítica y madurez?». Reconociendo la necesidad de crear equipos          de trabajo altamente eficientes y de atraer a los mejores, muchas instituciones          han abordado el tema de manera proactiva, preguntándose «¿cuan amistosos          somos intergenera-cionalmente?», «¿cómo podemos dialogar y          conocer mejor nuestros puntos de vista?» Es tiempo de que al interior          de los centros académicos también nos planteemos estas interrogantes,          con el objeto de acercar las distancias y tender los puentes de comunicación          necesarios para un trabajo en equipo3,4.

IMPLICANCIAS          PARA LA SELECCIÓN DE LOS ACADÉMICOS Y EL DESARROLLO DE UNA          ESCUELA DE MEDICINA

Un análisis          generacional resulta útil para distinguir y ponderar los cuatro componentes          que se interre-lacionan para una efectiva selección de académicos al interior          de una Escuela de Medicina: las relaciones de consejería académica, el          equilibrio vida-trabajo, la carrera académica y liderazgo y el desarrollo          académico de la mujer .

a) Importancia          de las consejerías académicas. El rol del mentor o guía es hoy más          importante que nunca para el desarrollo de la carrera personal en la medicina          académica. Con la creciente competencia por obtener financiamiento externo          en investigación y las necesidades de realizar docencia innovadora, la          posibilidad de que un médico o científico joven desarrolle una carrera          productiva depende, en mayor grado que antes, de su capacidad de iniciar          con prontitud un proyecto académico. Para ello, es necesario poder contar          con una orientación idónea que le permita adentrarse en la compleja cultura          organizational, aprender las «reglas del juego no escritas»          y negociar efectivamente el tiempo y los recursos. Las instituciones y          departamentos que voluntariamente          asesoran a sus nuevos miembros, mejoran su productividad, estabilidad,          lealtad y capacidad de liderazgo. En la mayoría de las especialidades          médicas, las remuneraciones de los académicos con horario completo, dedicados          a labores de docencia o investigación, son menores que las de sus pares          en la práctica privada, y también de los que desarrollan principalmente          su labor profesional al interior de instituciones de salud, con menor          dedicación a labores académicas6. El trabajo intangible del          mentor representa el camino más asequible para continuar las tradiciones          de excelencia de docencia e investigación, que son clave en la educación          médica y que ahora se ven también amenazadas por el insuficiente financia-miento          para la investigación, docencia, extensión y en general para la educación          médica. Reunir a los miembros jóvenes y los seniors de manera sistemática          ayuda a los más jóvenes a navegar más fluidamente por el dificultoso medio          académico, a asimilar normativas profesionales y a entusiasmarse con la          carrera académica. El trabajo del mentor también es vital para el éxito          del docente clínico, particularmente en el caso de los alumnos de postgrado;          está publicado el caso del programa de Medicina Interna estadounidense,          en que el hecho de tener un «mentor influyente) les significó 5          veces más posibilidades para publicar al menos un artículo y 3 veces más          posibilidades para ser el responsable en un proyecto de investigación7.

Uno de los          elementos más importantes para el logro del éxito académico, es destinar          y proteger el tiempo para escribir y publicar los trabajos de investigación          clínica o de docencia que su actividad habitual genere. En este aspecto,          las publicaciones se refieren no sólo a las generadas por un profesional          de la investigación (Ph D), o a un experto en educación médica que realiza          publicaciones específicas en su área, con proyección internacional. El          tema incluye a la mayor parte de los académicos clínicos que trabajan          al interior de una Escuela de Medicina, que tienen por mandato publicar          su experiencia clínica, bien tabulada y analizada, con trabajos prospectivos          que pueden significar un real aporte al conocimiento médico. Esta es una          manifestación de trabajo académico original que, en una Escuela de Medicina,          debe potenciarse7.

Al trabajar          como mentor de miembros de la Generación X, se sugiere utilizar algunas          técnicas que pueden ser útiles como, por ejemplo, compartir con el académico          joven información sobre su historia personal, lo que abrirá la posibilidad          de generar          un productivo debate sobre sus diferencias y evitará también la generación          de presunciones erradas. Es importante crear una imagen clara de lo que          se requiere y fijar metas alcanzables, ya que la satisfacción tardía no          les gusta a los miembros de la Generación X. Es necesario centrarse en          los resultados. Los miembros de la Generación X tienden a rechazar la          noción de obligaciones y prefieren tomar parte en la acción. Un concepto          clave es que hay que aplicar un enfoque participativo en lugar de uno          jerárquico, un estilo de liderazgo que incorpore la enseñanza, que comparta          la información y se involucre en la resolución de problemas será más exitoso          que aquel de tipo autoritario o basado en el «como se hace aquí»,          y es importante una acabada retroalimentación (feedback). Si bien          los boomers no buscan la retroalimentación y sí esperan abundante          documentación para apoyar la que reciben, los de la Generación X suelen          buscarla y agradecen que ésta sea frecuente y generosa. Cabe resaltar          que los miembros de la Generación X, no sólo valoran los bienes materiales          y los ascensos, por lo que es importante agradecerles y entregarles oportunidades          de desarrollo profesional, tiempo libre y flexibilidad extra, además de          animar al académico joven a asumir el rol de mentor de otros. Quizás uno          de los aspectos fundamentales es que se deben evitar las comparaciones          entre las situaciones del pasado y las que ocurren hoy.

Uno de los          puntos cruciales a recordar es que en la contratación y trabajo con las          futuras generaciones de educadores y líderes, resulta clave contar con          un cuerpo académico de experiencia, entusiasta y apasionado con su trabajo          y que invierta su tiempo en los académicos de la generación siguiente,          quienes serán el grupo que le de el carisma y futuro a una Escuela de          Medicina. Dado que ser mentor es una actividad profesional seria, que          requiere de un fuerte compromiso y competencia, las Escuelas de Medicina          deben reconocer y evaluar el trabajo del profesor-mentor como una responsabilidad          académica central7.

b) Estilos          de vida y elección profesional. Aunque existe una fuerte relación          entre las recientes preferencias de especialidades por parte de los médicos          y su estilo de vida, no se puede establecer una relación causal. Si bien          es importante un estilo de vida controlado, claramente existen otros factores          que también forman parte del proceso de definición          de una carrera compleja y que finalmente dan como resultado una determinada          especialidad8. La presencia de especialidades estresantes,          turnos de trabajo con gran actividad y los elevados seguros de práctica          laboral influyen significativamente en esta decisión. Otros factores propios          del ser humano como la personalidad, edad o género, además de las características          de la especialidad, como el tipo de problemas que deberá enfrentar en          la práctica y el desarrollo de nuevas tecnologías, también son determinantes.          Se requiere más estudio en nuestro país para investigar el impacto presente          y futuro que el tema del estilo de vida tiene en la elección de una determinada          carrera.

c) Carrera          académica y liderazgo. Los becados y académicos jóvenes merecen poder          acceder de manera fácil a sesiones donde se les enseñe a diseñar un curriculum          vitae, a debatir su trabajo de manera efectiva y a ensayar técnicas          de presentación personal, a establecer y alcanzar metas profesionales,          a descifrar las «reglas implícitas» sobre promoción, a administrar          el tiempo académico, a obtener trabajo con un mentor y a expandir sus          redes profesionales. Estudios al interior de los centros académicos de          salud señalan que la confianza y la comunicación con el Jefe de Departamento          es un indicador de satisfacción muy importante, que incidiría en forma          significativa en el trabajo académico. Resulta fundamental poder evaluar          a los Jefes de Departamento respecto de sus capacidades de desarrollo          académico y ofrecerles las herramientas de apoyo para ampliarlas. También          se sugiere la realización de consultas periódicas sobre los niveles de          satisfacción de los académicos y su respectiva experiencia de desarrollo          profesional9.

d)Elementos          que influyen en el desarrollo académico de la mujer. Existe abundante          literatura que describe la participación porcentual de las mujeres en          la Carrera de Medicina. Es así como en Estados Unidos de Norteamérica,          el año 2000 hubo 46% de estudiantes mujeres, 38% de becadas, 24% de Profesores          Auxiliares o Asistentes, y sólo 11% de Profesoras Titulares en el total          de Escuelas de Medicina norteamericanas10. Las principales          necesidades para la mujer en relación a su desarrollo académico parecen          ser: ambiente laboral flexible en cuanto a su horario y trabajo con el          objeto de poder desarrollarse a nivel familiar, atendiendo las obligaciones          que conllevan la crianza          de niños pequeños y el manejo global del hogar. Otras razones que se han          planteado son la ausencia de consejerías, discriminación sexual, aislamiento          profesional y otras motivaciones o prioridades al escoger la Carrera de          Medicina11,12. Es importante conocer mejor las necesidades          y requerimientos de desarrollo personal de la académica mujer, con el          objeto de permitirle áreas de crecimiento y progresión en la carrera académica,          ya que ellas deben constituir modelos a imitar por nuestros alumnos de          pre y postgrado que se inician en el ejercicio de la profesión13.

EL          MODELO EN LA ENSEÑANZA

Un siglo          atrás, William Osier ayudó a crear un nuevo enfoque de la educación médica          basado principalmente en la enseñanza por medio del ejemplo. Hoy en día,          el modelo es considerado un componente integral de la docencia de la Medicina          y un factor importante en la formación de valores, actitudes, conductas          y ética de los alumnos. Los modelos de profesores tienen una fuerte influencia          en las opciones que hacen los estudiantes de Medicina durante su carrera.          El estudio de Wright y cois sugiere que los médicos tratantes que son          considerados excelentes modelos difieren de sus colegas en una serie de          aspectos14. Las seis áreas exploradas en el estudio (capacitación          en docencia, estilo y metodología de la docencia, actitudes hacia la docencia,          capacidad de establecer relaciones con los internos, tiempo adicional          destinado a los internos, logros y características de la carrera) incluyeron          cualidades asociadas a la excelencia como modelo. Muchas de estas cualidades          representan habilidades que pueden ser adquiridas o que son susceptibles          de modificar y que están bajo el control de algún docente. Los modelos          de académicos influyen de manera importante en las opciones que hacen          los residentes respecto de su carrera médica. Igualmente, el modelo es          visto como un método importante para ayudar a los residentes en la adquisición          de valores, actitudes y conductas asociadas a la práctica ética, el profesionalismo,          y el humanismo. Entre las características de los modelos docentes y de          médicos tratantes que destacan en la enseñanza de pre y postgrado en Medicina,          se incluyen cualidades personales (tales como la compasión, cercanía,          sentido del humor e integridad), habilidades clínicas (tales como competencia          en el diagnóstico y una efectiva interacción con los pacientes y sus familiares),          y habilidades docentes (tales como la capacidad de explicar temas difíciles          y un estilo de comunicación cercana). Las cinco cualidades preferentemente          asociadas con un excelente modelo de docente fueron: destinar más de 25%          de su tiempo a la docencia, haber servido como Residente Jefe, resaltar          la importancia de la relación médico-paciente durante la docencia, y enseñar          los aspectos psicosociales de la Medicina. Otros atributos, como poseer          educación formal en docencia, también se asociaron a un excelente modelo.          Algunos autores sugieren que destinar un número importante de horas a          los residentes, tener capacitación en docencia, establecer relaciones          positivas con los pacientes y mostrar a los residentes la importancia          de abordar de manera extensa el cuidado del paciente son conductas asociadas          a un excelente modelo de médico tratante1 . Resulta difícil          analizar las implicancias de los resultados de este estudio respecto de          las responsabilidades y estímulos de los académicos, en momentos en que          los docentes clínicos se encuentran bajo una creciente presión por generar          más recursos económicos para las instituciones en que trabajan y también          para su propio ingreso personal. ¿Cómo se puede apoyar a un excelente          modelo para que tenga la libertad de destinar el tiempo adecuado a los          alumnos?, ¿cómo podemos enfrentar los costos del desarrollo académico,          en términos de tiempo y dinero, de modo de ayudar a los médicos en la          adquisición de las habilidades? Existen muchas interrogantes de este tipo,          y las respuestas se deben encontrar al interior de cada Escuela de Medicina.

MEDICINA          ACADÉMICA

La medicina          académica puede ser definida como la capacidad del sistema de salud de          pensar, estudiar, investigar, descubrir, evaluar, innovar, enseñar, aprender          y mejorar16. La enseñanza universitaria está unida indisolublemente          a la investigación y a la experiencia del mundo desarrollado, en general,          recogiendo la tradición desde la fundación de la primera universidad (declaración          de Bolo ña, de 1988). Existen fuertes presiones sobre los servicios de          salud, tanto así que a menudo          la medicina académica es sobrexigida y olvidada.

Se han descrito          varias áreas de inestabilidad y problemas potenciales de la medicina académica.          Algunas son, por ejemplo, el consenso generalizado de que las cosas no          están bien pero poco consenso en el origen exacto del problema. Hay una          falta de capacidad para la «investigación traslacional», aquella          que trae innovación directa a los pacientes; existe una importante brecha          entre la mejor práctica basada en evidencia y lo que realmente sucede;          se da una diferencia entre académicos y médicos asistenciales al interior          de la Institución; hay una creciente dificultad o imposibilidad de que          una persona sea competente simultáneamente como médico, investigador y          docente. Por otra parte, no existe una comunicación efectiva entre las          diferentes categorías de investigadores (básicos, clínicos, salud pública,          atención primaria, aplicada, etc.), hay problemas con la progresión de          la carrera académica y escasean los médicos que desean hacer carrera en          investigación. Un aspecto importante es que la relación profesor/alumno          en muchas Escuelas de Medicina puede ser tan baja que la calidad de la          enseñanza se ve afectada; en muchos países, la medicina académica carece          de una institución con buenos recursos que la avale, y puede relacionarse          muy poco con los interesados (pacientes, generadores de políticas, médicos,          el público y los medios). Creo que tenemos que presentar nuestra propuesta          de calidad en la atención de salud, dirigida al paciente, y calidad educativa,          orientada a la formación de excelencia de nuestros alumnos, cumpliendo          el mandato que el país le pide al sistema universitario y, en nuestro          caso, junto con el servicio al país, cumpliendo nuestra misión de servicio          orientado a cumplir con el mandato de la Iglesia Católl-ca17-18.

PROFESIONALISMO

Con frecuencia,          las respuestas a muchas de las interrogantes anteriormente planteadas,          coinciden en un concepto común, cual es el poder desarrollar el profesionalismo          definido con los siguientes atributos de los médicos, y docentes en particular:          subordinar sus propios intereses a los intereses de los demás, adherir          a altos estándares éticos y de moral, responder a necesidades colectivas,          y reflejar en su comportamiento un compromiso social con las comunidades          en que sirven; manifestar valores humanistas fundamentales,          incluidos la honestidad e integridad, compasión y cuidado, altruismo y          empatia, respeto por sí mismos, por los pacientes, por sus pares y otros          profesionales de la salud. Otros atributos son demostrar un compromiso          constante con la excelencia y con la adquisición de conocimientos y perfeccionarse          en su área, ser capaces de manejar eficazmente altos niveles de complejidad          e incertldumbre, reflexionar de manera crítica en torno a sus acciones          y decisiones y esforzarse por mejorar en todos los aspectos de su trabajo19,20.