https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000400019
Bioética clínica narrativa

RESEÑA BIBLOGRÁFICA / BOOK REVIEW

 

Bioética clínica narrativa

 

Dra. Carmen Paz Astete A.

Facultad de Medicina, Clínica Alemana-Universidad     del Desarrollo. Santiago de Chile.

 

Autores: Juan Pablo Beca y Mila Razmilic.          Editorial Mediterráneo, 2014.          ISBN 978-956-220-363-0.       http://www.mediterraneo.cl/

 

El Dr. Juan Pablo Beca y la Sta. Mila Razmilic, estudiante de Medicina, nos entregan en este libro, a través del relato de casos clínicos reales, una herramienta metodológica valiosa para la toma de decisiones. Se introduce el contexto global, las contingencias que lo rodean y las emociones de todos los involucrados como parte importante en el proceso deliberativo, tanto personal como grupal.

Los casos clínicos reales 	    nos enfrentan no sólo a decisiones técnicas sino que también 	    a problemas éticos. La sociedad contemporánea plural, con 	    valores en algunos casos no compartidos, en que las personas tienen derechos 	    reconocidos para tomar decisiones sobre sí mismos, enfrenta a los 	    profesionales de la salud a escenarios previamente desconocidos a los cuales 	    debemos sumarnos con humildad por respeto a nuestros pacientes. Las decisiones 	    técnicas en la medicina actual pueden ser difíciles y requerir 	    de la opinión de varios especialistas antes de instalar una terapia. 	    Las decisiones clínicas tienen a su vez aspectos éticos que 	    se deben considerar y reflexionar, tomando en cuenta los valores en juego 	    de todos los involucrados y los fundamentos éticos que sustentan 	    cada acción.

La toma de decisiones frente 	    a nuestros pacientes requiere hoy formación acabada en análisis, 	    reflexión y deliberación bioética. Como expresa el 	    Dr. Beca en la presentación del libro, el propósito es ofrecer 	    casos para la enseñanza y el aprendizaje de habilidades de deliberación 	    en Bioética.

La primera parte del libro contiene una "Guía pedagógica para la utilización de las narraciones, escrita por la Magíster en Educación Josefina Santa Cruz, la que describe diferentes estrategias de enseñanza de gran utilidad para la docencia en general. La recomendación de los autores de leer cada caso y realizar una deliberación (personal o grupal) antes de leer el análisis bioético es condición importante para el aprendizaje que se logra con este libro.

Los capítulos 1 al 10 corresponden cada uno a un caso con su respectivo análisis bioético realizado por un especialista, participando seis autores de capítulos, además de los editores del libro.

Este análisis no pretende agotar toda la riqueza de temas para deliberar qué presenta cada caso, los que sí son listados en la primera página de cada capítulo.

Los capítulos que conforman el libro son: Aborto, Limitación del esfuerzo terapéutico, Retardo mental, Enfermedad terminal, Donación de órganos, Rechazo de tratamiento, Muerte digna y derecho a morir, Decisiones al final de la vida y envejecimiento satisfactorio, y Voluntades anticipadas.

Este libro nos da la oportunidad de vivenciar casos reales a través de una narración enérgica y potente en lo humano y lo contextual, con los que podremos tener un buen ingrediente para la enseñanza del análisis bioético.

El libro Bioética Clínica Narrativa será un gran aporte para la docencia de la bioética en las distintas etapas de las carreras de la salud y también para los profesionales que quisieran ejercitar su metodología de análisis bioético.