https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200013
Cambios en la epidemiología de las hepatitis virales en Chile y consideraciones en estrategias de prevención

  Hasta el presente          se han identificado 5 virus causantes de hepatitis en el hombre designándoseles          con las letras: A, B, C, D y E, respectivamente. Sin embargo, a pesar          del avance en las técnicas de investigación, aún          permanecen casos de hepatitis sin etiología detectable, que se          agrupan como «hepatitis no A-E».  En Chile, la hepatitis viral sigue siendo          un importante problema de salud, pero cambios en diversos estándares          socio-sanitarios y culturales en los últimos años, han modificado          en nuestro país la importancia relativa de estos agentes.  HEPATITIS A Siendo su principal vía de transmisión          feco-oral, su importancia está en estrecha relación con          las condiciones sanitarias y culturales de una población. En este          sentido, tanto la prevalencia como la incidencia de la hepatitis A podrían          representar un índice del desarrollo socio-económico de          una determinada región geográfica.  En 1975, el virus A era la causa principal          de hepatitis en Chile. Por grupos etarios, 30% afectaba a niños          entre 0 y 4 años de edad. Sin embargo, datos de notificación          del año 2005, del Ministerio de Salud, informan actualmente sólo          10%. En este mismo periodo de 30 años, se observa un aumento de          5% a 30% en edades entre 15 y 24 años (Figura          1). Esta modificación está revelando un evidente desplazamiento          de la enfermedad a edades superiores.          Figura 1. Distribución porcentual              de hepatitis aguda por rangos de edad, en Chile.   

Por otro lado, también en la última          década, se ha producido un descenso en las tasas de hepatitis A.          En el año 1998 hubo 5.796 notificaciones con una tasa para Chile          de 39,1 por 100.000 habitantes, en cambio el año 2005 bajó          a 2.302 notificaciones con una tasa de 14,21. Los años          2002 y 2003 se consideran años epidémicos, puesto que escaparon          de la tendencia a la baja que se venía observando previamente (Figura          2). Este fenómeno podría explicarse por una menor preocupación          de la población respecto a cuidados higiénicos personales          o manipulación de alimentos y, por otro lado, por adquirir más          tardíamente «inmunidad natural» a la hepatitis A. Como          se sabe, la gran mayoría de los individuos desarrolla inmunidad          por contacto con el virus, sin evidencias de enfermedad clínica.          En países en transición epidemiológica como el nuestro,          el contacto con el virus A se ha retardado respecto a las décadas          anteriores y de esta manera la población tiene más riesgo          de infección a edades más tardías, más sintomáticas          y por brotes epidémicos. Las campañas sanitarias a propósito          del cólera jugaron un importante rol en la caída de las          tasas de hepatitis en los últimos 3 años (2003, 2004, 2005).          En un estudio de hepatitis aguda en adultos chilenos en el sur del país          a fines de los 90, se comunicó el desplazamiento de la incidencia          de hepatitis a edades mayores2.          Figura 2. Número y tasa de              notificaciones de hepatitis A, en Chile (1998-2005).  

Si bien la tasa para Chile en 2005 fue          14,2 por 100.000 habitantes, hubo marcadas diferencias regionales. En          la zona norte, la Región de Tarapacá sobrepasó los          80 x 100.000. En cambio en la zona austral, la Región de Magallanes          presentó una tasa bajo 5 x 100.000 (Figura 3).                   Figura 3. Tasa de hepatitis A año              2005 por regiones, en Chile.  

Diversas investigaciones en el país          permiten demostrar una clara tendencia a la disminución de la prevalencia          de anti-VHA, tanto en población infantil como adulta. En niños          de bajo estrato social en Santiago de Chile, Zacarías3          comunicó altísima prevalencia en los años 80. Un          estudio similar efectuado por Lagos4 a fines de los 90 reportó          una caída a más de la mitad (Figura 4).          Del mismo modo en niños del sur de Chile se observó disminución          de la prevalencia, al comparar el año 1984 (Riedemann S. comunicación          personal) con los años 19885 y 19986, respectivamente          (Figura 4).          Figura 4. Modificaciones de prevalencia              de anti-VHA (%) en dos décadas en niños en Chile.  

En individuos adultos del sur de Chile,          la prevalencia para anti-VHA en 1984 se acercaba a 100%7. Sin          embargo, a fines de los 90 cayó y fue aún más baja          en personal de salud8. Una reciente comunicación de          prevalencia en Santiago de Chile reporta entre los años 1990 y          1998 una caída de 53,7% a 40,6% en individuos entre 1 a 24 años          de edad9 (Figura 5).          Figura 5. Anti-VHA (%) en adultos              y otros grupos etarios en Chile.   

En un reciente estudio prospectivo de niños          de 4 años de bajo estrato socioeconómico se comunica una          prevalencia de anti-VHA de sólo 11,3%, de los cuales al año          de seguimiento, en casi la mitad de los niños no se detectan dichos          anticuerpos. Este fenómeno podría deberse a que los booster          naturales por contacto ambiental con el virus A no son suficientes para          mantener la inmunidad por largos períodos y por lo tanto, la tasa          de anticuerpos es cada vez menor10.  Las evidencias anteriores implican que          la hepatitis A en nuestro país, se desplaza a edades superiores,          con inmunidad «natural» más tardía, con más          individuos susceptibles de infectarse y por lo tanto, en este nuevo escenario          ya no son suficientes las cuidados sanitarios para su prevención,          sino debe evaluarse la aplicación de programas de vacunación,          como sucede en países desarrollados.  En Chile se hizo el primer estudio latinoamericano          de vacunación contra hepatitis A, publicado el año 1992.          Se utilizó vacuna inactivada en formalina11. Aplicando          un esquema de vacunación 0-1-6 meses, en 124 niños de entre          6 y 15 años, se lograron títulos de anticuerpos de 2.300          mIU/ml posteriores a la última dosis.  Un nuevo estudio publicado en 2002, también          demostró la eficacia de una vacuna combinada contra virus A y B.          Esta se aplicó con el mismo esquema 0-1-6 meses en 345 individuos          adultos entre 18 y 40 años de edad, alcanzando títulos sobre          6.000 mIU/ml12.  En 2003 se reportó un estudio para          evaluar la respuesta inmune en niños menores de un año anti-VHA          positivos (transferencia de anticuerpos maternales) en los cuales se aplicó          vacuna a los 6 meses y al año, obteniéndose primero un descenso          en la tasa de anticuerpos y, luego de la dosis de refuerzo, se alcanzaron          títulos protectores de alrededor de 1.800 mIU/ml13. Estas vacunas liberan lentamente el antígeno          del sitio de inoculación, gracias a las sales de aluminio que se          utilizan como coadyuvantes.  Inducen la activación del complejo          mayor de histocompatibilidad y de los macrófagos y estimulan la          absorción de los antígenos así como el posterior          procesamiento por las células presentadoras de antígeno          (CPA). Pero tienen ciertas desventajas como, por ejemplo, posible inducción          de ganglios dolorosos, eritema en sitio de punción y la poca capacidad          de activar una respuesta inmunológica celular más potente          y duradera.  Recientemente se han desarrollado vacunas          virosomales contra la hepatitis A (Epaxal®), que tienen          algunas características más ventajosas. Son vesículas          esféricas con doble capa lipídica (lecitina, cefalina),          100 veces más pequeñas que las partículas contenidas          en las vacunas adsorbidas sobre aluminio. En su superficie están          anclados viriones de virus hepatitis A de la cepa RG-SB inactivados con          formalina. Estos viriones están intercalados con hemoaglutininas          (HA), neuraminidasas (NA) y glicoproteínas del virus de la gripe          cepa A Singapore 6/68 (Figura 6). La HA presenta          afinidad por el ácido siálico presente en la superficie          de la CPA. Después de la adhesión los viriones son endocitados,          se fusionan membranas endosomales y virosomales. Posteriormente hay degradación          proteica y los viriones de VHA se unen al complejo mayor de histocompatibilidad          tipo II. Se expresan en la superficie induciendo la activación          de linfocitos T helper, que mediante citoquinas estimulan la producción          de anticuerpos por las células B, dando inicio a la respuesta inmune          (Figura 7).          Figura 6. Vacuna virosomal              contra la hepatitis A (reproducción autorizada por Epaxal®).                

        Figura 7. Inducción              de anticuerpos por vacuna virosomal contra hepatitis A.   

El primer estudio utilizando vacuna virosomal          en Chile se publicó en 200414, en que se aplicó          vacuna a 20 niños de 12 a 16 meses y 80 niños y adolescentes          de 5 a 17 años. Se utilizó esquema 0-12 meses, con buena          tolerancia, obteniendo títulos de anticuerpos sobre 4.600 mIU/ml          en niños pequeños y 2.800 mIU/ml en niños mayores.          Resultados similares se habían obtenido en otro estudio de niños          en Centroamérica15.  La eficacia de las vacunas contra la hepatitis          A ha sido largamente demostrada; sin embargo persiste el problema de su          aplicabilidad por su alto costo. En ese sentido, en 2005 se publica un          análisis costo-efectividad proyectando vacunación masiva          en Chile, estimando que los gastos de la vacuna se compensan no sólo          con la reducción de los costos de la enfermedad, sino también          con la prevención de eventos fatales y ajustes de la calidad de          vida16.  Se hacen necesario nuevos estudios con          vacuna contra hepatitis que puedan demostrar ser eficaces en su inmunogenicidad,          pero que además impliquen menores costos para su implementación.           HEPATITIS B El virus B es un virus ADN, de estructura          compleja. Además de provocar infección aguda puede evolucionar          a la cronicidad y al desarrollo de hepatocarcinoma. La infección          por virus B no tiene fronteras y se estima que existen más de 2.000          millones de infectados en el mundo, de los cuales 350 millones son portadores          del antígeno de superficie (Ag HBs).  En Sudamérica anualmente se reportan          100.000 nuevos casos, con prevalencias de Ag HBs entre 0,4% y 13%. Estudios          con anticuerpos contra el core (anti-HBc) (Figura 8)          revelan la más alta frecuencia en República Dominicana,          seguida de Brasil, Venezuela y Argentina. Las más bajas frecuencias          corresponden a México y Chile17. En el año 1983          se implementó en nuestro país la pesquisa del Ag HBs en          los bancos de sangre y en 1991 se publicó una prevalencia de Ag          HBs de 0,25% en donantes18.          Figura 8.              Hepatitis B en América Latina.   

Pero, ante esta situación epidemiológica          para Chile, con prevalencia relativamente baja, es necesario considerar          que la vía de transmisión sexual del virus B representa          un riesgo importante para nuestra población, ya que está          expuesta a un mundo globalizado. Por lo anterior, a pesar de considerarse          como enfermedad de notificación obligatoria, los datos aportados          al Ministerio de Salud podrían no representar la realidad nacional,          por subnotificación, especialmente de casos que no son usuarios          de los Servicios de Salud. Entre los años 1991 y 2005 (faltando          datos del año 1993), se observó una tendencia al aumento          del número de notificaciones hasta el año 2002 (Figura          9) y luego una caída progresiva hasta el año 2005, pero          manteniendo tasas sobre 1,2 por 100.000 habitantes.          Figura 9.              Número y tasa de notificaciones por Hepatitis B en Chile (1991-2005).                

La estrategia primaria para prevenir la          transmisión del virus de la hepatitis B (VHB) se logra mediante          la inmunización universal, la que está siendo implementada          en muchos países de América Latina, meta que sólo          se ha logrado por poco más de 100 países. En Chile, el 1º          de julio de 2005 se inició la vacunación contra la hepatitis          B para los niños, en 3 dosis a los 2, 4 y 6 meses de edad. Los          grupos de riesgo para considerar su vacunación continúan          siendo: personal de salud, pacientes en hemodiálisis, o individuos          que determine la autoridad de un hospital que se consideren expuestos          a esta infección.  La vacuna contra el virus de la hepatitis          B tiene alta eficacia. Reduce la incidencia de la hepatitis entre 90%          y 95% de los vacunados. Después de dos dosis se obtienen títulos          protectores sobre 10 mIU/ml. Sin embargo, entre 5 y 10 años posteriores          a la inmunización puede haber pérdida de anticuerpos, lo          que implica revacunación periódica. Los programas de vacunación          a nivel mundial han tenido un enorme impacto, bajando significativamente          la incidencia de hepatitis aguda y hepatocarcinoma19-21.  La vacuna contra la hepatitis B disponible          en Chile es recombinante. En individuos sanos 3 dosis (0, 1-2, 4-6) de          10 µg en el deltoides generan anticuerpos protectores. Sin embargo,          deben considerarse factores que reducen la inmunogenicidad como, por ejemplo:          a. Edad sobre 40 años; b. Obesidad; c. Fumadores; d. Sexo masculino;          e. Inyección subcutánea; f. Congelamiento de la vacuna;          g. Esquema acelerado; h. Hemodiálisis; i. Infección por          VIH. Hay, por otro lado, factores que no reducen la inmunogenicidad, como          la administración simultánea de inmunoglobulina o vacunas          combinadas contra hepatitis A12,22,23.  Grupos especiales a considerar son los          pacientes cirróticos, los pacientes en espera de trasplante, pacientes          trasplantados o con daño hepático crónico no viral,          que tienen profundas alteraciones de su sistema inmune, mayor riesgo de          infecciones descompensatorias y hepatocarcinoma, por lo que deben ser          considerados en los programas de inmunización tanto contra la hepatitis          B como eventualmente para la hepatitis A, para lo cual hay que tomar en          cuenta la realidad epidemiológica regional. Lamentablemente los          pacientes cirróticos no responden bien a las vacunas, por lo cual          se deben incentivar programas de vacunación en etapas precoces          del daño hepático e iniciar la vacunación en cirrosis          en etapa Child-Pugh A24-31.  Recientemente, se han incorporado vacunas          recombinantes con triple antígeno, que aumentarían la respuesta          en individuos no respondedores32,33.  HEPATITIS C El virus de la hepatitis C es el principal          responsable de daño hepático crónico por virus en          Chile. A partir de 1996 se implementó su pesquisa en los bancos          de sangre de nuestro país. Las tasas de notificación de          hepatitis C han experimentado un aumento progresivo de 0,24 por 100.000          habitantes en 1994 a 0,99 en 1997 y especialmente en hombres ya que mayoritariamente          son ellos los donantes de sangre (Figura 10)34.                   

Figura 10. Número y tasa de                notificaciones por hepatitis C en Chile (1991-1997).  Modificado de http://epi.minsal.cl/epi/html/bolets/evigia.htm     Los estudios de prevalencia de anti-VHC          en cerca de 44.000 donantes de sangre en Santiago de Chile comunicados          por diversos autores varían entre 0,22% y 0,3%. Sin embargo, cerca          de 40% de los pacientes no tienen antecedentes de transfusión.          Los genotipos detectados en las muestras ARN-VHC positivas son 1b (el          más frecuente), 2, 3a y 4/5. Los informes sobre hepatitis C en          Chile, en determinados grupos de riesgo, revelan cifras variables. En          pacientes con trastornos de coagulación, desde 52% a 88%; trasplantados          renales entre 0% y 34,9%; pacientes hemodializados de 30% a 54%; en pacientes          con enfermedad hepática crónica no alcohólica 52%;          en portadores de hepatocarcinoma 48%; en porfiria cutánea tarda          53%; y en leucemia linfoblástica aguda 12%35-42. Nuevos          estudios de prevalencia confirmados con RIBA y publicados en 2005 revelaron          0,83%, sugiriendo además que el peak de infección          en Chile ocurrió entre 30 y 50 años atrás43.           La situación epidemiológica          de la hepatitis por virus C en Chile, en esta última década,          está revelando la enorme importancia de esta infección en          el desarrollo de un daño hepático crónico, al que          se agrega la alta prevalencia del genotipo 1b que no responde adecuadamente          a la terapia y evoluciona con mayor gravedad. En casi la mitad de los          pacientes no es posible determinar un factor de riesgo definido y, en          Chile, esta patología es la más frecuente indicación          de trasplante hepático, como ya está ocurriendo en muchas          regiones del mundo44.  Por la notable capacidad de variaciones          de su genoma, dando lugar a cuasiespecies, se ha dificultado la elaboración          de una vacuna aplicable al hombre.  HEPATITIS E  Su vía principal de infección          es similar a la hepatitis A. Está estrechamente relacionada con          las condiciones sanitarias y constituye un serio problema de salud en          países como India con prevalencias entre 24% y 29%, o en Egipto,          donde puede sobrepasar 60%45,46.  De acuerdo a estudios efectuados hace más          de una década en donantes de sangre de la Región Metropolitana          y de la décima Región, la hepatitis por virus E en nuestro          país presenta una prevalencia intermedia entre 4% y 8%47,48.           Es difícil obtener información          sobre la incidencia de hepatitis aguda por virus E en Chile. Hay comunicaciones          de casos aislados, en donde se ha utilizado anti-VHE IgG y anti-VHE IgM49,50.          Debería investigarse cuando todos los marcadores para los virus          de hepatitis A, B y C sean negativos.  En la notificación obligatoria de          los casos de hepatitis aguda, obtenidas de los reportes del Ministerio          de Salud, pudieran estar incluidos pacientes con hepatitis E, ya que por          un lado son indistinguibles los casos unos de otros y porque en la mayoría          no se exige el diagnóstico específico de la hepatitis A          con anti-VHA IgM.  En 1997 se aisló el virus de la          hepatitis E en cerdos (swine HEV), que reacciona en forma cruzada con          el anti-VHE humano51. Estudios efectuados en Brasil reportan          una prevalencia de anti-HVE en cerdos entre 63% y 95%52. Por          otro lado, veterinarios y cuidadores de predios porcinos presentan 1,5          veces más alta prevalencia de estos anticuerpos que donantes de          sangre53.  Estudios en predios porcinos de las zonas          central y sur de Chile han detectado en esta especie prevalencias entre          0,6% a 9,5%54. En Japón se ha encontrado identidad genómica          en 99,7% del VHE de jabalíes y ciervos con aislados de VHE humano          que consumieron dicha carne, sugiriendo esa fuente de contagio55.          Numerosas líneas de investigación en estas áreas          abren la posibilidad que la infección por el VHE sea zoonótica.           En Chile se requieren más proyectos          destinados a evaluar el impacto que podría tener esta infección          en seres humanos y su relación con otras especies animales.  CONSIDERACIONES FINALES Los antecedentes disponibles respecto de          la hepatitis A permiten concluir que su incidencia general está          disminuyendo, con un claro desplazamiento a edades superiores, revelando          también que ha aumentado la población que no tiene inmunidad.          Esto posiciona a Chile como un país en transición epidemiológica          respecto de este tipo de hepatitis y podría poner en evidencia          la «teoría de la higiene»56,57 en cuanto a          que en este ambiente «más estéril» se incrementen          las enfermedades con componente autoinmune por respuesta anormal de linfocitos          T58.  Es necesario incentivar estrategias para          poner al alcance de nuestra población, medidas de prevención          eficaces, como son las vacunas específicas contra la hepatitis          A.  La hepatitis E requiere más estudios          epidemiológicos y su investigación en especies animales          en Chile.  La hepatitis B puede estar estabilizada          o en aumento no pesquisado por subnotificación y debiera continuarse          con la inmunización en grupos de riesgo.  Hay un aumento exponencial de la hepatitis          C, que puede llegar a ser la principal causa de daño hepático          crónico, para lo cual deben implementarse medidas para su manejo,          especialmente ante la posibilidad de trasplante hepático.     REFERENCIAS 1. Boletín Electrónico Mensual          (http://epi.minsal.cl/epi/html/bolets/evigia.htm)                  [ Links ]2. Ibarra H, Riedemann S. Siegel F, Toledo          C, Reinhardt G. Hepatitis aguda por virus A, E y no A-E en adultos chilenos          a fines de los 90. Rev Méd Chile 2001; 129: 523-30.         [ Links ]3. Zacarías J, Rakela J, Riveros          C, Brink C. Anticuerpos de hepatitis «A». Prevalencia en niños          aparentemente sanos y con hepatitis aguda. Rev Méd Chile          1981; 109: 833-6.         [ Links ]4. Lagos R, Potin M, Muñoz A, Abrego          P, San Martín O, Ureta A et al. Anticuerpos séricos contra          el virus hepatitis A en sujetos de nivel socioeconómico medio y          bajo, en comunas urbanas de Santiago. Rev Méd Chile 1999;          127: 429-36.         [ Links ]5. Ibarra H, Riedemann S, Reinhardt G,          Hochstein-Mintzel V, Froesner G. Anticuerpos de hepatitis A. Prevalencia          en niños de dos áreas rurales en Chile. Rev Méd          Chile 1988; 116: 1115-18.         [ Links ]6. Riedemann S, Ibarra H, Reinhardt G,          Froesner G, Safari A. Prevalencia de anticuerpos anti-hepatitis A en escolares          en la década actual. Rev Méd Chile 1998; 126: 1161-64.                  [ Links ]7. Riedemann S, Hochstein-Mintzel V, Reinhardt          G. Prevalencia de Hepatitis A y B en la población de Valdivia.          Estudio seroepidemiológico. Rev Méd Chile 1984; 112:          672-74.         [ Links ]8. Ibarra H, Riedemann S, Pradov Reinhardt          G, Vega I, Potin M et al. Estado actual de inmunidad para hepatitis por          virus A en diversos grupos de adultos. Rev Méd Chile 1999;          127: 1165-68.         [ Links ]9. Fix AD, Martin OS, Gallicchio I, Vial          PA, Lagos R. Age-specific prevalence of antibodies to hepatitis A in Santiago,          Chile: risk factors and shift in age of infection among children and young          adults. Am J Trop Med Hyg 2002; 66: 628-32.         [ Links ]10. Ibarra H, Riedemann S, Toledo C. Seguimiento          de anticuerpos contra hepatitis A y E en una cohorte de niños de          bajo nivel socioeconómico. Rev Méd Chile 2006; 134:          139-44.         [ Links ]11. Riedemann S, Reinhardt G, Froesner          G, Ibarra H, Moraleda L, Hering V et al. Placebo-Controlled efficacy study          hepatitis A vaccine in Valdivia, Chile. Vaccine 1992; 10 suppl          11: 152-55.         [ Links ]12. Prado V, Riedemann S, Ibarra H, Potin          M. Immunogenicity and reactogenicity of a combined hepatitis A and B vaccine          in healthy Chilean subjects. Int J Infect Dis 2002; 6: 129-33.                  [ Links ]13. Lagos R, Muñoz A, Dumas R, Pichon          S, Zambrano B, Levine M et al. Immunological priming of one dose of inactivated          hepatitis A vaccine given during the first year of life in presence of          maternal antibodies. Vaccine 2003; 21: 3730-33.         [ Links ]14. Riedemann S, Reinhardt G, Ibarra H,          Froesner G. Immunogenicity and safety of a virosomal hepatitis A vaccine          (Epaxal®) in healthy toddlers and children in Chile. Acta          Paediatr 2004; 93: 412-14.         [ Links ]15. Mayorga Pérez O, Herzog C, Zellmeyer          M, Loaisiga A, Froesner G, Egger M. Efficacy of virosome hepatitis A vaccine          in toddlers in Nicaragua: randomized placebo-controlled trial. J Infect          Dis 2003; 188: 671-77.         [ Links ]16. Valenzuela MT, Jacobs RJ, Arteaga O,          Navarrete MS, Meyerhoff AS, Innis BL. Cost-effectiveness of universal          childhood hepatitis A vaccination in Chile. Vaccine 2005; 23: 4110-19.                  [ Links ]17. Tanaka J. Hepatitis B epidemiology          in Latin America. Vaccine 2000; 18 Suppl 1: S17-9.         [ Links ]18. Brahm J, Hurtado C, Latorre R, Velasco          M, Larrondo M, Orrego E et al. Infection by hepatitis B virus in blood          donors in Chile. A prospective study (1988-1990). Rev Méd Chile          1991; 119: 354.         [ Links ]19. Da Villa G, Piccinino F, Scolastico          C, Fusco M, Piccinino R, Sepe A. Long-term epidemiological survey of hepatitis          B virus infection in a hyperendemic area (Afragola, Southern Italy): results          of a pilot vaccination project. Res Virol 1998; 149: 263-70.         [ Links ]20. Chang MH. Decreasing incidence of hepatocellular          carcinoma among children following universal hepatitis B immunization.          Liver Int 2003; 23: 309-14.         [ Links ]21. Goldstein ST, Zhou F, Hadler SC, Bell          BP, Mast EE, Margolis HS. A mathematical model to estimate global hepatitis          B disease burden and vaccination impact. Int J Epidemiol 2005;          34: 1329-39.         [ Links ]22. Fisman DN, Agrawal D, Leder K. The          effect of age on immunologic response to recombinant hepatitis B vaccine:          a meta-analysis. Clin Infect Dis 2002; 35: 1368-75.         [ Links ]23. Lemon SM, Thomas DL. Vaccines to prevent          viral hepatitis. N Engl J Med 1997; 336: 196-204.         [ Links ]24. Reiss G, Keeffe EB. Review article:          hepatitis vaccination in patients with chronic liver disease. Aliment          Pharmacol Ther 2004; 19: 715-27.         [ Links ]25. Arguedas MR, Mc Guire BM, Fallon MB.          Implementation of vaccination in patients with cirrhosis. Dig Dis Sci          2002; 47: 384-87.         [ Links ]26. Domínguez M, Barcena R, García          M, López Sanroman A, Nuno J. Vaccination against hepatitis B virus          in cirrhotic patients on liver transplant waiting list. Liver Transpl          2000; 6: 440-2.         [ Links ]27. Arslan M, Wiesner RH, Sievers C, Egan          K, Zein NN. Double-dose accelerated hepatitis B vaccine in patients with          end-stage liver disease. Liver Transpl 2001; 7: 314-20.         [ Links ]28. Loinaz C, De Juanes JR, González          EM, López A, Lumbreras C, Gómez R et al. Hepatitis B vaccination          results in 140 liver transplant recipients. Hepatogastroenterology          1997; 44: 235-8.         [ Links ]29. Horlander JC, Boyle N, Manam R, Schenk          R, Herring S, Kwo PY et al. Vaccination against hepatitis B in patients          with chronic liver disease awaiting liver transplantation. Am J Med          Sci 1999; 318: 304-7.         [ Links ]30. Arguedas MR, Johnson A, Eloubeidi MA,          Fallon MB. Immunogenicity of hepatitis A vaccination in decompensated          cirrhotic patients. Hepatology 2001; 34: 28-31.         [ Links ]31. Angelico M, Di Paolo D, Trinito MO,          Petrolati A, Araco A, Zazza S et al. Failure of a reinforced triple course          of hepatitis B vaccination in patients transplanted for HBV-related cirrhosis.          Hepatology 2002; 35: 176-81.         [ Links ]32. Zuckerman JN, Zuckerman AJ, Symington          I, Du W, Williams A, Dickson B et al. Evaluation of a new hepatitis B          triple-antigen vaccine in inadequate responders to current vaccines. Hepatology          2001; 34: 798-802.         [ Links ]33. Young MD, Schneider DL, Zuckerman AJ,          Du W, Dickson B, Maddrey WC et al. Adult hepatitis B vaccination using          a novel triple antigen recombinant vaccine. Hepatology 2001; 34:          372-6.         [ Links ]34. http://epi.minsal.cl/epi/html/public/hepat/situacionhepatitisbc.htm         [ Links ]35. Wolff C, Jirón MI, Elgueta R,          Vera M, Toriello L, Martínez L et al. Prevalencia de anticuerpos          anti virus C de la hepatitis en dadores de sangre. Análisis de          resultados confirmados. Rev Méd Chile 1996; 124: 615-16.                  [ Links ]36. Muñoz G, Velasco M, Thiers V,          Hurtado C, Brahm J, Larrondo-Lillo M et al. Prevalencia y genotipos del          virus de la hepatitis c en donantes de sangre y en pacientes con enfermedad          hepática crónica y hepatocarcinoma en población chilena.          Rev Méd Chile 1998; 126: 1035-42.         [ Links ]37. Armas Merino R, Wolf F, Soto R, Jirón          MI, Parraguez A. El virus C de la hepatitis y las enfermedades que produce.          Rev Méd Chile 1999; 127: 1240-54.         [ Links ]38. Vega I, León A, Zolezzi P, Ibarra          H, Faúndez C, Montecinos J et al. Virus de la hepatitis C en un          grupo de pacientes hematológicos y oncohematológicos. Rev          Méd Chile 2001; 129: 18-22.         [ Links ]39. Castillo I, Díaz P, Inostroza          J, Espinoza R, Millaqueo L, Calderara M et al. Prevalencia de anticuerpos          del virus de la hepatitis C en hemodializados crónicos y trasplantados          renales. Rev Méd Chile 1993; 121: 1024-8.         [ Links ]40. Ibarra H, Mezzano S, Riedemann S, Toledo          C, Ardiles L, Reinhardt G et al. Virus de hepatitis C y trasplante renal          (Carta al Editor). Rev Méd Chile 1992; 120: 81-2.         [ Links ]41. Alegría S, Morales M, Vildósola          J, Hurtado C, Brahm J. Infección con los virus de la hepatitis          B y C en niños con trastornos congénitos de la coalgulación.          Rev Méd Chile 1994; 122: 638-42.         [ Links ]42. Soza A, Arrese M, González R,          Alvarez M, Pérez RM, Cortés P et al. Clinical and epidemiological          features of 147 Chilean patients with chronic hepatitis C. Ann Hepatol          2004; 3: 146-51.         [ Links ]43. González R, Soza A, Hernández          V, Pérez RM, Alvarez M, Morales A et al. Incidence and prevalence          of hepatitis C virus infection in Chile. Ann Hepatol 2005; 4: 127-30.                  [ Links ]44. Soza A, López-Lastra M. Hepatitis          C en Chile: Magnitud del problema. Rev Méd Chile 2006; 134:          777-88.         [ Links ]45. Mathur P, Arora NK, Panda SK, Kapoor          SK, Jailkhani BL, Irshad M. Sero-epidemiology of hepatitis E virus (HEV)          in urban and rural children of North India. Indian Pediatr 2001;          38: 461-75.         [ Links ]46. Fix AD, Abdel-Hamid M, Purcell RH,          Shehata MH, Abdel-Aziz F, Mikhail N et al. Prevalence of antibodies to          hepatitis E in two rural Egyptian communities. Am J Trop Med Hyg          2000; 62: 519-23.         [ Links ]47. Brahm J, Hurtado C, Moraga M, Gil MC,          Velasco M, Alegría S et al. Infección con el virus de la          hepatitis E en Chile. Rev Méd Chile 1996; 124: 947-49.         [ Links ]48. Ibarra H, Riedemann S, Reinhardt G,          Frick P, Siegel F, Toledo C et al. Prevalencia de anticuerpos del virus          Hepatitis E en donantes de bancos de sangre y otros grupos de población,          en la X región, Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 275-78.                  [ Links ]49. Ibarra H, Riedemann S, Siegel F, Toledo          C, Reinhardt G. Hepatitis aguda por virus A, E y no A-E en adultos chilenos          a fines de los 90. Rev Méd Chile 2001; 129: 523-30.         [ Links ]50. Hurtado C, Muñoz G, Brahm J.          Anti-VHE IgM en casos de infección por el virus hepatitis E. Rev          Méd Chile 2005; 133: 645-47.         [ Links ]51. Meng XJ, Purcell RH, Halbur PG, Lehman          JR, Webb DM, Tsareva TS et al. A novel virus in swine closely related          to the human hepatitis E virus. Proc Natl Sci USA 1997; 94: 9860-65.                  [ Links ]52. Vitral CL, Pinto MA, Lewis-Ximenez          LL, Khudyakov YE, Dos Santos DR, Gastar AM. Serological evidence of hepatitis          E virus infection in different animal species from the Southeast of Brazil.          Mem Inst Oswaldo Cruz 2005; 100: 117-22.         [ Links ]53. Meng XJ, Wiseman B, Elvinger F, Guenette          DK, Toth TE, Engle RE et al. Prevalence of Antibodies to Hepatitis E Virus          in Veterinarians Working with Swine and in Normal Blood Donors in the          United States and other Countries. J Clin Microbiol 2002; 40: 117-22.                  [ Links ]54. Reinhardt G, Ibarra H, Riedemann S,          Vega I. Estudio serológico preliminar de hepatitis E en cerdos          en Chile. Arch Med Vet 2003; 2: 233-36.         [ Links ]55. Takahashi K, Kitajima N, Abe N, Mishiro          S. Complete or near complete nucleotide sequences of hepatitis E virus          genome recovered from a wild boar, a deer, and tour patients who ate the          deer. Virology 2004; 330: 501-5.         [ Links ]56. Valdivia G. Transición epidemiológica:          la otra cara de la moneda (editorial). Rev Méd Chile 2006;          134: 675-78.         [ Links ]57. Luque C, Cisternas F, Araya M. Cambios          del patrón de enfermedad en la postransición epidemiológica          en salud en Chile, 1950-2003. Rev Méd Chile 2006; 134: 703-12.                  [ Links ]58. McIntire JJ, Umetsu SE, Macaubas C,          Hoyte EG, Cinnioglu C, Cavalli-Sforza LL et al. Immunology: hepatitis          A virus link to atopic disease. Nature 2003; 425: 576.         [ Links ]  Recibido el 20 de noviembre, 2006. Aceptado          el 28 de noviembre, 2006.  Manuscrito preparado por invitación          de los Editores.  Correspondencia          a: Dr. Humberto Ibarra V. Casilla 567 Universidad Austral de Chile.          Valdivia, Chile. Fax: 56-63-221995. E mail: hibarra@uach.cl  

Hasta el presente          se han identificado 5 virus causantes de hepatitis en el hombre designándoseles          con las letras: A, B, C, D y E, respectivamente. Sin embargo, a pesar          del avance en las técnicas de investigación, aún          permanecen casos de hepatitis sin etiología detectable, que se          agrupan como «hepatitis no A-E». 

En Chile, la hepatitis viral sigue siendo          un importante problema de salud, pero cambios en diversos estándares          socio-sanitarios y culturales en los últimos años, han modificado          en nuestro país la importancia relativa de estos agentes. 

HEPATITIS A

Siendo su principal vía de transmisión          feco-oral, su importancia está en estrecha relación con          las condiciones sanitarias y culturales de una población. En este          sentido, tanto la prevalencia como la incidencia de la hepatitis A podrían          representar un índice del desarrollo socio-económico de          una determinada región geográfica. 

En 1975, el virus A era la causa principal          de hepatitis en Chile. Por grupos etarios, 30% afectaba a niños          entre 0 y 4 años de edad. Sin embargo, datos de notificación          del año 2005, del Ministerio de Salud, informan actualmente sólo          10%. En este mismo periodo de 30 años, se observa un aumento de          5% a 30% en edades entre 15 y 24 años (Figura          1). Esta modificación está revelando un evidente desplazamiento          de la enfermedad a edades superiores. 

  

Por otro lado, también en la última          década, se ha producido un descenso en las tasas de hepatitis A.          En el año 1998 hubo 5.796 notificaciones con una tasa para Chile          de 39,1 por 100.000 habitantes, en cambio el año 2005 bajó          a 2.302 notificaciones con una tasa de 14,21. Los años          2002 y 2003 se consideran años epidémicos, puesto que escaparon          de la tendencia a la baja que se venía observando previamente (Figura          2). Este fenómeno podría explicarse por una menor preocupación          de la población respecto a cuidados higiénicos personales          o manipulación de alimentos y, por otro lado, por adquirir más          tardíamente «inmunidad natural» a la hepatitis A. Como          se sabe, la gran mayoría de los individuos desarrolla inmunidad          por contacto con el virus, sin evidencias de enfermedad clínica.          En países en transición epidemiológica como el nuestro,          el contacto con el virus A se ha retardado respecto a las décadas          anteriores y de esta manera la población tiene más riesgo          de infección a edades más tardías, más sintomáticas          y por brotes epidémicos. Las campañas sanitarias a propósito          del cólera jugaron un importante rol en la caída de las          tasas de hepatitis en los últimos 3 años (2003, 2004, 2005).          En un estudio de hepatitis aguda en adultos chilenos en el sur del país          a fines de los 90, se comunicó el desplazamiento de la incidencia          de hepatitis a edades mayores2. 

  

Si bien la tasa para Chile en 2005 fue          14,2 por 100.000 habitantes, hubo marcadas diferencias regionales. En          la zona norte, la Región de Tarapacá sobrepasó los          80 x 100.000. En cambio en la zona austral, la Región de Magallanes          presentó una tasa bajo 5 x 100.000 (Figura 3).          

  

Diversas investigaciones en el país          permiten demostrar una clara tendencia a la disminución de la prevalencia          de anti-VHA, tanto en población infantil como adulta. En niños          de bajo estrato social en Santiago de Chile, Zacarías3          comunicó altísima prevalencia en los años 80. Un          estudio similar efectuado por Lagos4 a fines de los 90 reportó          una caída a más de la mitad (Figura 4).          Del mismo modo en niños del sur de Chile se observó disminución          de la prevalencia, al comparar el año 1984 (Riedemann S. comunicación          personal) con los años 19885 y 19986, respectivamente          (Figura 4). 

  

En individuos adultos del sur de Chile,          la prevalencia para anti-VHA en 1984 se acercaba a 100%7. Sin          embargo, a fines de los 90 cayó y fue aún más baja          en personal de salud8. Una reciente comunicación de          prevalencia en Santiago de Chile reporta entre los años 1990 y          1998 una caída de 53,7% a 40,6% en individuos entre 1 a 24 años          de edad9 (Figura 5). 

  

En un reciente estudio prospectivo de niños          de 4 años de bajo estrato socioeconómico se comunica una          prevalencia de anti-VHA de sólo 11,3%, de los cuales al año          de seguimiento, en casi la mitad de los niños no se detectan dichos          anticuerpos. Este fenómeno podría deberse a que los booster          naturales por contacto ambiental con el virus A no son suficientes para          mantener la inmunidad por largos períodos y por lo tanto, la tasa          de anticuerpos es cada vez menor10. 

Las evidencias anteriores implican que          la hepatitis A en nuestro país, se desplaza a edades superiores,          con inmunidad «natural» más tardía, con más          individuos susceptibles de infectarse y por lo tanto, en este nuevo escenario          ya no son suficientes las cuidados sanitarios para su prevención,          sino debe evaluarse la aplicación de programas de vacunación,          como sucede en países desarrollados. 

En Chile se hizo el primer estudio latinoamericano          de vacunación contra hepatitis A, publicado el año 1992.          Se utilizó vacuna inactivada en formalina11. Aplicando          un esquema de vacunación 0-1-6 meses, en 124 niños de entre          6 y 15 años, se lograron títulos de anticuerpos de 2.300          mIU/ml posteriores a la última dosis. 

Un nuevo estudio publicado en 2002, también          demostró la eficacia de una vacuna combinada contra virus A y B.          Esta se aplicó con el mismo esquema 0-1-6 meses en 345 individuos          adultos entre 18 y 40 años de edad, alcanzando títulos sobre          6.000 mIU/ml12. 

En 2003 se reportó un estudio para          evaluar la respuesta inmune en niños menores de un año anti-VHA          positivos (transferencia de anticuerpos maternales) en los cuales se aplicó          vacuna a los 6 meses y al año, obteniéndose primero un descenso          en la tasa de anticuerpos y, luego de la dosis de refuerzo, se alcanzaron          títulos protectores de alrededor de 1.800 mIU/ml13.

Estas vacunas liberan lentamente el antígeno          del sitio de inoculación, gracias a las sales de aluminio que se          utilizan como coadyuvantes. 

Inducen la activación del complejo          mayor de histocompatibilidad y de los macrófagos y estimulan la          absorción de los antígenos así como el posterior          procesamiento por las células presentadoras de antígeno          (CPA). Pero tienen ciertas desventajas como, por ejemplo, posible inducción          de ganglios dolorosos, eritema en sitio de punción y la poca capacidad          de activar una respuesta inmunológica celular más potente          y duradera. 

Recientemente se han desarrollado vacunas          virosomales contra la hepatitis A (Epaxal®), que tienen          algunas características más ventajosas. Son vesículas          esféricas con doble capa lipídica (lecitina, cefalina),          100 veces más pequeñas que las partículas contenidas          en las vacunas adsorbidas sobre aluminio. En su superficie están          anclados viriones de virus hepatitis A de la cepa RG-SB inactivados con          formalina. Estos viriones están intercalados con hemoaglutininas          (HA), neuraminidasas (NA) y glicoproteínas del virus de la gripe          cepa A Singapore 6/68 (Figura 6). La HA presenta          afinidad por el ácido siálico presente en la superficie          de la CPA. Después de la adhesión los viriones son endocitados,          se fusionan membranas endosomales y virosomales. Posteriormente hay degradación          proteica y los viriones de VHA se unen al complejo mayor de histocompatibilidad          tipo II. Se expresan en la superficie induciendo la activación          de linfocitos T helper, que mediante citoquinas estimulan la producción          de anticuerpos por las células B, dando inicio a la respuesta inmune          (Figura 7). 

  

  

El primer estudio utilizando vacuna virosomal          en Chile se publicó en 200414, en que se aplicó          vacuna a 20 niños de 12 a 16 meses y 80 niños y adolescentes          de 5 a 17 años. Se utilizó esquema 0-12 meses, con buena          tolerancia, obteniendo títulos de anticuerpos sobre 4.600 mIU/ml          en niños pequeños y 2.800 mIU/ml en niños mayores.          Resultados similares se habían obtenido en otro estudio de niños          en Centroamérica15. 

La eficacia de las vacunas contra la hepatitis          A ha sido largamente demostrada; sin embargo persiste el problema de su          aplicabilidad por su alto costo. En ese sentido, en 2005 se publica un          análisis costo-efectividad proyectando vacunación masiva          en Chile, estimando que los gastos de la vacuna se compensan no sólo          con la reducción de los costos de la enfermedad, sino también          con la prevención de eventos fatales y ajustes de la calidad de          vida16. 

Se hacen necesario nuevos estudios con          vacuna contra hepatitis que puedan demostrar ser eficaces en su inmunogenicidad,          pero que además impliquen menores costos para su implementación.          

HEPATITIS B

El virus B es un virus ADN, de estructura          compleja. Además de provocar infección aguda puede evolucionar          a la cronicidad y al desarrollo de hepatocarcinoma. La infección          por virus B no tiene fronteras y se estima que existen más de 2.000          millones de infectados en el mundo, de los cuales 350 millones son portadores          del antígeno de superficie (Ag HBs). 

En Sudamérica anualmente se reportan          100.000 nuevos casos, con prevalencias de Ag HBs entre 0,4% y 13%. Estudios          con anticuerpos contra el core (anti-HBc) (Figura 8)          revelan la más alta frecuencia en República Dominicana,          seguida de Brasil, Venezuela y Argentina. Las más bajas frecuencias          corresponden a México y Chile17. En el año 1983          se implementó en nuestro país la pesquisa del Ag HBs en          los bancos de sangre y en 1991 se publicó una prevalencia de Ag          HBs de 0,25% en donantes18. 

  

Pero, ante esta situación epidemiológica          para Chile, con prevalencia relativamente baja, es necesario considerar          que la vía de transmisión sexual del virus B representa          un riesgo importante para nuestra población, ya que está          expuesta a un mundo globalizado. Por lo anterior, a pesar de considerarse          como enfermedad de notificación obligatoria, los datos aportados          al Ministerio de Salud podrían no representar la realidad nacional,          por subnotificación, especialmente de casos que no son usuarios          de los Servicios de Salud. Entre los años 1991 y 2005 (faltando          datos del año 1993), se observó una tendencia al aumento          del número de notificaciones hasta el año 2002 (Figura          9) y luego una caída progresiva hasta el año 2005, pero          manteniendo tasas sobre 1,2 por 100.000 habitantes. 

  

La estrategia primaria para prevenir la          transmisión del virus de la hepatitis B (VHB) se logra mediante          la inmunización universal, la que está siendo implementada          en muchos países de América Latina, meta que sólo          se ha logrado por poco más de 100 países. En Chile, el 1º          de julio de 2005 se inició la vacunación contra la hepatitis          B para los niños, en 3 dosis a los 2, 4 y 6 meses de edad. Los          grupos de riesgo para considerar su vacunación continúan          siendo: personal de salud, pacientes en hemodiálisis, o individuos          que determine la autoridad de un hospital que se consideren expuestos          a esta infección. 

La vacuna contra el virus de la hepatitis          B tiene alta eficacia. Reduce la incidencia de la hepatitis entre 90%          y 95% de los vacunados. Después de dos dosis se obtienen títulos          protectores sobre 10 mIU/ml. Sin embargo, entre 5 y 10 años posteriores          a la inmunización puede haber pérdida de anticuerpos, lo          que implica revacunación periódica. Los programas de vacunación          a nivel mundial han tenido un enorme impacto, bajando significativamente          la incidencia de hepatitis aguda y hepatocarcinoma19-21. 

La vacuna contra la hepatitis B disponible          en Chile es recombinante. En individuos sanos 3 dosis (0, 1-2, 4-6) de          10 µg en el deltoides generan anticuerpos protectores. Sin embargo,          deben considerarse factores que reducen la inmunogenicidad como, por ejemplo:          a. Edad sobre 40 años; b. Obesidad; c. Fumadores; d. Sexo masculino;          e. Inyección subcutánea; f. Congelamiento de la vacuna;          g. Esquema acelerado; h. Hemodiálisis; i. Infección por          VIH. Hay, por otro lado, factores que no reducen la inmunogenicidad, como          la administración simultánea de inmunoglobulina o vacunas          combinadas contra hepatitis A12,22,23. 

Grupos especiales a considerar son los          pacientes cirróticos, los pacientes en espera de trasplante, pacientes          trasplantados o con daño hepático crónico no viral,          que tienen profundas alteraciones de su sistema inmune, mayor riesgo de          infecciones descompensatorias y hepatocarcinoma, por lo que deben ser          considerados en los programas de inmunización tanto contra la hepatitis          B como eventualmente para la hepatitis A, para lo cual hay que tomar en          cuenta la realidad epidemiológica regional. Lamentablemente los          pacientes cirróticos no responden bien a las vacunas, por lo cual          se deben incentivar programas de vacunación en etapas precoces          del daño hepático e iniciar la vacunación en cirrosis          en etapa Child-Pugh A24-31. 

Recientemente, se han incorporado vacunas          recombinantes con triple antígeno, que aumentarían la respuesta          en individuos no respondedores32,33. 

HEPATITIS C

El virus de la hepatitis C es el principal          responsable de daño hepático crónico por virus en          Chile. A partir de 1996 se implementó su pesquisa en los bancos          de sangre de nuestro país. Las tasas de notificación de          hepatitis C han experimentado un aumento progresivo de 0,24 por 100.000          habitantes en 1994 a 0,99 en 1997 y especialmente en hombres ya que mayoritariamente          son ellos los donantes de sangre (Figura 10)34.          

  

Figura 10. Número y tasa de                notificaciones por hepatitis C en Chile (1991-1997). 

Modificado de http://epi.minsal.cl/epi/html/bolets/evigia.htm 

Los estudios de prevalencia de anti-VHC          en cerca de 44.000 donantes de sangre en Santiago de Chile comunicados          por diversos autores varían entre 0,22% y 0,3%. Sin embargo, cerca          de 40% de los pacientes no tienen antecedentes de transfusión.          Los genotipos detectados en las muestras ARN-VHC positivas son 1b (el          más frecuente), 2, 3a y 4/5. Los informes sobre hepatitis C en          Chile, en determinados grupos de riesgo, revelan cifras variables. En          pacientes con trastornos de coagulación, desde 52% a 88%; trasplantados          renales entre 0% y 34,9%; pacientes hemodializados de 30% a 54%; en pacientes          con enfermedad hepática crónica no alcohólica 52%;          en portadores de hepatocarcinoma 48%; en porfiria cutánea tarda          53%; y en leucemia linfoblástica aguda 12%35-42. Nuevos          estudios de prevalencia confirmados con RIBA y publicados en 2005 revelaron          0,83%, sugiriendo además que el peak de infección          en Chile ocurrió entre 30 y 50 años atrás43.          

La situación epidemiológica          de la hepatitis por virus C en Chile, en esta última década,          está revelando la enorme importancia de esta infección en          el desarrollo de un daño hepático crónico, al que          se agrega la alta prevalencia del genotipo 1b que no responde adecuadamente          a la terapia y evoluciona con mayor gravedad. En casi la mitad de los          pacientes no es posible determinar un factor de riesgo definido y, en          Chile, esta patología es la más frecuente indicación          de trasplante hepático, como ya está ocurriendo en muchas          regiones del mundo44. 

Por la notable capacidad de variaciones          de su genoma, dando lugar a cuasiespecies, se ha dificultado la elaboración          de una vacuna aplicable al hombre. 

HEPATITIS E 

Su vía principal de infección          es similar a la hepatitis A. Está estrechamente relacionada con          las condiciones sanitarias y constituye un serio problema de salud en          países como India con prevalencias entre 24% y 29%, o en Egipto,          donde puede sobrepasar 60%45,46. 

De acuerdo a estudios efectuados hace más          de una década en donantes de sangre de la Región Metropolitana          y de la décima Región, la hepatitis por virus E en nuestro          país presenta una prevalencia intermedia entre 4% y 8%47,48.          

Es difícil obtener información          sobre la incidencia de hepatitis aguda por virus E en Chile. Hay comunicaciones          de casos aislados, en donde se ha utilizado anti-VHE IgG y anti-VHE IgM49,50.          Debería investigarse cuando todos los marcadores para los virus          de hepatitis A, B y C sean negativos. 

En la notificación obligatoria de          los casos de hepatitis aguda, obtenidas de los reportes del Ministerio          de Salud, pudieran estar incluidos pacientes con hepatitis E, ya que por          un lado son indistinguibles los casos unos de otros y porque en la mayoría          no se exige el diagnóstico específico de la hepatitis A          con anti-VHA IgM. 

En 1997 se aisló el virus de la          hepatitis E en cerdos (swine HEV), que reacciona en forma cruzada con          el anti-VHE humano51. Estudios efectuados en Brasil reportan          una prevalencia de anti-HVE en cerdos entre 63% y 95%52. Por          otro lado, veterinarios y cuidadores de predios porcinos presentan 1,5          veces más alta prevalencia de estos anticuerpos que donantes de          sangre53. 

Estudios en predios porcinos de las zonas          central y sur de Chile han detectado en esta especie prevalencias entre          0,6% a 9,5%54. En Japón se ha encontrado identidad genómica          en 99,7% del VHE de jabalíes y ciervos con aislados de VHE humano          que consumieron dicha carne, sugiriendo esa fuente de contagio55.          Numerosas líneas de investigación en estas áreas          abren la posibilidad que la infección por el VHE sea zoonótica.          

En Chile se requieren más proyectos          destinados a evaluar el impacto que podría tener esta infección          en seres humanos y su relación con otras especies animales. 

CONSIDERACIONES FINALES

Los antecedentes disponibles respecto de          la hepatitis A permiten concluir que su incidencia general está          disminuyendo, con un claro desplazamiento a edades superiores, revelando          también que ha aumentado la población que no tiene inmunidad.          Esto posiciona a Chile como un país en transición epidemiológica          respecto de este tipo de hepatitis y podría poner en evidencia          la «teoría de la higiene»56,57 en cuanto a          que en este ambiente «más estéril» se incrementen          las enfermedades con componente autoinmune por respuesta anormal de linfocitos          T58. 

Es necesario incentivar estrategias para          poner al alcance de nuestra población, medidas de prevención          eficaces, como son las vacunas específicas contra la hepatitis          A. 

La hepatitis E requiere más estudios          epidemiológicos y su investigación en especies animales          en Chile. 

La hepatitis B puede estar estabilizada          o en aumento no pesquisado por subnotificación y debiera continuarse          con la inmunización en grupos de riesgo. 

Hay un aumento exponencial de la hepatitis          C, que puede llegar a ser la principal causa de daño hepático          crónico, para lo cual deben implementarse medidas para su manejo,          especialmente ante la posibilidad de trasplante hepático. 