https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100001
El creciente desafio del proceso editorial en la Revista Médica de Chile

Rev Méd Chile 2006; 134: 7-11 

 

Editorial 

 

El creciente desafio          del proceso editorial          en la Revista Médica de Chile 

 The growing challenge          of the editorial process in Revista Médica de Chile 

During the recent 6 years, a growing          number of manuscripts have been submitted annually to Revista Médica          de Chile. In 2005 this number was 60% greater than in the year 2000. This          determined an increased workload in the editorial handling of manuscripts          and in the number of external peer reviewers, who were over 400 participants          during 2004, each one reviewing from one to five manuscripts in that year.          An increasing use of the electronic mail helps to communicate editors          with reviewers and authors. However, there is yet no availability of a          software in Spanish to handle all communications in the editorial process          in this language. The number of pages per issue has been increased and          authors have been requested to limit the extension of their manuscripts,          in order to allow more accepted manuscripts to appear in a shorter period          of time. At the present, an average of 8.9 months separates the date of          submission to the date of publication, in those manuscripts that were          accepted in revised version after external peer review. The increasing          number of submissions and the fact that this journal ranks high among          Chilean journals, in the number of visits to full-text articles in the          web page www.scielo.cl, testify that in spite of the aforementioned limitations          Revista Médica de Chile is well considered among authors and readers          in Chile and other Spanish-speaking countries.

(Key-words: Journalism, medical;          Manuscripts, medical; Peer review; Periodicals)

El          comienzo de un nuevo año es oportunidad propicia          para que los editores revisemos el estado actual del proceso editorial,          enfocándolo en nuestras relaciones con los lectores (a quienes          está destinada la Revista), con los autores que solicitan          espacio para sus manuscritos, y con otras revistas del país y del          extranjero. Este análisis puede ser útil para apreciar la          magnitud de eventuales problemas y diseñar una estrategia para          resolverlos. 

Las relaciones de la Revista con          sus lectores son difíciles de evaluar porque carecemos de índices          numéricos adecuados: ¿Cuántos lectores tiene la Revista?;          ¿Cuántas personas la consultan en las bibliotecas?; ¿Quiénes          son sus lectores? (¿médicos?, ¿otros profesionales?,          ¿especialistas o generalistas?,          ¿estudiantes?); ¿Cuáles fueron los artículos preferidos          por ellos?; ¿Qué trascendencia tiene la información          que reciben?; ¿Qué proporción de los contenidos de          la Revista se incorporaron a la cultura profesional de sus lectores          gracias al estímulo de haberlos leído aquí? 

Una medida de uso común para apreciar          la popularidad de una revista es el número de suscriptores, pero          merece algunas consideraciones: 1. La condición de suscriptor se          adquiere muchas veces como parte de los beneficios (y no el único)          de ser miembro de la entidad que edita la Revista y tal es el caso          de la mayoría de nuestros suscriptores; 2. Otra vía de acceso          ofrecen las bibliotecas médicas a las que llega la Revista          impresa, quedando a disposición de sus consultantes,          entre quienes se cuentan los estudiantes de medicina y otras carreras          de la salud; 3. El texto completo de los artículos es accesible          gratuitamente en una versión electrónica, como ocurre con          la Revista Médica de Chile en el sitio web www.scielo.cl.          

Nuestra Revista fue una de las primeras          que se incorporó al programa SciELO Chile, de la Comisión          Nacional de Investigación Científica y Tecnológica          (CONICYT)1. Por convenio con la Sociedad Médica de Santiago,          ambas instituciones tomaron medidas para publicar una versión electrónica          de la Revista. Sin embargo, ésta aparece con cierto retraso          en relación con la versión en papel y muchos autores de          manuscritos consideran indispensable la publicación en formato          impreso.

CONICYT dispone de un programa computacional          que permite conocer, entre otros datos, el número de veces que          los lectores han accedido al texto completo de cada manuscrito en las          revistas indizadas en SciELO Chile. La Tabla 1 muestra          el número de visitas que recibieron siete revistas del área          de salud en los cuatro años recientes, resaltando la Revista          Médica de Chile y la Revista Chilena de Pediatría,          con cerca de 500.000 visitas anuales a cada una. Lamentablemente este          programa no permite averiguar el lugar desde donde se consultaron          las Revistas pero, dado que ambas se publican total o mayoritariamente          en idioma español, podemos suponer que quienes accedieron al texto          completo de los artículos proceden de países hispano parlantes.          En cambio, los resúmenes en inglés están disponibles          simultáneamente en los sitios web de SciELO Chile y de la National          Library of Medicine, U.S.A. (PubMed). 

  

El programa computacional aludido permite          también verificar el número de veces que fue solicitado          cada artículo. La Tabla 2 identifica los seis          artículos más visitados en los últimos cuatro años,          en la Revista Médica de Chile. Esta lista permitiría          deducir que sus contenidos interesan a un público muy amplio, que          sobrepasa el ámbito de la medicina interna y sus especialidades          derivadas. Sin embargo, desconocemos el «perfil profesional»          de quienes consultan la versión electrónica (profesión,          años de título, especialidad, lugar geográfico de          residencia, etc.) y no es posible compararlos con aquellos que leen su          versión impresa. 

  

En relación con los autores de manuscritos,          cabe destacar que se ha acentuado un fenómeno al que ya habíamos          llamado la atención: el número de manuscritos recibidos          crece progresivamente2-4. En 2005 superó en 60% al período          similar en el año 2000 (Tabla 3) y duplicó          a los recibidos en años de la década precedente. Para afrontar          esta situación, la secretaría de la Revista ha sido          reforzada y se ha modernizado la tecnología disponible, pero la          carga de trabajo es muy superior a la de hace diez años y sigue          creciendo. Se ha modificado el manejo editorial de los manuscritos y se          han acelerado las relaciones con los autores y los revisores externos          mediante el correo electrónico, pero diversos factores hacen necesario          mantener parcialmente el uso del correo tradicional          y de mensajero (estafeta) para la correspondencia confidencial con los          revisores externos. Todo ello influye en el tiempo que media desde la          recepción de un manuscrito hasta que los editores deciden aceptarlo          o rechazarlo, y luego desde la fecha de aceptación hasta que el          manuscrito final tiene cabida en un número de la Revista,          cuyo cupo de páginas es limitado. Las etapas de este proceso fueron          analizadas en una Editorial previa2. En 2005, el lapso promedio          desde la recepción de un manuscrito hasta su publicación          fue de 8,9 meses, solo levemente mayor que en años previos, lo          que refleja el esfuerzo realizado para afrontar la mayor carga de manuscritos          (Tabla 4). Sin embargo, numerosos autores han expresado          su disconformidad por esta demora (no absorbieron la alusión al          poema «T.T.T.»2) y temen que lo que escribieron 3          a 4 meses antes (su versión corregida después de la revisión          por pares y por los editores) pierda parte de su vigencia. Estos reclamos          son comprensibles, pero quienes hayan vivido la experiencia de publicar          manuscritos en inglés, en revistas con alto prestigio internacional,          saben que los pasos recorridos allí varían entre dos semanas          (para recibir un rechazo inmediato por el editor, sin revisión          externa del manuscrito) hasta dieciocho meses (para la publicación          de una versión final, aceptada por revisores externos y los editores).          

   

   

Otra consecuencia de la mayor oferta de          manuscritos es que en su revisión por pares ha debido participar          un número también creciente de revisores (Figura          1). En el año 2004 intervinieron más de 400 personas.          Algunas revisaron 2 o más manuscritos en el año y los miembros          del Comité Editorial Asesor, 3 a 5. Además, los miembros          de este Comité asesoran a los editores en la selección de          revisores externos, en este proceso altruista, voluntario e indispensable          para mejorar la calidad de los manuscritos que se publican5.          Pero, las múltiples responsabilidades que tenemos los profesionales          de la salud y de las ciencias biomédicas, y otras eventualidades,          suelen retardar la recepción de sus informes. También suele          haber demora en la corrección de los manuscritos por los autores          y en la entrega de una segunda versión, que debe ser revisada por          los expertos externos y los editores. Se ha solicitado también          la opinión de revisores en el extranjero, pero en un número          aún pequeño, condicionado a su dominio del idioma del manuscrito          (generalmente español), sus lazos con la Revista y la posibilidad          de comunicarnos mediante el correo electrónico. El número          de manuscritos rechazados definitivamente (sin o con revisión externa)          ha aumentado (21% de los manuscritos recibidos, versus 12% en años          previos); su mayor proporción se debió a que los editores          consideramos que el tema no correspondía          a los objetivos de esta Revista o los manuscritos tenían          deficiencias evidentes. 

  

Las relaciones con los editores de otras          revistas y con organizaciones nacionales e internacionales han facilitado          el acceso a nuevos conceptos en la edición de revistas biomédicas,          en la identificación de problemas que perjudican la calidad de          las publicaciones (particularmente en la ética de la investigación          biomédica o clínica y en la ética de las publicaciones          científicas), el perfeccionamiento del proceso editorial y de la          uniformidad que deben cumplir los manuscritos, el análisis crítico          de la revisión por pares externos y del rol que deben jugar los          editores en el proceso global. 

En mayo de 2005 se realizó en Santiago          el «VI Simposio para Editores de Revistas Científicas Biomédicas          Chilenas», organizado por CONICYT y la Asociación Chilena          de Editores de Revistas Biomédicas, con el auspicio de la Sociedad          Médica de Santiago (Sociedad Chilena de Medicina Interna). Participaron          48 personas (editores de 38 revistas publicadas en Chile, bibliotecólogos          y otros profesionales que intervienen en la edición, diagramación,          impresión y difusión de estas revistas). El Editor Jefe          de la Revista Médica de Chile participó en la organización          y coordinación del Simposio y el Dr. Joaquín Palma, Editor          Asociado, fue co-director de uno de los talleres de discusión.          

En septiembre de 2005 se realizó          el «Fifth International Congress on Peer Review and Biomedical          Publication», en Chicago, EE UU de NA, organizado por los editores          de JAMA y del BMJ Publishing          Group, con 470 participantes, de revistas publicadas en 38 países          y otros profesionales involucrados en la publicación de revistas          científicas. El Editor Jefe de la Revista Médica de Chile          integró el «Congress Advisory Board» y fue posteriormente          designado miembro del «Nominating Committee» de la World          Association of Medical Journal Editors (WAME). 

El aumento de la demanda por publicar en          revistas médicas es un fenómeno universal, entre cuyas consecuencias          está que las revistas con mayor prestigio internacional rechazan          50 a 75% de los manuscritos que reciben. Todas tratan de perfeccionar          su proceso editorial, particularmente reducir el lapso de tiempo que media          desde la recepción de un manuscrito hasta que es publicado. Uno          de los recursos que utilizan es la aplicación de programas computacionales          (software) que permiten ejecutar todas las etapas del proceso editorial          en forma semi automática. Las comunicaciones entre los editores,          el equipo administrativo, los impresores, los autores y los revisores          externos se manejan exclusivamente en la Internet. La confidencialidad          de cada etapa se controla mediante claves de acceso individual y con duración          limitada. Estos programas han sido incorporados por muchas revistas y          su uso es creciente. El costo inicial es alto, exige adaptación          para cada revista y supervisión por expertos, aprendizaje por las          personas que lo manejan, y ajustes que demoran uno a tres años          en perfeccionarse. Pero, finalmente, se cumple el sueño de pasar          de la etapa del estafeta («correo ordinario que          iba a caballo de un lugar a otro», Diccionario de la Real Academia          de la Lengua) a la del ciberespacio y cada persona que participa en el          proceso (autores, en primer lugar) puede acceder en forma inmediata a          información tal como en cuál etapa del proceso se encuentra          un manuscrito. ¡No más consultas telefónicas, ni certificados          para universidades o entidades que financian la investigación,          con datos que se convirtieron en demandas absurdas ya en pleno siglo 20!          

Estos programas no están todavía          disponibles para revistas que se editan en español. Cuando aparezcan,          propondremos su ensayo y eventual aplicación en esta revista. Entretanto,          un acuerdo con los impresores permitió aumentar el número          de páginas de cada ejemplar de la Revista Médica de Chile          y se modificará el diseño de las páginas que muestran          información general institucional, para aprovecharlas mejor. Además,          mantendremos la política editorial de limitar la extensión          de los manuscritos, según su naturaleza y contenidos, para dar          espacio a más manuscritos. 

Nos pareció apropiado dar esta información          sobre la marcha de la Revista. Sería interesante recibir          opiniones de los lectores y de los autores de manuscritos, aunque ésta          última parecería reflejada en su interés por publicar          en ella. La Sección «Cartas al Editor» está disponible          para acoger y difundir sus comentarios. 

Humberto Reyes B, Editor     Max Andresen H, Joaquín          Palma H,     Editores Asociados 