https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000500018
Resiliencia, Pobreza y Ruralidad

CARTAS AL EDITOR

 

 Resiliencia, Pobreza y Ruralidad 

Resilience, Poverty and Rurality

 

Daniela Vera-Bachmann

Doctor en Ciencias de la Educación (PhD). Académica Escuela de Psicología, Universidad             Austral de Chile, Sede Puerto Montt.  

 

Sr. Editor:  

Diversos estudios constatan que la situación social de pobreza socioeconómica es un             factor de riesgo psicosocial en general y de salud mental en particular, que afecta             de manera especial a los sectores rurales1. Más de la mitad de los             hogares rurales aun vive en pobreza y cerca de un tercio en situación de pobreza             extrema, siendo los hogares más pobres aquellos donde vive mayor cantidad de             niños2. La problemática más grave que subyace a este punto es que             niños y adolescentes rurales que viven en esta condición de exclusión, muchas veces             se ven empujados a abandonar la escuela e ingresar prematuramente al mundo del             trabajo, perpetuándose de este modo las condiciones de marginación, segregación y             pobreza de generación en generación, lo que trae consigo el aumento de riesgo             psicosocial3. Esto confirma la gravedad del problema de la niñez en             pobreza y la necesidad de emprender acciones urgentes.

La literatura ha descrito ampliamente el rol de la educación en la reducción de             desigualdades, particularmente en la pobreza y las consecuencias que ésta lleva             consigo, entre otros, el aumento de enfermedades de diversa índole desarrolladas             cada vez a edad más temprana. Sin embargo, la educación para la población rural ha             sido escasamente atendida y América Latina no ha sido una excepción4,             pese a que los estudios muestran índices de pobreza sistemáticamente más altos en             las zonas campesinas y disparidades importantes entre los países, que hacen de éste             un desafío de relevancia.

Cabe señalar que la relación entre educación, ruralidad y pobreza, no es simple y ha             ido variando según las modificaciones registradas en estos componentes. La             experiencia acumulada en materia de educación para la población rural y las             transformaciones del espacio rural ponen en un nuevo contexto esa relación y, a la             vez, demandan una mirada que atienda las necesidades de los niños y jóvenes desde su             propio entorno, incorporando experiencias situadas que consideren las             particularidades que coexisten en el entorno rural5.

Frente a este escenario parece relevante preguntarse cuáles son las alternativas,             sobre todo recordando que la educación es un área estratégica para la promoción de             la salud y la prevención de consecuencias derivadas de la pobreza. En el caso rural,             destaca su papel privilegiado en la tarea de interrumpir la transmisión de este             fenómeno de padres a hijos y en mejorar las oportunidades de bienestar futuro, toda             vez que por medio de su escuela, la acción educativa alcanza a las zonas geográficas             más alejadas y de menor grado de desarrollo, transformándose en un recurso y             beneficio para sus habitantes, especialmente niños y jóvenes.

Dado lo anterior, una alternativa plausible es la que presenta la resiliencia             (conjunto de procesos sociales e intra psíquicos que posibilitan tener una vida             sana, viviendo en un medio insano), dado su reconocido aporte a la educación en             contextos vulnerables6. Es sabido que esta condición, al promoverse desde             el contexto educativo, atenúa condiciones de vida desafiantes, favorece el             aprendizaje y disminuye las probabilidades de deserción escolar, incidiendo sobre             situaciones de marginalidad, pobreza y exclusión, y de sus consecuencias.

Lamentablemente, pese al reconocido valor de la resiliencia en la educación, existe             escasa investigación respecto de lo que sucede en el ámbito rural. Trabajar en este             aspecto podría no sólo contribuir a mejorar los bajos resultados de aprendizaje en             este contexto, sino además a promover el desarrollo de competencias que hagan frente             a situaciones de vulnerabilidad. De este modo, la escuela rural constituye un             espacio fundamental para que las actuales y futuras generaciones campesinas             desarrollen conocimientos, habilidades y destrezas necesarias para promover y cuidar             de su salud, la de su familia y su comunidad, así como crear y mantener ambientes de             estudio, trabajo y convivencias saludables, rompiendo el circulo de la desigualdad             social.

En este sentido, las investigaciones han demostrado la relevancia del profesor como             un actor estratégico en la promoción de resiliencia como factor protector en             estudiantes vulnerables. De esta forma, un profesor que promueve el desarrollo de             esta condición, es aquel que proporciona ambientes óptimos para el desarrollo             emocional, intelectual, físico y social de los niños y jóvenes campesinos, lo que             convierte a esta temática es un aspecto relevante, dados los altos índices de             pobreza de zonas rurales de la Región, la necesidad de mejorar la salud y educación             a la acceden los niños y niñas que habitan en estos sectores y al rol que cumple el             profesor en el campo, el que en muchas ocasiones se convierte en un referente social             y gestor comunitario.

La apuesta es promover, fomentar y permitir, por medio de la educación rural, la             adquisición de habilidades personales y sociales que conduzcan a desarrollar valores             y actitudes positivas hacia la salud. De esta manera, la promoción de la resiliencia             al interior de las aulas rurales, permitiría -entre otros- el desarrollo de             capacidades en la toma de decisiones, la participación, el autocuidado, la             solidaridad, cooperación e igualdad. El papel del maestro rural, por tanto,             sobrepasa el aspecto centrado sólo en la enseñanza y aprendizaje de contenidos             curriculares; por el contrario, su rol radica en favorecer y permitir el despliegue             de las habilidades mencionadas, apuntando hacia el verdadero desarrollo integral del             estudiante.

A pesar de que no se cuenta con información en el ámbito de la resiliencia, la             educación rural y el rol del profesor en particular como promotor de salud, esta             reflexión explora el fenómeno de una manera que representa una de las perspectivas             posibles. De este modo, constituye un esfuerzo por visibilizar las necesidades y             sensibilidades específicas que requiere el contexto campesino. Es una invitación             para fomentar avances hacia una educación y salud de calidad en los entornos rurales             que más lo necesitan.

Agradecimientos: Esta reflexión surge a partir del trabajo en terreno del             proyecto FONDECYT Nº 11130302, denominado “Escuelas rurales académicamente exitosas:             experiencias susceptibles de replicar para la mejora de la educación rural chilena”,             financiado por CONICYT y ejecutado entre octubre de 2013 y octubre de 2015.