https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100020
Hepatitis Viral

Rev Méd Chile 2009; 137: 127-128

RESEÑA BIBLIOGRÁFICA

 

Hepatitis Viral    Javier Brahm, Gabriela Muñoz (Editores) Editorial Mediterráneo, 2008 ISBN: 978-956-220-283-1

  Un tema apasionante es el de las hepatitis virales,    cuyo estudio ha sido una preocupación fundamental en la trayectoria de la mayoría    de los autores de este libro y al que han dedicado muchos años de estudio. Lo que ha ocurrido con las hepatitis virales    en las últimas décadas ha tenido, un desarrollo tan notable que ameritaba la    realización de este texto, en el que a lo largo de sus 14 capítulos los autores    presentan, de manera clara y con un lenguaje directo, los aspectos medulares    de estos avances, desde diferentes perspectivas y enfoques que se van complementando    uno al otro, de manera tal que el lector encontrará en él información útil y    actualizada. Pese a que la hepatitis aguda era conocida en    su forma infecciosa desde la antigüedad y que ya en 1943 se hablaba de una posible    etiología viral, no es sino hasta los años 60 en que los hallazgos en torno    a esta patología o mejor dicho grupo de patologías, revolucionaron la medicina    con el descubrimiento del primer marcador serológico de un virus, el entonces    denominado "antígeno Australia". Este hallazgo impulsó de manera extraordinaria    el estudio de estas afecciones llevando a que, entre los años 70 y 80, se identifican    los principales virus responsables. A partir de entonces, al disponerse de pruebas    serológicas para identificar a los afectados se pudo conocer en profundidad    la historia natural de las hepatitis, confirmando que estos agentes son responsables    de diversas formas evolutivas, que pueden ir desde fulminantes hasta crónicas,    sintomáticas y asintomáticas e inclusive llegar a provocar cáncer del hígado.    Asimismo fue posible completar el conocimiento acerca de sus diferentes formas    de transmisión y factores de progresión, su epidemiología local y mundial. Los hallazgos científicos se sucedieron uno tras    otro: se identificaron y secuenciaron los genes virales, se cultivaron los virus,    lo cual permitió a poco andar que se generaran las vacunas de que hoy disponemos    para el virus A y el virus B. Las pruebas serológicas diagnósticas evolucionaron    desde las inicialmente simples pruebas de doble difusión en agar, lentas y poco    sensibles, al radioinmunoensayo y al enzimoinmunoensayo, de gran sensibilidad    y especificidad, hasta llegar en la actualidad a las pruebas de biología molecular    que permiten no sólo identificar sino que además cuantificar los virus y sus    variantes y, además, estudiar su genotipo, en fluidos y tejidos, permitiéndonos    contar con metodologías muy precisas y rápidas para el diagnóstico y monitoreo    de estos pacientes. También la extraordinaria importancia de la histopatología    en el diagnóstico diferencial y en el monitoreo de los pacientes ha sido considerada    en este libro ilustrándolo con figuras muy representativas y de gran calidad. Gracias a todo este conocimiento, a su aplicación    en los pacientes y a su traducción en políticas públicas adecuadas, las hepatitis    virales han disminuido en general en el mundo, aunque continúan siendo importantes    problemas de salud, se dispone de vacunas para el VHA y el VHB y se están estudiando    intensamente vacunas contra los virus C y E. Muy importantemente, se han desarrollado    terapias antivirales exitosas contra el VHB y el VHC -hay que recordar que hasta    hace un poco más de 20 años no se disponía de ningún antiviral- siendo ésta    un área totalmente nueva y que con seguridad continuará desarrollándose. Hay    consenso en las indicaciones de trasplante hepático en ciertos casos de hepatitis    virales y se están investigando activamente otras formas de terapia que salven    las vidas de las personas que evolucionan con formas fulminantes y otras formas    graves y crónicas. Finalmente, se incluyen en el texto, temas especiales    y emergentes como los de la coinfección con el VIH/SIDA, y el de hepatitis viral    y hemodiálisis. Uno de los principales méritos de este libro    es, a mi juicio, el haber convocado la participación de quienes han sido no    sólo testigos de los grandes avances de la medicina en esta área sino que, además,    han sido pioneros en ella y han participado y participan activamente en investigación    en hepatitis virales. Es así como la Dra. Marta Velasco, en el Hospital del    Salvador, impulsó la línea de investigación iniciada por los Drs. Héctor Ducci    C. y Ricardo Katz U., iniciativa que llevó a la creación de un laboratorio de    hepatología independiente y contribuyó al nacimiento de la hepatología en el    país; sus publicaciones en el tema han sido reconocidas en nuestro medio y también    a nivel mundial. De igual modo, todos los autores de este texto son investigadores    reconocidos y, al revisar la bibliografía de cada capítulo podrán reconocer que    todos ellos han publicado sobre temas en que son expertos en el país y la mayoría    también lo ha hecho en revistas internacionales de corriente principal. También    quisiera destacar que los editores y mayoría de los autores forman un equipo    de trabajo multidisciplinario que ha llevado a nuestro Hospital Clínico a ser    un referente en el manejo de estos pacientes y a ocupar un lugar señero en el    laboratorio de diagnóstico y monitoreo de las hepatitis, así como en su prevención,    promoviendo la adopción de políticas públicas adecuadas. Todo ello ha permitido,    además, a este equipo contribuir a una formación de excelencia de centenares    de estudiantes de pre y postgrado, y a la formación continua de muchos médicos    especialistas interesados en las hepatitis virales. Dra. Cecilia Sepúlveda C.     Decana de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile 

Un tema apasionante es el de las hepatitis virales,    cuyo estudio ha sido una preocupación fundamental en la trayectoria de la mayoría    de los autores de este libro y al que han dedicado muchos años de estudio.

Lo que ha ocurrido con las hepatitis virales    en las últimas décadas ha tenido, un desarrollo tan notable que ameritaba la    realización de este texto, en el que a lo largo de sus 14 capítulos los autores    presentan, de manera clara y con un lenguaje directo, los aspectos medulares    de estos avances, desde diferentes perspectivas y enfoques que se van complementando    uno al otro, de manera tal que el lector encontrará en él información útil y    actualizada.

Pese a que la hepatitis aguda era conocida en    su forma infecciosa desde la antigüedad y que ya en 1943 se hablaba de una posible    etiología viral, no es sino hasta los años 60 en que los hallazgos en torno    a esta patología o mejor dicho grupo de patologías, revolucionaron la medicina    con el descubrimiento del primer marcador serológico de un virus, el entonces    denominado "antígeno Australia". Este hallazgo impulsó de manera extraordinaria    el estudio de estas afecciones llevando a que, entre los años 70 y 80, se identifican    los principales virus responsables.

A partir de entonces, al disponerse de pruebas    serológicas para identificar a los afectados se pudo conocer en profundidad    la historia natural de las hepatitis, confirmando que estos agentes son responsables    de diversas formas evolutivas, que pueden ir desde fulminantes hasta crónicas,    sintomáticas y asintomáticas e inclusive llegar a provocar cáncer del hígado.    Asimismo fue posible completar el conocimiento acerca de sus diferentes formas    de transmisión y factores de progresión, su epidemiología local y mundial.

Los hallazgos científicos se sucedieron uno tras    otro: se identificaron y secuenciaron los genes virales, se cultivaron los virus,    lo cual permitió a poco andar que se generaran las vacunas de que hoy disponemos    para el virus A y el virus B.

Las pruebas serológicas diagnósticas evolucionaron    desde las inicialmente simples pruebas de doble difusión en agar, lentas y poco    sensibles, al radioinmunoensayo y al enzimoinmunoensayo, de gran sensibilidad    y especificidad, hasta llegar en la actualidad a las pruebas de biología molecular    que permiten no sólo identificar sino que además cuantificar los virus y sus    variantes y, además, estudiar su genotipo, en fluidos y tejidos, permitiéndonos    contar con metodologías muy precisas y rápidas para el diagnóstico y monitoreo    de estos pacientes.

También la extraordinaria importancia de la histopatología    en el diagnóstico diferencial y en el monitoreo de los pacientes ha sido considerada    en este libro ilustrándolo con figuras muy representativas y de gran calidad.

Gracias a todo este conocimiento, a su aplicación    en los pacientes y a su traducción en políticas públicas adecuadas, las hepatitis    virales han disminuido en general en el mundo, aunque continúan siendo importantes    problemas de salud, se dispone de vacunas para el VHA y el VHB y se están estudiando    intensamente vacunas contra los virus C y E. Muy importantemente, se han desarrollado    terapias antivirales exitosas contra el VHB y el VHC -hay que recordar que hasta    hace un poco más de 20 años no se disponía de ningún antiviral- siendo ésta    un área totalmente nueva y que con seguridad continuará desarrollándose. Hay    consenso en las indicaciones de trasplante hepático en ciertos casos de hepatitis    virales y se están investigando activamente otras formas de terapia que salven    las vidas de las personas que evolucionan con formas fulminantes y otras formas    graves y crónicas.

Finalmente, se incluyen en el texto, temas especiales    y emergentes como los de la coinfección con el VIH/SIDA, y el de hepatitis viral    y hemodiálisis.

Uno de los principales méritos de este libro    es, a mi juicio, el haber convocado la participación de quienes han sido no    sólo testigos de los grandes avances de la medicina en esta área sino que, además,    han sido pioneros en ella y han participado y participan activamente en investigación    en hepatitis virales. Es así como la Dra. Marta Velasco, en el Hospital del    Salvador, impulsó la línea de investigación iniciada por los Drs. Héctor Ducci    C. y Ricardo Katz U., iniciativa que llevó a la creación de un laboratorio de    hepatología independiente y contribuyó al nacimiento de la hepatología en el    país; sus publicaciones en el tema han sido reconocidas en nuestro medio y también    a nivel mundial. De igual modo, todos los autores de este texto son investigadores    reconocidos y, al revisar la bibliografía de cada capítulo podrán reconocer que    todos ellos han publicado sobre temas en que son expertos en el país y la mayoría    también lo ha hecho en revistas internacionales de corriente principal. También    quisiera destacar que los editores y mayoría de los autores forman un equipo    de trabajo multidisciplinario que ha llevado a nuestro Hospital Clínico a ser    un referente en el manejo de estos pacientes y a ocupar un lugar señero en el    laboratorio de diagnóstico y monitoreo de las hepatitis, así como en su prevención,    promoviendo la adopción de políticas públicas adecuadas. Todo ello ha permitido,    además, a este equipo contribuir a una formación de excelencia de centenares    de estudiantes de pre y postgrado, y a la formación continua de muchos médicos    especialistas interesados en las hepatitis virales.

Dra. Cecilia Sepúlveda C.     Decana de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile