https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000500006
Asociación entre adicción a la comida y estado nutricional en universitarios chilenos

 

La obesidad resulta de un desbalance entre la ingesta y el gasto energético que se produce por la interacción entre factores             biológicos y ambientales que favorecen un exceso de ingesta1,2. Dentro de los factores condicionantes del peso corporal se encuentran la disminución de la actividad física y el sobreconsumo             de alimentos de alta palatabilidad y elevada densidad energética. De éstos, el sobreconsumo de alimentos se describe como             el preponderante. Este puede ocurrir en algún grado en todos los individuos; no obstante, una proporción de ellos puede desarrollar             un consumo obsesivo compulsivo hacia ciertos alimentos3. Estos individuos consumen crónicamente mayores cantidades de alimentos que los que requieren para mantener la salud y muestran             comportamientos de ingesta compulsiva y pérdida de control sobre los alimentos4,5.

En 1956, Randolph describió la existencia de individuos que presentaban síntomas relacionados con los alimentos, con un patrón             similar a lo observado en la adicción. Dentro de esta sintomatología se observaba una adaptación a ciertos alimentos consumidos             regularmente. Posteriormente, modelos adictivos fueron descritos para el consumo de maíz, avena, leche, huevos y papas6. Desde entonces, se desarrolló una teoría que plantea que alimentos altos en calorías, ricos en azúcares, podrían tener un             potencial adictivo7,8. La repetida exposición a ciertos alimentos, particularmente alimentos de elevada densidad energética, en individuos vulnerables             puede desencadenar un consumo compulsivo y un bajo control sobre la ingesta.

Se han estudiado paralelismos entre la dependencia de sustancias y el excesivo consumo de alimentos hiper-palatables10. Debido a esto, se ha argumentado que la obesidad debiera ser considerada como un desorden a nivel cerebral, e incluida como             categoría diagnóstica en el Manual Diagnóstico y Estadístico de Trastornos Mentales (DSM-V)9,10.

Estudios en animales muestran que cuando las ratas tienen acceso a azúcar, grasa o alimentos procesados, desarrollan una alteración             en mecanismos neuronales relacionados con el refuerzo que están involucrados en la adicción7,11. También se ha observado que desarrollan comportamientos adictivos como tolerancia, abstinencia, consumo excesivo y uso continuo             de una sustancia, a pesar de presentar problemas físicos (shocks eléctricos)7,11. En humanos, la obesidad y la dependencia de sustancias ha sido relacionada con algunos marcadores neurológicos, como menores             niveles de expresión cerebral del receptor 2 de dopamina DRD212. El fundamento biológico de la adición a la comida proviene de que tanto el consumo de alimentos como el consumo de drogas             desencadenan la liberación de dopamina en regiones meso límbicas (corteza orbito frontal [COF], amígdala, ínsula, stratium y corteza cingulada anterior [CCA]) y el grado de liberación tiene una correlación positiva con el grado de refuerzo subjetivo             de los alimentos y drogas12. Estudios en humanos muestran que individuos con dependencia de sustancias tienen mayor activación en regiones cerebrales             que codifican el valor del refuerzo de un determinado estímulo (ej.: COF, amígdala, ínsula, stratium y CCA) en comparación a individuos sin dependencia. Concordante con esto, se ha observado que individuos obesos versus normopeso             muestran mayor activación en la COF, amígdala, CCA, stratium, e hipotálamo medio-dorsal, en respuesta a estímulos de alimentos12. Para poder evaluar este rasgo, Gearhardt y cols (2009) desarrollaron un instrumento psicométrico (Yale Food Addiction Scale; YFAS) basado en el DSM-IV-TR para operacionalizar el constructo de “adicción a la comida”. Este cuestionario permite diferenciar             individuos con y sin un patrón adictivo a una determinada sustancia (alimentos de alta palatabilidad)13.

El uso de este instrumento muestra que mayores puntajes de adicción a la comida se correlacionan con una mayor activación             de regiones que están implicadas en la dependencia de sustancias, en respuesta a determinados alimentos14,15. Utilizando este cuestionario se ha explorado la prevalencia de “adicción a la comida” en pacientes con desórdenes alimentarios16, pacientes obesos17 y universitarios18. El objetivo de esta investigación fue evaluar la asociación entre el estado nutricional y la prevalencia de la adicción             a la comida en universitarios chilenos.

Individuos y Método

Estudio de corte transversal en 292 universitarios chilenos de 18 a 39 años de edad. Los individuos fueron invitados a participar             mediante ficheros o invitación personalizada y firmaron un consentimiento informado. El estudio se llevó a cabo siguiendo             las normas de la Declaración de Helsinki y tras haber obtenido la aprobación del Comité de Ética de la Universidad San Sebastián.

Antropometría

Se midió el peso y la talla utilizando una balanza SECA (Modelo 700) mediante procedimientos estándar19. La clasificación del estado nutricional se realizó mediante el cálculo del índice de masa corporal (IMC: Kg/m2) utilizando el criterio propuesto por la OMS (2004)20.

Adicción a la comida

Fue evaluada utilizando el cuestionario de adicción a la comida (YALE-FAS: Yale Food Addiction Scale)14. Este instrumento fue solicitado a los autores, quienes autorizaron su uso en población chilena. Se realizó una adaptación             local del cuestionario original mediante una traducción directa-reversa. A continuación, se realizó un estudio piloto en 40             universitarios de ambos sexos para analizar la comprensión del instrumento. El YALE-FAS fue aplicado por nutricionistas y             alumnos entrenados de la carrera de Nutrición y Dietética de la Universidad San Sebastián. El estudio se llevó a cabo en una             sala cómoda adaptada para los objetivos. El cuestionario YALE-FAS consta de 25 preguntas relacionadas con la conducta alimentaria             hacia alimentos de alta palatabilidad (grasas/altos en carbohidratos) en los últimos 12 meses e incluye categorías de respuestas             mixtas (Respuestas dicotómicas/Escala de Likert). El YALE-FAS es un instrumento desarrollado para identificar individuos propensos             a presentar síntomas de dependencia de consumo de alimentos basado en los criterios de dependencia de sustancias del DSM-IV             (Tabla 1). Adicionalmente, incorpora 2 preguntas que evalúan la presencia de alteración clínica o distress. El criterio diagnóstico             se cumple cuando 3 síntomas se encuentran presentes y adicionalmente se observa alteración clínica o distress.

 

Tabla 1. Criterio diagnóstico para dependencia            de sustancias de acuerdo a DSM-IV 



Estadística

Las variables paramétricas se presentaron como promedio ± desviación estándar. Se utilizó el test t de Student para la comparación             por género. Se consideraron significativos los valores de p ≤ 0,05. El análisis estadístico se realizó con el programa STATA             13.0. Utilizando los valores de IMC (kg/m2) como variable predictora y la presencia de adicción a la comida como variable respuesta se realizó una regresión logística             para buscar asociación entre el estado nutricional y la adicción a la comida. 

Análisis factorial y consistencia interna

El análisis factorial exploratorio se apoyó en la prueba de adecuación muestral de Kaiser Meyer-Olkin (KMO), que fue de 0,59             y en la prueba de esfericidad de Bartlett, que resultó estadísticamente significativa 2 (300) = 1.686,3 (p < 0,05). Usando el método de extracción de componentes principales se identificaron 7 componentes con             valores propios “eigenvalue” superiores a 1 (6,08, 2,27, 1,53, 1,35, 1,24, 1,1, 1,01) que explicaron 58% de la varianza total.             Aun cuando estos factores mostraron valores propios ≥ 1,0, el Screen plot sugiere una estructura de 1 factor (Tabla 2, Figura 1). Adicionalmente se realizó un análisis de consistencia interna del instrumento, que mostró un Alfa de Cronbach de 0,87. El análisis de consistencia interna fue consistente con el instrumento original donde se observó un Alfa de Cronbach de 0,8614.

 

Tabla 2. Ponderación factorial de Yale Food Addiction Scale



    

Figura 1. Screen plot de análisis de componentes principales de la escala de adicción a la comida.  Resultados Se reclutaron 292 estudiantes universitarios provenientes de la Región del Bío Bío, Chile (35% hombres y 64% mujeres), con             un promedio de edad de 21,4 ± 2,4 años. La Tabla 3 muestra las variables antropométricas de los sujetos. Se observó una diferencia significativa en peso y talla por género             (p-value < 0,05). En la muestra se encontró que 2,5% de los individuos presentaron bajo peso; 76% normo peso; 18% sobrepeso             y 3,5% obesidad. En relación a la adicción a la comida, la mayor parte de los encuestados tuvo de 0-4 síntomas (Tabla 4). Los síntomas presentados con mayor frecuencia fueron: a) Deseo persistente o esfuerzos infructuosos por controlar o interrumpir             el consumo de la sustancia (57%); b) Uso continuo de la sustancia a pesar de problemas psicológicos o físicos (41,1%); c)             Tolerancia (36,3 %) y d) Síntomas de abstinencia (23,9%) (Tabla 4). En esta muestra exploratoria se encontró que 10,9% de los individuos cumplieron el criterio diagnóstico. Las mujeres tuvieron             mayores prevalencias que los hombres (14,4% vs 4,78%). Al analizar por estado nutricional, se observó mayor prevalencia en             el grupo de los obesos (30%), sobrepeso (13,2%) y bajo peso (14,2%) (Tabla 5). Cuando se analizó la prevalencia por género se observó que en el grupo de las mujeres la prevalencia fue mayor en el grupo             de obesas (40%), luego sobrepeso (21,4%), normales (12,1%) y finalmente bajo peso (6,2%) (Tabla 5). El resultado de la regresión logística mostró una asociación entre el índice de masa corporal y la presencia o no de adicción             a la comida. Se obtuvo que por cada unidad de aumento en el índice de masa corporal el odds de padecer adicción a la comida aumentó en 1,73 (OR = 1,7; 95% IC: 1,29-2,33 p < 0,05) (Tabla 6). Adicionalmente se observó que la adicción a la comida se correlaciona positivamente con el IMC (r = 0,17; p = 0,002).   Tabla 3. Mediciones antropométricas por género    

  Tabla 4. Prevalencia de síntomas de adicción a la comida   

  Tabla 5. Porcentaje de adicción a la comida por estado nutricional    

  Tabla 6. Variables asociadas con adicción a la comida   

 Discusión  La obesidad resulta de una interacción entre múltiples loci genéticos y el ambiente en el cual los individuos están expuestos21. Existe un consenso que plantea que un ambiente permisivo de alimentos es un importante factor de riesgo que contribuye al             desarrollo de esta enfermedad22. Sin embargo, cabe destacar que no todos los individuos desarrollan esta condición, existiendo una gran variabilidad individual             en el peso corporal y en la ganancia de peso en el tiempo23. El factor más preponderante de la obesidad es el excesivo consumo de energía y macronutrientes. En relación a esto, se ha             establecido que la conducta alimentaria de los individuos influye en gran medida la selección y la cantidad de alimentos ingeridos24. Las diferencias individuales de la conducta alimentaria han sido evaluadas midiendo una serie de sub-conductas de la alimentación             dentro de las cuales se encuentra la adicción a la comida25. En este estudio exploratorio se evaluó por primera vez en Chile la prevalencia de adicción a la comida en universitarios chilenos             utilizando el instrumento YFAS. Los resultados de esta investigación mostraron una prevalencia de adicción a la comida cercana             a 10%, siendo mayor para el género femenino. Estos datos son concordantes con lo observado por Gearhardt et al. en estudiantes             universitarios, donde se observó que 11,4% cumple el criterio diagnóstico14. Otros estudios han mostrado resultados similares. En este sentido, Meule et al. reportaron una prevalencia de 8,8%26 y, además, encontraron una leve correlación positiva entre los síntomas del YFAS y el IMC. Adicionalmente, otros autores             han descrito prevalencias mayores, cercanas a 25%18. El análisis de factores realizado para el instrumento aplicado a una muestra chilena, identificó una estructura de un solo             factor y una adecuada consistencia interna, en concordacia con el instrumento original13. Este rasgo también ha sido explorado en niños con sobrepeso y obesidad, donde se ha mostrado que 29% refieren ser adictos             a ciertos tipos de alimentos27. Adicionalmente, Merlo et al.28 encontraron que 15,2% de los niños con sobrepeso indican que “siempre” y “casi siempre” sienten ser adictos a los alimentos.             Otro aspecto relevante es que la prevalencia de adicción a la comida difiere según el estado nutricional. En relación a esto,             Meule et al., en una muestra de adultos, encontraron diferente prevalencia en individuos obesos (37,5%), sobrepeso (14%) y             normales (6,3%)29. En nuestro estudio se encontró una mayor prevalencia en obesos que en individuos con peso normal; sin embargo, una limitante             de nuestra muestra fue el que haya existido un bajo número de obesos (3/10) dado que se trataba de universitarios. Adicionalmente             la muestra fue en sujetos voluntarios lo que hace que los resultados no puedan ser generalizados hacia toda la población de             universitarios. Sería interesante en el futuro tomar un número mayor de adultos donde se incluyan individuos de todas las             edades.  Los principales síntomas descritos en la literatura al evaluar la adicción a la comida son: 1) deseo persistente o esfuerzos             infructuosos por controlar o interrumpir el consumo de la sustancia; 2) uso continuo de la sustancia a pesar de problemas             psicológicos o físicos; y 3) empleo de mucho tiempo en actividades relacionadas con la obtención y consumo de la sustancia             o recuperación de sus efectos29. Recientemente se ha mostrado que estos 3 síntomas fueron presentados en pacientes obesos con Binge eating disorder (BED)29. Estos resultados son concordantes con lo observado en nuestra investigación. La comprensión del sobreconsumo como un potencial desorden adictivo proviene de estudios en animales y estudios de neuro-imágenes             realizados en humanos30,31. Estos estudios muestran que los alimentos de alta palatabilidad, altos en azúcar, grasa y sal, tienen efectos similares             al de algunas drogas adictivas, en el cerebro30. En este sentido, individuos adictos a drogas, consumidores compulsivos e individuos obesos muestran reducciones en la actividad             dopaminérgica, pobre control inhibitorio y reducida sensibilidad al placer30,32. Un estudio realizado por Wang et al. mostró que los sujetos obesos mórbidos (IMC > 40 kg/m2), tenían menor disponibilidad del receptor 2 de dopamina DRD2, proporcional al grado de obesidad33. En otras palabras, los sujetos con menor densidad de receptores tenían mayor IMC33,34. Esto es consistente con los hallazgos de que el bloqueo de DRD2 (medicamentos antipsicóticos) incrementa el consumo energético35. Se han encontrado similitudes y paralelos en las vías de funcionamiento neuronal, entre la obesidad y la dependencia de sustancias             (drogas)12. Se ha descrito que el sobreconsumo de alimentos y drogas son regidos por las propiedades reforzadoras o gratificantes, las             que envuelven el sistema dopaminérgico36. De esta manera, los alimentos activan el refuerzo cerebral por medio de la palatabilidad (mecanismo que envuelve opioides             y canabinoides endógenos) y por medio del aumento de la glucosa e insulina (produciendo aumento de dopamina), mientras que             las drogas activan el mismo circuito por una vía farmacológica (efectos directos en células dopaminérgicas). Se cree que la             repetida estimulación de la vía del refuerzo mediada por dopamina desencadena adaptaciones neurobiológicas en otros neurotransmisores             y circuitos que conllevan a aumentar el comportamiento compulsivo y pérdida de control sobre alimentos y drogas. Se ha estudiado             que reducciones en los niveles del receptor 2 de dopamina stratial, se asocian con disminución de actividad metabólica en la COF, corteza gyrus (CG) y corteza dorso lateral (CDL)37. Dado que estas regiones están involucradas en el control inhibitorio38 y en el procesamiento emocional39, se ha postulado que una desregulación por dopamina, puede llevar a pérdida de control sobre la ingesta y alteración en la             emociones40. En conclusión, hemos comunicado el primer estudio exploratorio de prevalencia de adicción a la comida en población chilena,             medido a través de YFAS. Se observó que esta condición es más prevalente en mujeres que en hombres y que está relacionada             con la obesidad. Se requiere más investigación para poder comprender las potenciales causas de esta condición. Estos resultados             pueden contribuir a entender los factores que influyen en el desarrollo de la obesidad. Agradecimientos: A los alumnos de la Carrera de Nutrición y Dietética que colaboraron en la recopilación de los datos.    Referencias 1. 	Pataky Z, Bobbioni-Harsch E, Golay A. Obesity: a complex growing challenge. Exp Clin Endocrinol Diabetes 2010; 118 (7):                427-33. doi: 10.1055/s-0029-1233448.            [ Links ] 2. 	Swinburn BA, Sacks G, Hall KD, McPherson K, Finegood DT, Moodie ML, et al. The global obesity pandemic: shaped by global                drivers and local environments. Lancet 2011 27; 378 (9793): 804-14. doi: 10.1016/S0140-6736(11)60813-1.            [ Links ] 3. 	Ifland JR, Preuss HG, Marcus MT, Rourke KM, Taylor WC, Burau K, et al. Refined food addiction: a classic substance use                disorder. Med Hypotheses 2009; 72 (5): 518-26. doi: 10.1016/j.mehy.2008.11.035.            [ Links ] 4. 	Ziauddeen H, Farooqi IS, Fletcher PC. Obesity and the brain: how convincing is the addiction model? Nat Rev Neurosci 2012                14; 13 (4): 279-86. doi: 10.1038/nrn3212.            [ Links ] 5. 	Barry D, Clarke M, Petry NM. Obesity and its relationship to addictions: is overeating a form of addictive behavior? Am                J Addict 2009; 18 (6): 439-51. doi: 10.3109/10550490903205579. Review.            [ Links ] 6. 	Randolph TG. The descriptive features of food addiction–addictive eating and drinking. Q J Stud Alcohol 1956; 17: 198-224.            [ Links ] 7. 	Avena NM, Rada P, Hoebel BG. Evidence for sugar addiction: behavioral and neurochemical effects of intermittent, excessive                sugar intake. Neurosci Biobehav Rev 2008; 32 (1): 20-39.            [ Links ] 8. 	Avena NM, Bocarsly ME, Hoebel BG. Animal models of sugar and fat bingeing: relationship to food addiction and increased                body weight. Methods Mol Biol. 2012; 829: 351-65. doi: 10.1007/978-1-61779-458-2_23.            [ Links ] 9. 	Volkow ND, O‘Brien CP. Issues for DSM-V: should obesity be included as a brain disorder? Am J Psychiatry 2007; 164 (5):                708-10. 10. 	Devlin MJ. Is there a place for obesity in DSM-V? Int J Eat Disord 2007; 40: 83-8.            [ Links ] 11. 	Johnson PM, Kenny PJ. Dopamine D2 receptors in addiction-like reward dysfunction and compulsive eating in obese rats.                Nat Neurosci 2010; 13 (5): 635-41. doi: 10.1038/nn.2519.            [ Links ] 12. 	Volkow ND, Wang GJ, Fowler JS, Telang F. Overlapping neuronal circuits in addiction and obesity: evidence of systems                pathology. Philos Trans R Soc Lond B Biol Sci. 2008; 363 (1507): 3191-200.            [ Links ] 13. 	Gearhardt AN, Corbin WR, Brownell KD. Preliminary validation of the Yale Food Addiction Scale. Appetite 2009; 52 (2):                430-6. doi: 10.1016/j.appet.2008.12.003.            [ Links ] 14. 	Gearhardt AN, Yokum S, Orr PT, Stice E, Corbin WR, Brownell KD. Neural correlates of food addiction. Arch Gen Psychiatry                2011; 68 (8): 808-16. doi: 10.1001/archgenpsychiatry.2011.32.            [ Links ] 15. 	Clark SM, Saules KK. Validation of the Yale Food Addiction Scale among a weight-loss surgery population. Eat Behav 2013;                14 (2): 216-9. doi: 10.1016/j.eatbeh.2013.01.002.            [ Links ]  16. 	Gearhardt AN, White MA, Masheb RM, Morgan PT, Crosby RD, Grilo CM. An examination of the food addiction construct in                obese patients with binge eating disorder. Int J Eat Disord 2012; 45 (5): 657-63. doi: 10.1002/eat.20957.            [ Links ]  17. 	Davis C, Curtis C, Levitan RD, Carter JC, Kaplan AS, Kennedy JL. Evidence that food addiction is a valid phenotype                of obesity. Appetite 2011; 57 (3): 711-7. doi: 10.1016/j.appet.2011.08.017.            [ Links ]  18. 	Meule A, Kübler A. Food cravings in food addiction: the distinct role of positive reinforcement. Eat Behav 2012; 13 (3):                252-5. doi: 10.1016/j.eatbeh.2012.02.001.            [ Links ] 19. 	Gordon C, Chumlea W, Roche A. 1991. Stature, recumbent length and weight. In: Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric standarization reference manual. Abridged Edition, 3-8.            [ Links ] 20. 	Organización Mundial de la Salud: Appropriate body-mass index for Asian populations and its implications for policy and                intervention strategies. Ginebra (Suiza): Organización Mundial de la Salud, 2004.            [ Links ] 21. 	Adamo KB1, Tesson F. Genotype-specific weight loss treatment advice: how close are we? Appl Physiol Nutr Metab 2007;                32 (3): 351-66.            [ Links ] 22. 	French SA, Story M, Jeffery RW. Environmental influences on eating and physical activity. Annu Rev Public Health 2001;                22: 309-35.            [ Links ] 23. 	French SA, Jeffery RW, Folsom AR, Williamson DF, Byers T. Weight variability in a population based sample of older women:                Intercorrelation and reliability of measures. Int J Obesity 1995; 19: 22-9.            [ Links ] 24. 	Domínguez-Vásquez P, Olivares S, Santos JL. Eating behavior and childhood obesity: family influences. Arch Latinoam Nutr                2008; 58 (3): 249-55.            [ Links ] 25. 	French SA, Epstein LH, Jeffery RW, Blundell JE, Wardle J. Eating behavior dimensions. Associations with energy intake                and body weight. A review. Appetite 2012; 59 (2): 541-9. doi: 10.1016/j.appet.2012.07.001.            [ Links ] 26. 	Meule A, Vögele C, Kübler A. German translation and validation of the Yale Food Addiction Scale. Diagnostica 2012; 58:                115-26.            [ Links ] 27. 	Pretlow R. Addiction to highly pleasurable food as a cause of the childhood obesity epidemic: a qualitative Internet                study. Eat Disord 2011; 19 (4): 295-307. doi: 10.1080/10640266.2011.584803.            [ Links ] 28. 	Merlo LJ, Klingman C, Malasanos TH, Silverstein J. Exploration of food addiction in pediatric patients: A preliminary                investigation. J Addict Med 2009; 3 (1): 26-32. doi: 10.1097/ADM.0b013e31819638b0.            [ Links ] 29. 	Meule A. How Prevalent is  Food Addiction? Front Psychiatry 2011; 2: 61. doi: 10.3389/fpsyt.2011.00061.            [ Links ] 30. 	Lee NM, Carter A, Owen N, Hall WD. The neurobiology of overeating. Treating overweight individuals should make use of                neuroscience research, but not at the expense of population approaches to diet and lifestyle. EMBO Rep 2012; 13 (9): 785-90.                doi: 10.1038/embor.2012.115.            [ Links ]  31. 	Avena NM, Gold JA, Kroll C, Gold MS. Further developments in the neurobiology of food and addiction: Update on the state                of the science. Nutrition 2012; 28: 341-3.            [ Links ] 32. 	Volkow ND, Wang GJ, Baler RD. Reward, dopamine and the control of food intake: implications for obesity. Trends Cogn                Sci 2011; 15 (1): 37-46. doi: 10.1016/j.tics.2010.11.001.            [ Links ]  33. 	Wang GJ, Volkow ND, Logan J, Pappas NR, Wong CT, Zhu W, et al. Brain dopamine and obesity. Lancet 2001 3; 357 (9253):                354-7.            [ Links ] 34. 	Haltia LT, Rinne JO, Merisaari H, Maguire RP, Savontaus E, Helin S, et al. Effects of intravenous glucose on dopaminergic                function in the human brain in vivo. Synapse 2007; 61 (9): 748-56.            [ Links ] 35. 	Allison DB, Mentore JL, Heo M, Chandler LP, Cappelleri JC, Infante MC, et al. Antipsychotic-induced weight gain: a comprehensive                research synthesis. Am J Psychiatry 1999; 156 (11): 1686-96. Review        [ Links ]36. 	Volkow ND, Wise RA. How can drug addiction help us understand obesity? Nat Neurosci 2005; 8 (5): 555-60.            [ Links ] 37. 	Volkow ND, Fowler JS, Wang GJ, Hitzemann R, Logan J, Schlyer DJ, et al. Decreased dopamine D2 receptor availability is                associated with reduced frontal metabolism in cocaine abusers. Synapse 1993; 14 (2): 169-77. doi: 10.1002/syn.890140210.            [ Links ] 38. 	Goldstein RZ, Volkow ND. Drug addiction and its underlying neurobiological basis: neuroimaging evidence for the involvement                of the frontal cortex. Am J Psychiatry 2002; 159 (10): 1642-52. doi: 10.1176/appi.ajp.159.10.1642.            [ Links ] 39. 	Phan KL, Wager T, Taylor SF, Liberzon I. Functional neuroanatomy of emotion: a meta-analysis of emotion activation studies                in PET and fMRI. Neuroimage 2002; 16 (2): 331-48. http://dx.doi.org/10.1006/nimg.2002.1087.            [ Links ] 40. 	Gearhardt AN, White MA, Masheb RM, Grilo CM. An examination of food addiction in a racially diverse sample of obese patients                with binge eating disorder in primary care settings. Compr Psychiatry 2013; 54 (5): 500-5. doi: 10.1016/j.comppsych.2012.12.009.            [ Links ]    Recibido el 22 de abril de 2014, aceptado el 13 de enero de 2015. Fuente de financiamiento: Universidad San Sebastián.  Correspondencia a:   Prof. Ana M. Obregón PhD, MSc.    

   Escuela de Nutrición y Dietética, Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad San Sebastián. General Cruz 1577, Concepción,                     Chile. Teléfono: 56-41-2487254     ana.obregon@uss.cl                     

 

Figura 1. Screen plot de análisis de componentes principales de la escala de adicción a la comida.



Resultados

Se reclutaron 292 estudiantes universitarios provenientes de la Región del Bío Bío, Chile (35% hombres y 64% mujeres), con             un promedio de edad de 21,4 ± 2,4 años. La Tabla 3 muestra las variables antropométricas de los sujetos. Se observó una diferencia significativa en peso y talla por género             (p-value < 0,05). En la muestra se encontró que 2,5% de los individuos presentaron bajo peso; 76% normo peso; 18% sobrepeso             y 3,5% obesidad. En relación a la adicción a la comida, la mayor parte de los encuestados tuvo de 0-4 síntomas (Tabla 4). Los síntomas presentados con mayor frecuencia fueron: a) Deseo persistente o esfuerzos infructuosos por controlar o interrumpir             el consumo de la sustancia (57%); b) Uso continuo de la sustancia a pesar de problemas psicológicos o físicos (41,1%); c)             Tolerancia (36,3 %) y d) Síntomas de abstinencia (23,9%) (Tabla 4). En esta muestra exploratoria se encontró que 10,9% de los individuos cumplieron el criterio diagnóstico. Las mujeres tuvieron             mayores prevalencias que los hombres (14,4% vs 4,78%). Al analizar por estado nutricional, se observó mayor prevalencia en             el grupo de los obesos (30%), sobrepeso (13,2%) y bajo peso (14,2%) (Tabla 5). Cuando se analizó la prevalencia por género se observó que en el grupo de las mujeres la prevalencia fue mayor en el grupo             de obesas (40%), luego sobrepeso (21,4%), normales (12,1%) y finalmente bajo peso (6,2%) (Tabla 5). El resultado de la regresión logística mostró una asociación entre el índice de masa corporal y la presencia o no de adicción             a la comida. Se obtuvo que por cada unidad de aumento en el índice de masa corporal el odds de padecer adicción a la comida aumentó en 1,73 (OR = 1,7; 95% IC: 1,29-2,33 p < 0,05) (Tabla 6). Adicionalmente se observó que la adicción a la comida se correlaciona positivamente con el IMC (r = 0,17; p = 0,002).

 

Tabla 3. Mediciones antropométricas por género  

 

Tabla 4. Prevalencia de síntomas de adicción a la comida 

 

Tabla 5. Porcentaje de adicción a la comida por estado nutricional  

 

Tabla 6. Variables asociadas con adicción a la comida 



Discusión 

La obesidad resulta de una interacción entre múltiples loci genéticos y el ambiente en el cual los individuos están expuestos21. Existe un consenso que plantea que un ambiente permisivo de alimentos es un importante factor de riesgo que contribuye al             desarrollo de esta enfermedad22. Sin embargo, cabe destacar que no todos los individuos desarrollan esta condición, existiendo una gran variabilidad individual             en el peso corporal y en la ganancia de peso en el tiempo23. El factor más preponderante de la obesidad es el excesivo consumo de energía y macronutrientes. En relación a esto, se ha             establecido que la conducta alimentaria de los individuos influye en gran medida la selección y la cantidad de alimentos ingeridos24. Las diferencias individuales de la conducta alimentaria han sido evaluadas midiendo una serie de sub-conductas de la alimentación             dentro de las cuales se encuentra la adicción a la comida25.

En este estudio exploratorio se evaluó por primera vez en Chile la prevalencia de adicción a la comida en universitarios chilenos             utilizando el instrumento YFAS. Los resultados de esta investigación mostraron una prevalencia de adicción a la comida cercana             a 10%, siendo mayor para el género femenino. Estos datos son concordantes con lo observado por Gearhardt et al. en estudiantes             universitarios, donde se observó que 11,4% cumple el criterio diagnóstico14. Otros estudios han mostrado resultados similares. En este sentido, Meule et al. reportaron una prevalencia de 8,8%26 y, además, encontraron una leve correlación positiva entre los síntomas del YFAS y el IMC. Adicionalmente, otros autores             han descrito prevalencias mayores, cercanas a 25%18. El análisis de factores realizado para el instrumento aplicado a una muestra chilena, identificó una estructura de un solo             factor y una adecuada consistencia interna, en concordacia con el instrumento original13. Este rasgo también ha sido explorado en niños con sobrepeso y obesidad, donde se ha mostrado que 29% refieren ser adictos             a ciertos tipos de alimentos27.

Adicionalmente, Merlo et al.28 encontraron que 15,2% de los niños con sobrepeso indican que “siempre” y “casi siempre” sienten ser adictos a los alimentos.             Otro aspecto relevante es que la prevalencia de adicción a la comida difiere según el estado nutricional. En relación a esto,             Meule et al., en una muestra de adultos, encontraron diferente prevalencia en individuos obesos (37,5%), sobrepeso (14%) y             normales (6,3%)29.

En nuestro estudio se encontró una mayor prevalencia en obesos que en individuos con peso normal; sin embargo, una limitante             de nuestra muestra fue el que haya existido un bajo número de obesos (3/10) dado que se trataba de universitarios. Adicionalmente             la muestra fue en sujetos voluntarios lo que hace que los resultados no puedan ser generalizados hacia toda la población de             universitarios. Sería interesante en el futuro tomar un número mayor de adultos donde se incluyan individuos de todas las             edades. 

Los principales síntomas descritos en la literatura al evaluar la adicción a la comida son: 1) deseo persistente o esfuerzos             infructuosos por controlar o interrumpir el consumo de la sustancia; 2) uso continuo de la sustancia a pesar de problemas             psicológicos o físicos; y 3) empleo de mucho tiempo en actividades relacionadas con la obtención y consumo de la sustancia             o recuperación de sus efectos29. Recientemente se ha mostrado que estos 3 síntomas fueron presentados en pacientes obesos con Binge eating disorder (BED)29. Estos resultados son concordantes con lo observado en nuestra investigación.

La comprensión del sobreconsumo como un potencial desorden adictivo proviene de estudios en animales y estudios de neuro-imágenes             realizados en humanos30,31. Estos estudios muestran que los alimentos de alta palatabilidad, altos en azúcar, grasa y sal, tienen efectos similares             al de algunas drogas adictivas, en el cerebro30. En este sentido, individuos adictos a drogas, consumidores compulsivos e individuos obesos muestran reducciones en la actividad             dopaminérgica, pobre control inhibitorio y reducida sensibilidad al placer30,32. Un estudio realizado por Wang et al. mostró que los sujetos obesos mórbidos (IMC > 40 kg/m2), tenían menor disponibilidad del receptor 2 de dopamina DRD2, proporcional al grado de obesidad33. En otras palabras, los sujetos con menor densidad de receptores tenían mayor IMC33,34. Esto es consistente con los hallazgos de que el bloqueo de DRD2 (medicamentos antipsicóticos) incrementa el consumo energético35.

Se han encontrado similitudes y paralelos en las vías de funcionamiento neuronal, entre la obesidad y la dependencia de sustancias             (drogas)12. Se ha descrito que el sobreconsumo de alimentos y drogas son regidos por las propiedades reforzadoras o gratificantes, las             que envuelven el sistema dopaminérgico36. De esta manera, los alimentos activan el refuerzo cerebral por medio de la palatabilidad (mecanismo que envuelve opioides             y canabinoides endógenos) y por medio del aumento de la glucosa e insulina (produciendo aumento de dopamina), mientras que             las drogas activan el mismo circuito por una vía farmacológica (efectos directos en células dopaminérgicas). Se cree que la             repetida estimulación de la vía del refuerzo mediada por dopamina desencadena adaptaciones neurobiológicas en otros neurotransmisores             y circuitos que conllevan a aumentar el comportamiento compulsivo y pérdida de control sobre alimentos y drogas. Se ha estudiado             que reducciones en los niveles del receptor 2 de dopamina stratial, se asocian con disminución de actividad metabólica en la COF, corteza gyrus (CG) y corteza dorso lateral (CDL)37. Dado que estas regiones están involucradas en el control inhibitorio38 y en el procesamiento emocional39, se ha postulado que una desregulación por dopamina, puede llevar a pérdida de control sobre la ingesta y alteración en la             emociones40.

En conclusión, hemos comunicado el primer estudio exploratorio de prevalencia de adicción a la comida en población chilena,             medido a través de YFAS. Se observó que esta condición es más prevalente en mujeres que en hombres y que está relacionada             con la obesidad. Se requiere más investigación para poder comprender las potenciales causas de esta condición. Estos resultados             pueden contribuir a entender los factores que influyen en el desarrollo de la obesidad.

Agradecimientos: A los alumnos de la Carrera de Nutrición y Dietética que colaboraron en la recopilación de los datos. 