https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000700005
Síndrome hemolítico urémico: Experiencia de un centro pediátrico

  El    síndrome hemolítico urémico (SHU) es una entidad      patológica caracterizada por la ocurrencia simultánea de      anemia hemolítica microangiopática, trombocitopenia e insuficiencia      renal aguda, con grados variables        de afectación neurológica e hipertensión arterial.        La comprensión de los mecanismos fisiopatológicos y la variedad        de sus manifestaciones clínicas, han llevado a catalogar al SHU        como una enfermedad sistémica1,2.  Fue descrito por primera vez en 1955 por    Conrad Gasser y col3, quienes sistematizaron la información    existente sobre el tema y acuñaron el término SHU. En Chile, Vildósola    publicó los primeros cuatro      casos en 19624. Recién en 1983, Karmali descubrió la      asociación de SHU con la infección por E coli5.      En la actualidad, la principal etiología del SHU es la infección      gastrointestinal por cepas de Escherichia coli productoras de toxinas      del tipo Shiga (verotoxinas), que da origen a un cuadro diarreico prodrómico      (SHU-D+), generalmente de características hemorrágicas o      disentéricas. Las verotoxinas 1 y 2 son producidas por algunas cepas de E coli enterohemorrágicas que infectan el intestino grueso,      adhiriéndose a las células epiteliales. La toxina, compuesta por una subunidad      A y cinco subunidades B, alcanza el torrente circulatorio y se une, a      través de la subunidad B, al receptor GB3 (globotriaosilceramida) de distintos      epitelios, especialmente el endotelio glomerular renal. La subunidad A      inactiva enzimáticamente a los ribosomas, bloqueando la síntesis      de proteínas que lleva a daño y, eventualmente, muerte celular.      Las células endoteliales glomerulares se esfacelan, activando las plaquetas      y la cascada de la coagulación, lo que deriva en la lesión      clásica de microangiopatía trombótica. El principal      órgano extraintestinal afectado es el riñón, pero      también se afectan cerebro, páncreas, corazón y pulmón,      entre otros. La susceptibilidad de los tejidos está directamente      relacionada con la distribución del receptor GB36-10.     La presentación del síndrome no precedido por un cuadro      diarreico prodrómico (SHU-D-) es menos frecuente, suele afectar      a niños de mayor edad y adultos y se ha descrito asociado a mayor      morbimortalidad inicial y a largo plazo11,12.  El SHU-D+ es la causa más frecuente    de insuficiencia renal aguda en la edad pediátrica y es una importante    causa de accidente cerebrovascular e insuficiencia renal crónica    en este grupo etáreo13. En países de alta incidencia,    como Argentina y Sudáfrica, ésta varía entre 1,2 y 7 casos    por 100.000 habitantes1,14,15. La mortalidad de 50% publicada    por los primeros reportes1, ha disminuido drásticamente    a alrededor de 5% desde la utilización de diálisis peritoneal    como tratamiento de la insuficiencia renal aguda.  El objetivo del presente trabajo es evaluar    la experiencia clínica en relación con pacientes hospitalizados,    en un Servicio de Pediatría, con el diagnóstico de SHU,    durante un período de 8 años, con énfasis en las características    evolutivas, decisiones terapéuticas y evolución a corto y mediano    plazo.  PACIENTES Y MÉTODOS Se analizaron, en forma retrospectiva,    a través del estudio de fichas clínicas, los casos de los pacientes    menores de 15 años con diagnóstico de SHU hospitalizados    entre el 1° de enero de 1995 y el 31 de diciembre de 2002, en el    Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la Universidad    Católica. Para efectos de diagnóstico, se consideraron como    casos de SHU a aquellos niños que presentaban, durante la hospitalización,    la tríada clásica ya descrita. De las fichas clínicas    se obtuvieron datos demográficos (sexo y edad), antecedentes clínicos    previos (presencia de diarrea, uso de antibióticos, patologías    concomitantes), evolución clínica durante la hospitalización,    incluyendo exámenes de laboratorio (nitrógeno ureico en    sangre (NU), creatininemia, electrolitos plasmáticos, gases venosos,    hemograma con recuento plaquetario, sedimento urinario), cuantificación    de la diuresis, presión arterial, uso de drogas (ej.: diuréticos,    antihipertensivos, etc.), indicación y métodos de reemplazo renal    utilizados, transfusiones de productos sanguíneos, complicaciones,    días de hospitalización y seguimiento clínico post    alta hospitalaria.  Las cifras de presión arterial fueron    consideradas como en rango hipertensivo cuando excedían el percentil    95 de las curvas diseñadas para población pediátrica,    diferenciadas según edad, sexo y talla12. Los valores    normales para exámenes de laboratorio son rutinariamente ajustados    según edad en nuestro Laboratorio Central.  La decisión del momento de inicio    de reemplazo renal agudo fue tomada en acuerdo conjunto entre intensivistas    y nefrólogos pediátricos, previo análisis específico    de cada caso en particular.  Para efectos de clasificación de    diuresis, se definió como anuria a un flujo urinario <0,25 ml/kg/hr    en 24 h, oliguria a valores entre 0,25 y 1 ml/kg/hr en 24 h, y diuresis    normal sobre este último valor.  Entre los pacientes dializados y los no    dializados se realizaron comparaciones de elementos clínicos y    de laboratorio. Para el análisis estadístico se utilizó    el test de Fisher exacto para las variables discretas y el test de Kruskal-Wallis    para las variables continuas. Se consideró como estadísticamente    significativo un p menor de 0,05.  RESULTADOS Durante el período señalado    hubo 58 pacientes hospitalizados con el diagnóstico de SHU (7,25    pacientes/año); en 43 se obtuvo la ficha médica completa (universo    en estudio); 20 de ellos fueron pacientes trasladados de otros servicios    asistenciales. La edad promedio al ingreso fue de 26 meses (rango entre    1 mes y 5 años 9 meses), distribuyéndose equitativamente en cuanto    a sexo (22 mujeres y 21 hombres). Sesenta porciento de los pacientes fue    menor de 2 años.  Noventa y cinco porciento (41/43) de los    pacientes se diagnosticó como SHU D+, y de ellos, 80,5% presentó    deposiciones disentéricas. De los 41 pacientes, sólo 17 (41%) tuvieron    coprocultivos positivos, 15 (88,2%) para Escherichia coli enteropatógena    (sin serotipificación), 1 para Shigella dysenteriae y 1    para Citrobacter freundii. Sólo 2 pacientes fueron SHU D-.    La primera fue una paciente de 1 mes de vida que presentó hematuria    y azotemia discreta con diuresis normal, sin requerir diálisis    peritoneal aguda (DPA), y que evolucionó hacia la insuficiencia    renal crónica, en el curso de 12 meses. La segunda fue una niña    de 2 años 10 meses con infección urinaria febril, que evolucionó    con oliguria, convulsiones y anemia, sin requerir DPA. En el seguimiento    al año, sus funciones renal y neurológica eran normales.  Al evaluar el uso de antibióticos    durante la etapa prodrómica con diarrea, 70% de los pacientes recibió    algún agente antibacteriano, especialmente cloramfenicol, previo    al desarrollo del SHU.  En la hospitalización, 37,2% de    los pacientes presentó hipertensión arterial, requiriendo    tratamiento 81,3% de este subgrupo. En relación a requerimientos    transfusionales de productos sanguíneos, 81,4% del total recibió    glóbulos rojos, 28,6% recibió plaquetas y 11,4% plasma fresco    congelado.  En la Tabla 1, el promedio    de los parámetros de laboratorio es concordante con el diagnóstico    de SHU. En el análisis de los rangos, algunas cifras no concuerdan    con el planteamiento de SHU, situación que será discutida    más adelante.     

Desde el punto de vista de la diuresis,    30,2% de los pacientes evolucionó con anuria, siendo todos ellos    dializados; 16,3% con oliguria y 53,5% con diuresis normal. De este último    grupo, ningún paciente se dializó. El 72,1% del total de    los pacientes recibió diuréticos. No fue posible evaluar la duración    precisa de la anuria, ya que 20 de nuestros pacientes eran traslados y    no traían la información.  Requirieron alguna forma de reemplazo renal    agudo 17 pacientes (41%). Quince de ellos fueron tratados con DPA, 4 de    los cuales requirieron cambio a hemofiltración continua, especialmente    por peritonitis aguda durante la DPA. Dos pacientes recibieron sólo    hemofiltración: uno por oligoanuria, azotemia en ascenso rápido    y abdomen agudo. El otro caso, fue intervenido quirúrgicamente    en otro servicio por sospecha de peritonitis, la que no se confirmó,    evolucionando en nuestro servicio con anuria y azotemia. Ambos pacientes      mejoraron la diuresis previo al retiro del hemofiltro, no requiriendo      DPA posteriormente.  El tiempo promedio en DPA fue de 9,4 días    (rango 3 a 24 días), las indicaciones fueron: anuria en 41%, oligoanuria    asociado a un NU elevado en 47%. De 12% restante (2 pacientes), uno presentó    oliguria mantenida por 36 h, con elevación discreta del NU; el    otro cursó con oliguria asociada a edema, hipertensión arterial    y signos de congestión pulmonar.  Hubo cuatro pacientes con NU sobre 100    mg/dl (entre 105 y 162) que no fueron dializados; 3 de ellos tenían    diuresis normal, uno con oliguria discreta; ninguno presentó hiperkalemia.    Ninguno requirió diálisis por alteraciones electrolíticas    o ácido-básicas.  Al comparar algunos exámenes de    laboratorio entre los pacientes con SHU dializados y los no dializados    (Tabla 2), hubo diferencias significativas en los valores    de ingreso y máximos del NU y creatininemia. En relación    a variables discretas entre los dializados y no dializados, hubo diferencia    significativa entre los que desarrollaron anuria versus los que mantuvieron    diuresis normal, y entre los que presentaron hipertensión arterial    durante la hospitalización y los normotensos. No hubo diferencia    entre los pacientes con o sin síndrome disentérico, ni tampoco    entre los que habían recibido antibióticos o no.     

El tiempo promedio de hospitalización    fue de 11,8 días (rango 2 a 58 días). Los pacientes dializados      casi triplican los días de hospitalización de aquellos que      no se dializaron (p <0,001). Los 4 pacientes que alcanzaron niveles      de NU sobre 100 mg/dl que no fueron dializados, estuvieron un promedio      de 9 días (rango 7 a 11 días), la mitad del grupo dializado,      aunque debido al escaso número de pacientes, no se obtuvo diferencia      significativa.  De los 17 pacientes sometidos a DPA, 5    se complicaron: 4 presentaron peritonitis, uno un absceso que requirió    drenaje asociado al catéter de DPA, otro filtraciones en el sitio de salida    del catéter de DPA, otro, un hematoma retroperitoneal y un hematoma intramural    intestinal que requirieron cirugía, y otro desarrolló obstrucción    intestinal por adherencias peritoneales. Tres de los pacientes que se    complicaron requirieron hemofiltración continua, de los cuales    uno desarrolló una infección del catéter vascular.  En un seguimiento promedio de 54 meses    (rango 18 a 92 meses), 5 pacientes (11,6%) evolucionaron con ascenso paulatino    de NU y creatininemia, por más de 3 meses, compatibles con insuficiencia    renal crónica16. Ningún paciente tuvo recurrencia    del SHU. No hubo pacientes fallecidos en esta serie clínica.  DISCUSIÓN El SHU continúa siendo una importante    causa de daño renal agudo, y en ocasiones crónico, en la población pediátrica,      si bien la mortalidad asociada a esta patología ha descendido,      al menos en regiones con mayor desarrollo tecnológico y recursos      médicos14. La experiencia aquí presentada no refleja      la prevalencia a nivel nacional, pues se desarrolla en un hospital universitario      sin un área sanitaria asignada, y al cual se derivan pacientes      de otros centros de salud regionales y locales, como ocurrió con      la mitad de nuestros casos (20/43). Existe la impresión de que      la incidencia de SHU estuviera aumentando en nuestro país, situación      que no ha sido demostrada en los estudios de Cordero y cols, en 199017 con 154 casos en 20 años de observación, ni por Delucchi      y Zambrano con 288 pacientes reunidos en evaluación retrospectiva      de 12 años18. En la detección de un mayor número      de casos incide el mejor conocimiento de la fisiopatología de la      enfermedad, lo que conlleva a una mejor pesquisa del SHU en grupos de      riesgo, como lo son los niños menores que han cursado una diarrea      disentérica, especialmente secundaria a alguna cepa de E coli enterohemorrágica,      en los días previos. Otro elemento a considerar es el diagnóstico      de cuadros clínicos más leves de SHU, como lo son cuadros      sin compromiso de la función renal, pero con anemia hemolítica      microangiopática, trombocitopenia y alteraciones del sedimento      de orina (hematuria, cilindruria, proteinuria) no explicables por otras      razones19.  Los exámenes de laboratorio de ingreso    de algunos pacientes no concuerdan con el diagnóstico clásico    de SHU (disminución en el hematocrito y plaquetas con alza concomitante    de sustancias nitrogenadas en plasma). Esto se debió a que si bien    estaban en rangos normales al ingreso, se alteraron durante la estadía    hospitalaria. También influyó el hecho de que algunos pacientes    fueron trasladados desde otros centros asistenciales y cuyos datos de    laboratorio no fueron incorporados en forma completa en el resumen de    traslado. Por último, en un grupo de pacientes con anemia hemolítica    microangiopática, trombocitopenia y marcada alteración del    análisis de orina (proteinuria, hematuria o cilindruria), el diagnóstico    de SHU fue planteado pese a no desarrollar nunca azotemia, situación    ya analizada.  En relación a la etiología    del SHU D+, el bajo porcentaje de positividad de nuestros coprocultivos    (41%) puede estar relacionado al frecuente uso      de antibióticos (70%), indicados por personal de salud previo a      la hospitalización. Los cultivos positivos fueron mayoritariamente      a E coli (88,2%) cuya serotipificación en esa época no fue      hecha en forma rutinaria. Actualmente, tanto la búsqueda dirigida      de cepas de E coli productoras de toxina tipo Shiga 1 y 2, así      como la presencia de estas toxinas en deposiciones a través de técnicas      de reacción de polimerasa en cadena (PCR) o ELISA, se está      llevando a cabo en nuestro y otros centros hospitalarios con miras a delimitar      mejor su diagnóstico, diseminación y elementos de virulencia20,21.      El uso de antibióticos previo al diagnóstico no pareció      incidir en la gravedad del SHU. Si bien esta asociación ha sido      sugerida22, estudios de metaanálisis recientes no han      corroborado esta hipótesis23.  De los elementos de laboratorio que destacaron    en la decisión de indicar diálisis, el NU y creatininemia    elevados, tanto en su valor máximo como al ingreso, fueron claramente    diferenciadores. En este mismo sentido, el elemento clínico más    significativo fue la presencia de anuria que no responde a diuréticos,    así como a la inversa, una diuresis normal fue altamente predictora    de un manejo conservador. La presencia de hipertensión arterial    durante la hospitalización también fue un evento más frecuente    entre los dializados, asociación no descrita previamente pero explicable    probablemente en relación a una mayor concentración de pacientes    con anuria e hipervolemia. En este punto de la discusión, parece    razonable considerar que, como se ha explicado previamente, la decisión    de diálisis no fue ceñida a protocolos previamente establecidos,    por lo que no necesariamente se pueden asimilar los pacientes más    graves a los que requirieron diálisis. De hecho, es interesante    resaltar que una pequeña proporción de nuestros pacientes    (4/43) con elevadas cifras de NU o creatininemia pero sin anuria, hiperkalemia    o sobrecarga de volumen, fueron manejados sin reemplazo renal agudo, con    excelente evolución posterior. Este concepto de manejo conservador,    que hemos bautizado como azotemia permisiva, fue descrito previamente    por Schulman y Kaplan24, y obliga a replantearse los criterios    de inicio dialítico en los pacientes con SHU25. Además,    es importante considerar que en nuestro estudio hubo una diferencia significativa    en los días de hospitalización entre el grupo dializado      versus el no dializado, con el consiguiente ahorro económico que      ello significa. Nuestro porcentaje de dializados (40%) es similar a lo      descrito en la literatura internacional26, pero menor a lo      descrito recientemente a nivel nacional (75%)18, lo que puede      explicarse por diagnósticos de casos más leves y criterios      más estrictos de diálisis. Parece importante que los centros      que tratan pacientes con SHU cuenten con todas las modalidades de reemplazo      renal agudo para enfrentar casos de insuficiencia renal aguda, en que      alguna de las técnicas esté temporal o permanentemente contraindicada,      como nos sucedió en 6 de 17 pacientes.  La evolución clínica hacia    insuficiencia renal crónica fue levemente superior al 10%, similar    a lo descrito en publicaciones internacionales19,26. Se ha    planteado que la anuria prolongada, la evolución con hipertensión    arterial27 y el valor de leucocitosis inicial28,29 serían    predictores de daño renal secuelar. Si bien nuestro escaso número    de pacientes con evolución renal tórpida y un tiempo de    seguimiento de rango mediano impiden hacer inferencias estadísticas,    se observó una tendencia predictiva sólo en la presencia    de anuria (3/5) e hipertensión arterial (4/5). La leucocitosis    inicial no fue relevante en este estudio, al menos en lo que respecta    a la necesidad de diálisis.  El concepto de peor pronóstico de    los pacientes con SHU-D- en relación a los SHU-D+ es aún    controversial30,31, pudiendo explicarse este hecho por que    el SHU-D- engloba etiologías de diversa gravedad y duración,    como lo son las causas genéticas, inmunológicas, infecciosas y    tóxicas, entre otras26. Incluso, y ha sido nuestra experiencia    en algunos casos recientes no incluidos en el presente trabajo, algunos    SHU-D- pueden resultar positivos en la detección de verotoxina    en deposiciones, lo cual los asemejaría, en lo fisiopatológico    y pronóstico a los SHU-D+30. De nuestros dos casos de    SHU-D-, sólo uno evolucionó con daño renal crónico,    probablemente relacionado a una variedad hereditaria de presentación    precoz32,33; el segundo caso estuvo relacionado a una infección    urinaria, asociación etiológica descrita entre las probables    causas de SHU34.  El presente análisis no reporta    defunciones asociadas a SHU, aunque la mortalidad descrita en países    desarrollados estaría en torno al 5%26. Estos resultados    pueden relacionarse a la adecuada formación de un equipo multidisciplinario    con amplia disponibilidad de recursos técnicos para el manejo de cada    caso, a la baja incidencia de SHU-D-, y a la baja tasa de complicaciones    neurológicas presentadas, lo que se asocia claramente a un peor    pronóstico vital19.    REFERENCIAS 1. Gianantonio CA, Vitaco M, Mendilaharzu    F, Rutty A, Mendilaharzu J. The hemolytic-uremic syndrome. J Pediatr 1964; 64: 478-91.            [ Links ]  2. Habib R, Mathieu H, Royer P. Le syndrome    hemolytique et uremic de l'enfant: Aspect cliniques et anatomiques dans    27 observations. Nephron 1967; 4: 139-72.            [ Links ]  3. Gasser C, Gautier E, Tek A, Siebenmann    E, Oechslin R. Haemolytisch urämische Syndrome: bilaterale Nierenrindennekrosen    bei akuten erworbenen haemolytischen Anemien. Schweiz Med Wochenschr 1955; 85: 905-9.            [ Links ]  4. Vildósola J, Bravo M, Emparanza    E. Síndrome hemolítico urémico en la infancia. Pediatría (Santiago) 1962; 5: 292-309.            [ Links ]  5. Karmali MA, Petric M, Lim C, Fleming    PC, Arbus GS, Lior H. The association between idiopathic hemolytic uremic    syndrome and infection by verotoxin-      producing Escherichia coli. J Infect Dis 1985; 151: 775-82.            [ Links ]  6. López EL, Prado-Jiménez V, O'Ryan-Gallardo    M, Contrini MM. Shigella and Shiga toxin-producing Escherichia coli causing bloody diarrhea in Latin America. Infect Dis Clin North      Am 2000; 14: 41-65.            [ Links ]  7. Boyce TG, Swerdlow DL, Griffin PM. Escherichia    coli O157:H7 and the hemolytic-uremic syndrome. N Engl J Med 1995; 333: 364-8.            [ Links ]  8. Bitzan M, Moebius E, Ludwig K, Muller-Wiefel    De, Heesemann J, Karch H. High incidence of serum antibodies to Escherichia      coli O157 lipopolysaccharide in children with hemolytic-uremic syndrome. J Pediatr 1991; 119: 380-5.            [ Links ]  9. Neill MA, Tarr PI, Clausen CR, Christie    DL, Hickman RO. Escherichia coli O157: H7 as the predominant pathogen    associated with hemolytic uremic syndrome: a prospective study in the    Pacific Northwest. Pediatrics 1987; 80: 37-40.            [ Links ]  10. Cordovez A, Prado V, Maggi L, Cordero    J, Martínez J, Misraji A et al. Enterohemorrhagic Escherichia      coli associated with hemolytic-uremic syndrome in Chilean children. J Clin Microbiol 1992; 30: 2153-7.            [ Links ]  11. Kaplan BS, Cleary TG, Obrig TG. Recent    advances in understanding the pathogenesis of the hemolytic uremic syndromes. Pediatr Nephrol 1990; 4: 276-83.            [ Links ]  12. Taylor CM, Chua C, Howie AJ, Risdon    RA. British Association for Paediatric Nephrology. Clinico-patho-logical    findings in diarrhoea-negative haemolytic uremic syndrome. Pediatr      Nephrol 2004; 19: 419-25.            [ Links ]  13. Siegler RL. The hemolytic uremic syndrome. Ped Clin North Am 1995; 42: 1505-29.            [ Links ]  14. Repetto HA. Epidemic hemolytic-uremic    syndrome in children. Kidney Int 1997; 52: 1708-19.            [ Links ]  15. Randall M, Meda L, Siegler RL. Modelo    animal del síndrome hemolítico urémico asociado a diarrea:    ¿qué lección hemos aprendido? Arch Latin Nefr Ped 2004;    4: 94-9.            [ Links ]  16. Lagomarsino E, Valenzuela A, Cavagnaro    F, Solar E. Chronic renal failure in pediatrics. 1996. Chilean survey. Pediatr Nephrol 1999; 13: 288-91.            [ Links ]  17. Cordero J, Fielbaum O, Varela M, Saieh    C, Baeza J. Síndrome hemolítico urémico. Experiencia en    154 casos. Rev Chil Pediatr 1990; 61: 235-42.            [ Links ]  18. Zambrano P, Delucchi A, Hevia P, Nazal    V, Rosati P, Barrera P et al. Síndrome Hemolítico Urémico    en Santiago de Chile. Evolución de la función renal y factores    pronósticos. Rev Chil Pediatr 2005; 76: 48-56.            [ Links ]  19. Garg AX, Suri RS, Barrowman N, Rehman    F, Matsell D, Rosas-Arellano MP et al. Long-term renal prognosis of diarrhea-associated    hemolytic uremic syndrome: a systematic review, meta-analysis, and meta-regression. JAMA 2003; 290: 1360-70.            [ Links ]  20. Alexandre M, Prado V, Ulloa MT, Arellano    C, Ríos M. Detection of enterohemorrhagic Escherichia coli in meat foods using DNA probes, enzyme-linked immunosorbent assay and    polymerase chain reaction. J Vet Med B Infect Dis Vet Public Health 2001; 48: 321-30.            [ Links ]  21. Gerber A, Karch H, Allerberger F, Verweyen    HM, Zimmerhackl LB. Clinical course and the role of shiga toxin-producing Escherichia coli infection in the hemolytic-uremic syndrome in    pediatric patients, 1997-2000, in Germany and Austria: a prospective study. J Infect Dis 2002; 186: 493-500.            [ Links ]  22. Wong C, Jelacic S, Habeeb RL, Watkins    SL, Tarr PI. The risk of the hemolytic-uremic syndrome after antibiotic    treatment of Escherichia coli O157:H7 infections. N Engl J Med 2000; 342: 1930-6.            [ Links ]  23. Safdar N, Said A, Gangnon RE, Maki    DG. Risk of hemolytic uremic syndrome after antibiotic treatment of Escherichia      coli O157:H7 enteritis: a meta-analysis. JAMA 2002; 288: 996-1001.            [ Links ]  24. Schulman SL, Kaplan BS. Management    of patients with hemolytic uremic syndrome demonstrating severe azotemia    but not anuria. Pediatr Nephrol 1996; 10: 671-4.            [ Links ]  25. Bhimma R, Coovadia HM, Adhikari M,    Connolly CA. Re-evaluating criteria for peritoneal dialysis in "classical"    (D+) hemolytic uremic syndrome. Clin Nephrol 2001; 55: 133-42.            [ Links ]  26. Niaudet P. Treatment of hemolytic uremic    syndrome in children. Up to Date. www.utdol.com (consultado 24 de febrero de 2004).            [ Links ]  27. De Jong M, Monnens L. Haemolytic-uraemic    syndrome: A 10-year follow-up study of 73 patients. Nephrol Dial Transplant 1988; 3: 379-82.            [ Links ]  28. Buteau C, Proulx F, Chaibou M, Raymond    D, Clermont MJ, Mariscalco MM et al. Leukocytosis in children with Escherichia      coli O157:H7 enteritis developing the hemolytic-uremic syndrome. Pediatr        Infect Dis J 2000; 19: 642-7.            [ Links ]  29. Walters MD, Matthei IU, Kay R, Dillon    MJ, Barratt TM. The polymorphonuclear leukocyte count in childhood haemolytic    uraemic syndrome. Pediatr Nephrol 1989; 3: 130-4.            [ Links ]  30. Trompeter RS, Schwartz R, Chantler    C, Dillon MJ, Haycock GB, Kay R et al. Haemolytic-uraemic syndrome: an    analysis of prognostic features. Arch Dis Child 1983; 58: 101-5.            [ Links ]  31. Gianviti A, Tozzi AE, De Petris L,    Caprioli A, Rava L, Edefonti A et al. Risk factors for poor renal prognosis    in children with hemolytic uremic syndrome. Pediatr Nephrol 2003;    18: 1229-35.            [ Links ]  32. Caprioli J, Castelletti F, Bucchioni    S, Bettinaglio P, Bresin E, Pianetti G et al. Complement factor H mutations    and gene polymorphisms in haemolytic uraemic syndrome: the C-257T, the    A2089G and the G2881T polymorphisms are strongly associated with the disease. Hum Molecular Genetics 2003; 12: 3385-95.            [ Links ]  33. Schneppenheim R, Budde U, Hassenpflug    W, Obser T. Severe ADAMTS-13 deficiency in childhood. Semin Hematol 2004; 41: 83-9.            [ Links ]  34. Scheutz F, Olesen B, Norgaard A. Two    cases of human urinary tract infection complicated by hemolytic uremic    syndrome caused by verotoxin-producing Escherichia coli. Clin Infect      Dis 2000; 31: 815-6.            [ Links ]     Correspondencia    a:Felipe      Cavagnaro SM. Lira 85, Santiago. Departamento de Pediatría, Escuela      de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Teléfono:      (562) 3543887. Fax: (562) 6384307. E-mail: fcavagna@med.puc.cl 

Recibido el 28 de abril, 2004. Aceptado    en versión corregida el 27 de abril, 2005. 

El    síndrome hemolítico urémico (SHU) es una entidad      patológica caracterizada por la ocurrencia simultánea de      anemia hemolítica microangiopática, trombocitopenia e insuficiencia      renal aguda, con grados variables        de afectación neurológica e hipertensión arterial.        La comprensión de los mecanismos fisiopatológicos y la variedad        de sus manifestaciones clínicas, han llevado a catalogar al SHU        como una enfermedad sistémica1,2. 

Fue descrito por primera vez en 1955 por    Conrad Gasser y col3, quienes sistematizaron la información    existente sobre el tema y acuñaron el término SHU. En Chile, Vildósola    publicó los primeros cuatro      casos en 19624. Recién en 1983, Karmali descubrió la      asociación de SHU con la infección por E coli5.      En la actualidad, la principal etiología del SHU es la infección      gastrointestinal por cepas de Escherichia coli productoras de toxinas      del tipo Shiga (verotoxinas), que da origen a un cuadro diarreico prodrómico      (SHU-D+), generalmente de características hemorrágicas o      disentéricas. Las verotoxinas 1 y 2 son producidas por algunas cepas de E coli enterohemorrágicas que infectan el intestino grueso,      adhiriéndose a las células epiteliales. La toxina, compuesta por una subunidad      A y cinco subunidades B, alcanza el torrente circulatorio y se une, a      través de la subunidad B, al receptor GB3 (globotriaosilceramida) de distintos      epitelios, especialmente el endotelio glomerular renal. La subunidad A      inactiva enzimáticamente a los ribosomas, bloqueando la síntesis      de proteínas que lleva a daño y, eventualmente, muerte celular.      Las células endoteliales glomerulares se esfacelan, activando las plaquetas      y la cascada de la coagulación, lo que deriva en la lesión      clásica de microangiopatía trombótica. El principal      órgano extraintestinal afectado es el riñón, pero      también se afectan cerebro, páncreas, corazón y pulmón,      entre otros. La susceptibilidad de los tejidos está directamente      relacionada con la distribución del receptor GB36-10.     La presentación del síndrome no precedido por un cuadro      diarreico prodrómico (SHU-D-) es menos frecuente, suele afectar      a niños de mayor edad y adultos y se ha descrito asociado a mayor      morbimortalidad inicial y a largo plazo11,12. 

El SHU-D+ es la causa más frecuente    de insuficiencia renal aguda en la edad pediátrica y es una importante    causa de accidente cerebrovascular e insuficiencia renal crónica    en este grupo etáreo13. En países de alta incidencia,    como Argentina y Sudáfrica, ésta varía entre 1,2 y 7 casos    por 100.000 habitantes1,14,15. La mortalidad de 50% publicada    por los primeros reportes1, ha disminuido drásticamente    a alrededor de 5% desde la utilización de diálisis peritoneal    como tratamiento de la insuficiencia renal aguda. 

El objetivo del presente trabajo es evaluar    la experiencia clínica en relación con pacientes hospitalizados,    en un Servicio de Pediatría, con el diagnóstico de SHU,    durante un período de 8 años, con énfasis en las características    evolutivas, decisiones terapéuticas y evolución a corto y mediano    plazo. 

PACIENTES Y MÉTODOS

Se analizaron, en forma retrospectiva,    a través del estudio de fichas clínicas, los casos de los pacientes    menores de 15 años con diagnóstico de SHU hospitalizados    entre el 1° de enero de 1995 y el 31 de diciembre de 2002, en el    Servicio de Pediatría del Hospital Clínico de la Universidad    Católica. Para efectos de diagnóstico, se consideraron como    casos de SHU a aquellos niños que presentaban, durante la hospitalización,    la tríada clásica ya descrita. De las fichas clínicas    se obtuvieron datos demográficos (sexo y edad), antecedentes clínicos    previos (presencia de diarrea, uso de antibióticos, patologías    concomitantes), evolución clínica durante la hospitalización,    incluyendo exámenes de laboratorio (nitrógeno ureico en    sangre (NU), creatininemia, electrolitos plasmáticos, gases venosos,    hemograma con recuento plaquetario, sedimento urinario), cuantificación    de la diuresis, presión arterial, uso de drogas (ej.: diuréticos,    antihipertensivos, etc.), indicación y métodos de reemplazo renal    utilizados, transfusiones de productos sanguíneos, complicaciones,    días de hospitalización y seguimiento clínico post    alta hospitalaria. 

Las cifras de presión arterial fueron    consideradas como en rango hipertensivo cuando excedían el percentil    95 de las curvas diseñadas para población pediátrica,    diferenciadas según edad, sexo y talla12. Los valores    normales para exámenes de laboratorio son rutinariamente ajustados    según edad en nuestro Laboratorio Central. 

La decisión del momento de inicio    de reemplazo renal agudo fue tomada en acuerdo conjunto entre intensivistas    y nefrólogos pediátricos, previo análisis específico    de cada caso en particular. 

Para efectos de clasificación de    diuresis, se definió como anuria a un flujo urinario <0,25 ml/kg/hr    en 24 h, oliguria a valores entre 0,25 y 1 ml/kg/hr en 24 h, y diuresis    normal sobre este último valor. 

Entre los pacientes dializados y los no    dializados se realizaron comparaciones de elementos clínicos y    de laboratorio. Para el análisis estadístico se utilizó    el test de Fisher exacto para las variables discretas y el test de Kruskal-Wallis    para las variables continuas. Se consideró como estadísticamente    significativo un p menor de 0,05. 

RESULTADOS

Durante el período señalado    hubo 58 pacientes hospitalizados con el diagnóstico de SHU (7,25    pacientes/año); en 43 se obtuvo la ficha médica completa (universo    en estudio); 20 de ellos fueron pacientes trasladados de otros servicios    asistenciales. La edad promedio al ingreso fue de 26 meses (rango entre    1 mes y 5 años 9 meses), distribuyéndose equitativamente en cuanto    a sexo (22 mujeres y 21 hombres). Sesenta porciento de los pacientes fue    menor de 2 años. 

Noventa y cinco porciento (41/43) de los    pacientes se diagnosticó como SHU D+, y de ellos, 80,5% presentó    deposiciones disentéricas. De los 41 pacientes, sólo 17 (41%) tuvieron    coprocultivos positivos, 15 (88,2%) para Escherichia coli enteropatógena    (sin serotipificación), 1 para Shigella dysenteriae y 1    para Citrobacter freundii. Sólo 2 pacientes fueron SHU D-.    La primera fue una paciente de 1 mes de vida que presentó hematuria    y azotemia discreta con diuresis normal, sin requerir diálisis    peritoneal aguda (DPA), y que evolucionó hacia la insuficiencia    renal crónica, en el curso de 12 meses. La segunda fue una niña    de 2 años 10 meses con infección urinaria febril, que evolucionó    con oliguria, convulsiones y anemia, sin requerir DPA. En el seguimiento    al año, sus funciones renal y neurológica eran normales. 

Al evaluar el uso de antibióticos    durante la etapa prodrómica con diarrea, 70% de los pacientes recibió    algún agente antibacteriano, especialmente cloramfenicol, previo    al desarrollo del SHU. 

En la hospitalización, 37,2% de    los pacientes presentó hipertensión arterial, requiriendo    tratamiento 81,3% de este subgrupo. En relación a requerimientos    transfusionales de productos sanguíneos, 81,4% del total recibió    glóbulos rojos, 28,6% recibió plaquetas y 11,4% plasma fresco    congelado. 

En la Tabla 1, el promedio    de los parámetros de laboratorio es concordante con el diagnóstico    de SHU. En el análisis de los rangos, algunas cifras no concuerdan    con el planteamiento de SHU, situación que será discutida    más adelante. 

   

Desde el punto de vista de la diuresis,    30,2% de los pacientes evolucionó con anuria, siendo todos ellos    dializados; 16,3% con oliguria y 53,5% con diuresis normal. De este último    grupo, ningún paciente se dializó. El 72,1% del total de    los pacientes recibió diuréticos. No fue posible evaluar la duración    precisa de la anuria, ya que 20 de nuestros pacientes eran traslados y    no traían la información. 

Requirieron alguna forma de reemplazo renal    agudo 17 pacientes (41%). Quince de ellos fueron tratados con DPA, 4 de    los cuales requirieron cambio a hemofiltración continua, especialmente    por peritonitis aguda durante la DPA. Dos pacientes recibieron sólo    hemofiltración: uno por oligoanuria, azotemia en ascenso rápido    y abdomen agudo. El otro caso, fue intervenido quirúrgicamente    en otro servicio por sospecha de peritonitis, la que no se confirmó,    evolucionando en nuestro servicio con anuria y azotemia. Ambos pacientes      mejoraron la diuresis previo al retiro del hemofiltro, no requiriendo      DPA posteriormente. 

El tiempo promedio en DPA fue de 9,4 días    (rango 3 a 24 días), las indicaciones fueron: anuria en 41%, oligoanuria    asociado a un NU elevado en 47%. De 12% restante (2 pacientes), uno presentó    oliguria mantenida por 36 h, con elevación discreta del NU; el    otro cursó con oliguria asociada a edema, hipertensión arterial    y signos de congestión pulmonar. 

Hubo cuatro pacientes con NU sobre 100    mg/dl (entre 105 y 162) que no fueron dializados; 3 de ellos tenían    diuresis normal, uno con oliguria discreta; ninguno presentó hiperkalemia.    Ninguno requirió diálisis por alteraciones electrolíticas    o ácido-básicas. 

Al comparar algunos exámenes de    laboratorio entre los pacientes con SHU dializados y los no dializados    (Tabla 2), hubo diferencias significativas en los valores    de ingreso y máximos del NU y creatininemia. En relación    a variables discretas entre los dializados y no dializados, hubo diferencia    significativa entre los que desarrollaron anuria versus los que mantuvieron    diuresis normal, y entre los que presentaron hipertensión arterial    durante la hospitalización y los normotensos. No hubo diferencia    entre los pacientes con o sin síndrome disentérico, ni tampoco    entre los que habían recibido antibióticos o no. 

   

El tiempo promedio de hospitalización    fue de 11,8 días (rango 2 a 58 días). Los pacientes dializados      casi triplican los días de hospitalización de aquellos que      no se dializaron (p <0,001). Los 4 pacientes que alcanzaron niveles      de NU sobre 100 mg/dl que no fueron dializados, estuvieron un promedio      de 9 días (rango 7 a 11 días), la mitad del grupo dializado,      aunque debido al escaso número de pacientes, no se obtuvo diferencia      significativa. 

De los 17 pacientes sometidos a DPA, 5    se complicaron: 4 presentaron peritonitis, uno un absceso que requirió    drenaje asociado al catéter de DPA, otro filtraciones en el sitio de salida    del catéter de DPA, otro, un hematoma retroperitoneal y un hematoma intramural    intestinal que requirieron cirugía, y otro desarrolló obstrucción    intestinal por adherencias peritoneales. Tres de los pacientes que se    complicaron requirieron hemofiltración continua, de los cuales    uno desarrolló una infección del catéter vascular. 

En un seguimiento promedio de 54 meses    (rango 18 a 92 meses), 5 pacientes (11,6%) evolucionaron con ascenso paulatino    de NU y creatininemia, por más de 3 meses, compatibles con insuficiencia    renal crónica16. Ningún paciente tuvo recurrencia    del SHU. No hubo pacientes fallecidos en esta serie clínica. 

DISCUSIÓN

El SHU continúa siendo una importante    causa de daño renal agudo, y en ocasiones crónico, en la población pediátrica,      si bien la mortalidad asociada a esta patología ha descendido,      al menos en regiones con mayor desarrollo tecnológico y recursos      médicos14. La experiencia aquí presentada no refleja      la prevalencia a nivel nacional, pues se desarrolla en un hospital universitario      sin un área sanitaria asignada, y al cual se derivan pacientes      de otros centros de salud regionales y locales, como ocurrió con      la mitad de nuestros casos (20/43). Existe la impresión de que      la incidencia de SHU estuviera aumentando en nuestro país, situación      que no ha sido demostrada en los estudios de Cordero y cols, en 199017 con 154 casos en 20 años de observación, ni por Delucchi      y Zambrano con 288 pacientes reunidos en evaluación retrospectiva      de 12 años18. En la detección de un mayor número      de casos incide el mejor conocimiento de la fisiopatología de la      enfermedad, lo que conlleva a una mejor pesquisa del SHU en grupos de      riesgo, como lo son los niños menores que han cursado una diarrea      disentérica, especialmente secundaria a alguna cepa de E coli enterohemorrágica,      en los días previos. Otro elemento a considerar es el diagnóstico      de cuadros clínicos más leves de SHU, como lo son cuadros      sin compromiso de la función renal, pero con anemia hemolítica      microangiopática, trombocitopenia y alteraciones del sedimento      de orina (hematuria, cilindruria, proteinuria) no explicables por otras      razones19. 

Los exámenes de laboratorio de ingreso    de algunos pacientes no concuerdan con el diagnóstico clásico    de SHU (disminución en el hematocrito y plaquetas con alza concomitante    de sustancias nitrogenadas en plasma). Esto se debió a que si bien    estaban en rangos normales al ingreso, se alteraron durante la estadía    hospitalaria. También influyó el hecho de que algunos pacientes    fueron trasladados desde otros centros asistenciales y cuyos datos de    laboratorio no fueron incorporados en forma completa en el resumen de    traslado. Por último, en un grupo de pacientes con anemia hemolítica    microangiopática, trombocitopenia y marcada alteración del    análisis de orina (proteinuria, hematuria o cilindruria), el diagnóstico    de SHU fue planteado pese a no desarrollar nunca azotemia, situación    ya analizada. 

En relación a la etiología    del SHU D+, el bajo porcentaje de positividad de nuestros coprocultivos    (41%) puede estar relacionado al frecuente uso      de antibióticos (70%), indicados por personal de salud previo a      la hospitalización. Los cultivos positivos fueron mayoritariamente      a E coli (88,2%) cuya serotipificación en esa época no fue      hecha en forma rutinaria. Actualmente, tanto la búsqueda dirigida      de cepas de E coli productoras de toxina tipo Shiga 1 y 2, así      como la presencia de estas toxinas en deposiciones a través de técnicas      de reacción de polimerasa en cadena (PCR) o ELISA, se está      llevando a cabo en nuestro y otros centros hospitalarios con miras a delimitar      mejor su diagnóstico, diseminación y elementos de virulencia20,21.      El uso de antibióticos previo al diagnóstico no pareció      incidir en la gravedad del SHU. Si bien esta asociación ha sido      sugerida22, estudios de metaanálisis recientes no han      corroborado esta hipótesis23. 

De los elementos de laboratorio que destacaron    en la decisión de indicar diálisis, el NU y creatininemia    elevados, tanto en su valor máximo como al ingreso, fueron claramente    diferenciadores. En este mismo sentido, el elemento clínico más    significativo fue la presencia de anuria que no responde a diuréticos,    así como a la inversa, una diuresis normal fue altamente predictora    de un manejo conservador. La presencia de hipertensión arterial    durante la hospitalización también fue un evento más frecuente    entre los dializados, asociación no descrita previamente pero explicable    probablemente en relación a una mayor concentración de pacientes    con anuria e hipervolemia. En este punto de la discusión, parece    razonable considerar que, como se ha explicado previamente, la decisión    de diálisis no fue ceñida a protocolos previamente establecidos,    por lo que no necesariamente se pueden asimilar los pacientes más    graves a los que requirieron diálisis. De hecho, es interesante    resaltar que una pequeña proporción de nuestros pacientes    (4/43) con elevadas cifras de NU o creatininemia pero sin anuria, hiperkalemia    o sobrecarga de volumen, fueron manejados sin reemplazo renal agudo, con    excelente evolución posterior. Este concepto de manejo conservador,    que hemos bautizado como azotemia permisiva, fue descrito previamente    por Schulman y Kaplan24, y obliga a replantearse los criterios    de inicio dialítico en los pacientes con SHU25. Además,    es importante considerar que en nuestro estudio hubo una diferencia significativa    en los días de hospitalización entre el grupo dializado      versus el no dializado, con el consiguiente ahorro económico que      ello significa. Nuestro porcentaje de dializados (40%) es similar a lo      descrito en la literatura internacional26, pero menor a lo      descrito recientemente a nivel nacional (75%)18, lo que puede      explicarse por diagnósticos de casos más leves y criterios      más estrictos de diálisis. Parece importante que los centros      que tratan pacientes con SHU cuenten con todas las modalidades de reemplazo      renal agudo para enfrentar casos de insuficiencia renal aguda, en que      alguna de las técnicas esté temporal o permanentemente contraindicada,      como nos sucedió en 6 de 17 pacientes. 

La evolución clínica hacia    insuficiencia renal crónica fue levemente superior al 10%, similar    a lo descrito en publicaciones internacionales19,26. Se ha    planteado que la anuria prolongada, la evolución con hipertensión    arterial27 y el valor de leucocitosis inicial28,29 serían    predictores de daño renal secuelar. Si bien nuestro escaso número    de pacientes con evolución renal tórpida y un tiempo de    seguimiento de rango mediano impiden hacer inferencias estadísticas,    se observó una tendencia predictiva sólo en la presencia    de anuria (3/5) e hipertensión arterial (4/5). La leucocitosis    inicial no fue relevante en este estudio, al menos en lo que respecta    a la necesidad de diálisis. 

El concepto de peor pronóstico de    los pacientes con SHU-D- en relación a los SHU-D+ es aún    controversial30,31, pudiendo explicarse este hecho por que    el SHU-D- engloba etiologías de diversa gravedad y duración,    como lo son las causas genéticas, inmunológicas, infecciosas y    tóxicas, entre otras26. Incluso, y ha sido nuestra experiencia    en algunos casos recientes no incluidos en el presente trabajo, algunos    SHU-D- pueden resultar positivos en la detección de verotoxina    en deposiciones, lo cual los asemejaría, en lo fisiopatológico    y pronóstico a los SHU-D+30. De nuestros dos casos de    SHU-D-, sólo uno evolucionó con daño renal crónico,    probablemente relacionado a una variedad hereditaria de presentación    precoz32,33; el segundo caso estuvo relacionado a una infección    urinaria, asociación etiológica descrita entre las probables    causas de SHU34. 

El presente análisis no reporta    defunciones asociadas a SHU, aunque la mortalidad descrita en países    desarrollados estaría en torno al 5%26. Estos resultados    pueden relacionarse a la adecuada formación de un equipo multidisciplinario    con amplia disponibilidad de recursos técnicos para el manejo de cada    caso, a la baja incidencia de SHU-D-, y a la baja tasa de complicaciones    neurológicas presentadas, lo que se asocia claramente a un peor    pronóstico vital19. 