https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000500020
Efectos adversos graves de la ley N° 20.584

CARTAS AL EDITOR

 

 Efectos adversos graves de la ley N° 20.584 

Serious adverse effects of law N° 20.584

 

Dr. Jorge Vega Stieb

Profesor Titular, Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso.Presidente de la             Sociedad Médica de Santiago. 

 

Sr. Editor: 

He leído con gran interés el artículo de S. Valenzuela et al. publicado recientemente             en esta revista, acerca de las implicancias para la investigación biomédica en Chile             de la promulgación de la ley N° 20.584, que regula los derechos y deberes que tienen             las personas en relación a las acciones vinculadas a su atención en             salud1.

Los autores argumentan con claridad que los legisladores, al redactar la ley tal como             salió promulgada, al intentar proteger a los pacientes han producido dificultades             muchas veces insalvables para efectuar investigaciones clínicas.

La información contenida en las historias clínicas ha tenido por siglos un valor             incalculable para el desarrollo de la medicina. Su utilización ha servido para             generar hipótesis que han motivado investigaciones que han producido resultados que             han beneficiado a toda la humanidad. El producir con esta ley que la información de             las historias clínicas quede relegada en archivos en las bodegas de los hospitales y             no pueda ser utilizada en investigaciones médicas, está produciendo un daño a la             misma sociedad a la que se está intentando proteger.

A modo de ejemplo, si esta ley hubiera estado vigente en Estados Unidos de             Norteamérica cuando aparecieron los primeros casos de sarcoma de Kaposi en jóvenes             homosexuales, en la ciudad de San Francisco, o cuando aparecieron los primeros             casos de hipertensión pulmonar en mujeres que eran tratadas con fenfluramina, no             habría sido posible comunicar oportunamente estos casos en congresos médicos o             revistas científicas, lo que habría producido una demora excesiva en el             descubrimiento del SIDA o de este grave efecto secundario de un anorexígeno, el que             a la postre fue retirado rápidamente del mercado.

Otro efecto adverso de esta ley es que puede llevar a la extinción de los médicos             jóvenes interesados en la investigación clínica.

La Escuela de Medicina de la Universidad de Valparaíso (donde soy docente), desde             hace décadas ha puesto entre los requisitos para aprobar el internado de medicina             interna, la realización de un trabajo de investigación clínica (el que             mayoritariamente se efectúa durante el internado mediante revisión de historias             clínicas). Este requisito ha permitido entregar a los internos las herramientas             básicas para acometer investigaciones y obtener resultados, los que muchas veces han             sido posteriormente presentados en congresos o han generado publicaciones             científicas. También, la realización de estas investigaciones ha permitido a los             docentes detectar a los internos con talento en investigación y poder motivarlos a             continuar desarrollando esta actividad durante su carrera o dedicarse a la docencia.             Ello ha generado profesionales con una interesante producción científica, tanto en             ciencias básicas como en el ámbito clínico. Desgraciadamente la aparición de esta             ley ha generado tantas dificultades, que este requisito de internado ha tenido que             eliminarse, eliminando también la posibilidad de motivar adecuadamente a los             internos en investigación clínica.

Los autores del artículo comentado proponen acertadamente modificar esta ley de modo             que puedan armonizarse los dos bienes: la confidencialidad de los datos personales             de los pacientes y la investigación biomédica. Ello parece del todo necesario y             urgente. El no hacerlo no sólo reducirá el número de investigaciones médicas             chilenas sino que también disminuirá significativamente el número de médicos             interesados en realizar investigación en medicina.