https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400010
Análisis del factor de impacto de las revistas científicas latinoamericanas

  En los últimos    años ha crecido la preocupación por el futuro de las revistas científicas    latinoamericanas. Los mejores trabajos de los investigadores de esta región    se publican en revistas extranjeras ya que las revistas latinoamericanas    tienen bajo «factor de impacto». Las revistas médicas en los    países de Latinoamérica son abundantes, pero de poca calidad, teniendo    como principal problema la falta de publicación de trabajos originales    de alta calidad que sean potencialmente susceptibles de ser citados en    otras revistas inter-nacionales1. El «factor de impacto» lo determina    el Instituto de Información Científica (ISI-siglas en inglés-llamado actualmente    Thomson ISI). El Thomson ISI fue fundado en 1958, con la función de dar    a los investigadores un acceso a información relacionada con la investigación    científica de alta calidad. El Thomson ISI cubre más de 16.000 revistas    en diferentes áreas relacionadas con las ciencias y publica, anualmente,    una lista con el factor de impacto de cada una de las revistas incluidas    en sus archivos2-4. El factor de impacto es una medida aceptada    universalmente y su principal uso se encuentra en la evaluación y calificación    de las revistas periódicas de acuerdo a su número de citas2. Un aspecto fuertemente relacionado con    la difusión de las investigaciones publicadas en las revistas latinoamericanas    es el idioma de publicación. En los últimos años, la transformación al    idioma inglés de revistas provenientes de países donde el idioma inglés    no es el oficial, en la búsqueda de mejorar su difusión, ha sido numerosa.    Por citar algunos ejemplos, prácticamente todas las revistas biomédicas    europeas importantes se encuentran ya escritas en inglés y en Asia, la    mayoría de las revistas biomédicas se encuentra en el proceso de conversión    al inglés. Esta transformación en Latinoamérica y en España ha comenzado    lentamente y, al parecer, existe menor aceptación que en otras áreas geográficas    hacia este cambio, ya que se considera que el papel primordial de estas    revistas es la difusión de la información médica en los propios países    de publicación de habla castellana o portuguesa. Esta razón y otras han    sido expuestas por los comités editoriales de las revistas latinoamericanas1,5. Considerando la escasa información disponible    sobre el factor de impacto de las revistas latinoamericanas, realizamos    un análisis con el fin de conocer el estado actual. Los objetivos de este    estudio son los siguientes: 1) Analizar el factor de impacto de las revistas    latinoamericanas, 2) Evaluar el idioma de publicación y su relación con    el factor de impacto, y 3) Discutir perspectivas a futuro para las revistas    latinoamericanas. MATERIAL Y MÉTODO Para analizar el factor de impacto de las    revistas latinoamericanas, se utilizaron los datos contenidos en la base    de datos de revistas periódicas del Thomson ISI (Journal of Citation      Report)6. El factor de impacto es el número de citas obtenidas    por la revista en un año, dividido por el número de manuscritos publicados    en los dos años previos. Para fines de este estudio, el factor de impacto    correspondiente a 2004 es expresado con la siguiente fórmula:     # Citas        obtenidas en 2004 de los artículos publicados en 2002 y 2003   Factor de        impacto 2004 =      # Artículos        publicados en 2002 y 2003   La base de datos Thomson ISI permite el    cálculo del factor de impacto a lo largo del año, sin embargo, para este    estudio se utilizó la cifra final de 2004. La base de datos Thomson ISI    permite analizar el número de revistas por país, el factor de impacto    de cada revista, el tópico de cada revista y el idioma en que se publica6. Se seleccionaron cuatro países de Latinoamérica    que cuentan con más de una revista en el Thomson ISI, para que los datos    tuvieran mayor representatividad (Argentina, Brasil, Chile y México).    Cabe destacar que los demás países latinoamericanos cuentan con ninguna    o sólo una revista en la base de datos Thomson ISI, la que incluye revistas    en todas las áreas del conocimiento. Para el análisis, se utilizó estadística    descriptiva de acuerdo al nivel de medición de las variables. Se utilizó    la prueba de análisis de varianza de rangos para comparar el factor de    impacto en algunos grupos de interés. Los datos fueron analizados en la    versión 10 de SPSS. Un valor de p <0,05 fue considerado estadísticamente    significativo. RESULTADOS Revistas latinoamericanas incluidas    en la base de datos Thomson ISI de los países seleccionados (Tablas      1 a 4). Argentina (Tabla 1).    Cuenta con 5 revistas registradas, con factores de impacto que van de    0,06 a 0,70. Dos revistas son bilingües, dos redactadas en español y una    en inglés. Tres revistas pertenecen al área biomédica y las otras dos    a disciplinas diversas.    

Chile (Tabla 2). Cuenta    con 8 revistas registradas con factores de impacto que van del 0,10 a    2,1. Tres revistas están escritas en inglés, dos en español y tres son    bilingües. Dos revistas son del área biomédica y seis son de disciplinas    diversas.    

Brasil (Tabla 3). Cuenta    con 16 revistas registradas con factores de impacto entre 0,09 y 1,1.    Seis se encuentran redactadas en el idioma inglés, 8 son bilingües y 2    en portugués. Cinco revistas son del área biomédica y el resto pertenecen    a diversas disciplinas.    

México (Tabla 4). Cuenta    con 8 revistas registradas con un factor de impacto entre 0,22 y 3,2.    Una de ellas se encuentra en inglés, 1 en español y las 6 restantes son    bilingües. Dos revistas son del área biomédica y el resto pertenece a    diversas disciplinas.    

Análisis por país (Tabla    5). El porcentaje de revistas escritas en el idioma inglés o combinación    (inglés + nacional) en los cuatro países es mayor a 60%. No se observaron    diferencias estadísticamente significativas entre el factor de impacto    de los 4 países evaluados (p <0,05).    

Revistas biomédicas con mayor factor    de impacto en Latinoamérica de acuerdo a la base de datos Thomson ISI    en 2004. Las 5 revistas biomé-dicas con mayor factor de impacto se    pueden observar en la Tabla 6. La revista con mayor    factor impacto en 2004 fue Archives of Medical Research con 1,28.    El segundo y tercer lugar lo ocupan 2 revistas brasileñas escritas en    inglés (Brazilian Journal of Medical and Biological Research y Memorias do Instituto Oswaldo Cruz).    

En la Tabla 7 podemos    observar el factor de impacto de las revistas de acuerdo al idioma en    que están escritas. No se observaron diferencias estadísticamente significativas    entre los idiomas en que están escritas las revistas (p >0,05), sin    embargo, se observó una tendencia a tener un factor de impacto más alto    en las revistas bilingües y en las escritas completamente en inglés.    

DISCUSIÓN De nuestro análisis podemos considerar    algunos aspectos interesantes: por una parte, los cuatro países analizados    tienen pocas revistas registradas en el Thomson ISI, particularmente si    los comparamos con países como Inglaterra y Estados Unidos que tienen    más de 1.000 y 2.000 revistas respectivamente6. Por otra parte,    el factor de impacto es muy bajo en la mayoría de las revistas latinoamericanas,    si consideramos que el factor de impacto de algunas de las revistas biomédicas    más prestigiadas en el mundo es mayor de 50. La única revista biomédica    latinoamericana que tuvo un factor de impacto mayor a 1, en 2004, fue Archives of Medical Research (AMR), que se encuentra totalmente    escrita en inglés (Tabla 6). De forma global, podemos    observar que el factor de impacto es bajo en los cuatro países (Tabla      5), sin encontrarse diferencias estadísticamente significativas entre    ellos salvo una tendencia a tener mayor factor de impacto las revistas    publicadas en inglés. Es claro que el factor de impacto de las revistas    latinoamericanas es bajo y esto podría considerarse una mala noticia para    los editores de las revistas latinoamericanas. Sin embargo, la mayoría    de los editores regionales pasan a un segundo término el factor de impacto    y defienden el papel de cada una de estas revistas como uno de los pocos    o el único medio de difusión del conocimiento médico en sus propios países7,8.    Aunque este último argumento sea válido, la situación es crítica para    la ciencia latinoamericana y obliga a plantear algunos interrogantes.    Creemos que algunos países de Latinoamérica empiezan a apoyar la posibilidad    de la conversión al inglés de diversas revistas, para mejorar la difusión    internacional de los trabajos de investigación latinoa-mericanos1,9,10. Acerca del idioma inglés, podemos observar    en las primeras cuatro Tablas cómo la mayoría de las revistas latinoamericanas    ha cambiado su idioma oficial o se encuentran en vías de cambio. Aunque    existe resistencia por el cambio al idioma inglés por los comités de las    revistas de países latinoamericanos, la mayoría de las revistas reciben    artículos en inglés y muchas están escritas totalmente en inglés. La tendencia    es que cada vez sean menos las revistas publicadas en el idioma nacional    (Tabla 5). Podemos notar que las revistas con mayor    impacto en cada país se encuentran escritas en inglés o en una combinación    del idioma nacional y el inglés. En el caso de las revistas biomédicas    latinoamericanas, las que cuentan con mejor factor de impacto también    se encuentran escritas en inglés (Tabla 6). Finalmente,    el factor de impacto aparece ligeramente mayor en las revistas que están    escritas totalmente en inglés que en las que conservan el idioma nacional,    aunque la diferencia no es estadísticamente significativa (Tabla      7). Es evidente que la conversión al inglés    es lenta y difícil para todos los países de Latinoamérica, pero es probable    que en los próximos años la mayoría de estas revistas serán escritas totalmente    en inglés para poder sobrevivir y competir con revistas de calidad internacional1,9,11.    Aunque no hay una evidencia estadística, hasta ahora, de que la conversión    al inglés de los artículos mejora el factor de impacto, sí se nota una    clara tendencia a este respecto. Este efecto tendrá que ser evaluado a    mediano y a largo plazo para evaluar su potencial uso. De acuerdo a los    datos del Instituto Pasteur, la conversión de sus revistas al inglés no    ha sido benéfica, ya que no ha mejorado su factor de impacto5.    Sin embargo, en otros países, como Alemania, se observa que el factor    de impacto ha aumentado significativamente y en este país se recomienda    la conversión al idioma inglés5,12,13. Finalmente, algunos    países, como España y México, defienden el idioma español, ya que consideran    que la difusión en los países de origen es más importante, restándole    importancia a la difusión internacional8,14-18. Para valorar    si existe algún cambio en las revistas latinoamericanas habrá que esperar    algunos años para ver los resultados, sin embargo la tendencia actual    muestra que la conversión será el camino que tomen la mayoría de las revistas. La conversión al idioma inglés no es una    situación particular de los países de Latinoamérica y no sólo está relacionada    con el factor de impacto sino con la difusión de los artículos de investigación.    En los últimos años se ha adoptado rápidamente en el ámbito internacional    al idioma inglés como el idioma científico, disminuyendo la difusión internacional    de información escrita en otros idiomas. Un ejemplo de este problema es    el citado por Macias-Hernández en una revista mexicana hace algunos años.    El autor describió 10 casos de infección sistémica por aeromonas en    México, en 19889. Posteriormente, el autor hizo mención de    subsecuentes reportes de casos por aeromonas descritos en la literatura    internacional donde su artículo nunca fue citado. Finalmente, en 1993    Kelly y cols19 describieron la serie más grande publicada hasta    ese entonces, con 56 casos, en la cual no se citó el artículo publicado    por Macias-Hernández. De hecho, Kelly19 describió que el espectro    clínico en países tropicales es desconocido, siendo que los casos descritos    por Macias muestran una presentación clínica diferente. La falta de reconocimiento    de este artículo y muchos más, probablemente no se debe a la falta de    difusión, ya que los resúmenes aparecen en índices internacionales, sino    probablemente al idioma en el que está escrito. Es probable que los investigadores    de otros países, cuando ven que los artículos se encuentran escritos en    español, no se toman el trabajo de leerlos. Por otra parte, artículos    de temas propios de Latinoamérica, como cisticercosis, escritos en revistas    en inglés alcanzan altos grados de impacto y difusión20. Considerando    lo anterior, la conversión al idioma inglés sería una necesidad si realmente    deseamos mejorar el impacto y la difusión de investigaciones publicadas    en revistas latinoamericanas. Un buen ejemplo de la conversión al idioma    inglés y su relación con el factor de impacto es el caso de las dos revistas    biomédicas mexicanas (Revista de Investigación Clínica-RIC y Archives      of Medical Research-AMR). La RIC es una de las revistas biomédicas    con mayor tradición en Latinoamérica, escrita en su mayoría en idioma    castellano y que ha mantenido su periodicidad y calidad a lo largo de    muchos años. La revista ha incursionado con una página electrónica en    el sitio de IMBIO-MED y ha realizado algunos cambios en su estructura    para hacerla más atractiva8,21. El AMR es una revista recientemente    convertida al inglés y relacionada con una de las compañías que difunden    libros y revistas científicas con mayor importancia en el mundo (compañía    editora Elsevier) y, por lo tanto, cuenta con muy buena difusión y disponibilidad    de sus artículos en texto completo a nivel internacional. Esta revista    ha tomado un carácter internacional en los últimos años, además de que    su factor de impacto ha aumentado considerablemente a partir de su conversión    al inglés, en contraste con la RIC, que continúa con el mismo factor de    impacto desde hace muchos años22,23. Debido a su creciente    factor de impacto, recientemente AMR ha sido distinguida como la revista    líder en Latinoamérica en investigación biomédica, destacando la calidad    de sus artículos y su potencial futuro23,24. La revista AMR    es un buen ejemplo de lo que podría pasar con algunas revistas latinoamericanas    en el futuro para incrementar la difusión internacional de las investigaciones    realizadas en Latinoamérica. Acerca de la difusión en los países de    publicación, el caso de algunas revistas biomédicas latinoamericanas como    la RIC, Medicina de Buenos Aires y la Revista Médica de Chile son excelentes ejemplos de revistas médicas consideradas de alta calidad    en sus respectivos países7,16. Algunas de ellas son la principal    fuente de educación médica para muchos estudiantes en sus propios países,    representan el primer contacto con la investigación para muchos médicos    y constituyen la primera experiencia para publicar sus trabajos para sus    investigadores clínicos7,8,21. Además de que son foros ideales    para publicar experiencias de enfermedades que son propias de los países    en cuestión y que tal vez no serían útiles en otros países. Por estas    razones, los cuerpos editoriales hacen a un lado el factor de impacto    y defienden el papel de difusión de la información que tienen estas revistas    en sus respectivos países8,16,25. Es claro también que el factor    de impacto fue creado por países del primer mundo, con el propósito de    promover y vender más una revista diciendo que tiene un alto impacto y,    por lo tanto, mejor calidad. Sin embargo, hay que reconocer que es uno    de los pocos índices reconocidos internacionalmente2-4,26. Aunque el factor de impacto sea una medida    injusta para diversos países, incluyendo los latinoamericanos, es una    medición aceptada univer-salmente que debemos tomar en cuenta cada día    más. Algunas medidas potenciales para aumentar la difusión internacional    de las revistas latinoamericanas incluyen su publicación en dos idiomas:    una versión local en el idioma nacional, que cumpliría con la labor de    difusión en sus respectivos países, y una segunda versión publicada en    inglés para difundirla internacionalmente y tener la oportunidad de que    las investigaciones sean citadas y reconocidas en otras partes del mundo.    Estas opciones son onerosas a primera vista. Otro paso que en el futuro    debe ser considerado, es la posible difusión de las revistas latinoamericanas    por empresas internacionales encargadas de difundir ciencia, permitiendo    una amplia disponibilidad de los artículos en texto completo. Esto último    ha sido implementado por la revista AMR en México, con Elsevier, obteniendo    gran difusión de sus artículos de investigación24. En general,    es claro que el bajo factor de impacto de las revistas latinoamericanas    requiere para su incremento de nuevas y creativas estrategias por parte    de los editores hacia el futuro a fin de mejorar la difusión de las investigaciones    latinoamericanas y de entrar de una forma más directa a una comunidad    científica globalizada que ha adoptado el idioma inglés como la «lengua    franca» contemporánea.   REFERENCIAS 1. Pérez-Padilla R. [The uncertain    future of Mexican medical journals ]. Rev Invest Clin 1995;    47: 165-7.            [ Links ] 2. Benitez-Bribiesca L. [The impact    factor of medical journals: its use and misuse ]. Arch Med Res 1999; 30: 161-2.            [ Links ] 3. Coelho PM, Antunes CM, Costa HM, Kroon    EG, Sousa Lima MC, Linardi PM. The use and misuse of the «impact    factor» as a parameter for evaluation of scientific publication    quality: a proposal to rationalize its application. Braz J Med Biol      Res 2003; 36: 1605-12.            [ Links ] 4. Ellard JH. The «omnipotent»    Science Citation Index impact factor. Med J Aust 2003; 179: 120.            [ Links ] 5. Bracho-Riquelme RL, Pescador-Salas N,    Reyes-Romero MA. [Bibliometric repercussions of adopting English as    the sole language for publication ]. Rev Invest Clin 1997;    49: 369-72.            [ Links ] 6. Thomson ISI. http://go5.isiknowledge.com.pro-xy.lib.uwo.ca:2048/portal.cgi.    2004.            [ Links ] 7. Goic A. [The Revista Medica the    Chile and medical education ]. Rev Méd Chile 2002; 130: 719-22.            [ Links ] 8. Loria A, Lisker R. [Objectives,    strategies, and problems of the Revista de Investigación Clínica ]. Rev Invest Clin 1995; 47: 89-93.            [ Links ] 9. Macias-Hernández AE. [English articles    in Revista Investigación Clínica ]. Rev Invest Clin 1994; 46:    335-7.            [ Links ] 10. Bunout D, Reyes H. [Biomedical    papers written by Chilean authors published in international journals    in 1997. A review of MEDLINE ]. Rev Méd Chile 1998; 126: 677-88.            [ Links ] 11. Reyes H, Kauffmann R, Andresen M. [Tradition    and progress: now also a bilingual journal? ]. Rev Méd Chile 2000;    128: 1187-9.            [ Links ] 12. Winkmann G, Schlutius S, Schweim HG.    Citation rates of medical German-language journals in English-language    papers—do they correlate with the impact factor, and who cites? Klin      Monatsbl Augenheilkd 2002; 219: 72-8. 13. Winkmann G, Schlutius S, Schweim HG.    Publication languages of Impact Factor journals and of medical bibliographic databanks. Dtsch      Med Wo-chenschr 2002; 127: 131-7.            [ Links ] 14. No Authors Listed. [Scientific    articles in Spanish. Editorial board of the «Revista de Investigacion    Clinica» ]. Rev Invest Clin 1994; 46: 167-9.            [ Links ] 15. Aleixandre BR, Valderrama-Zurian JC,    Castellano GM, Simo MR, Navarro MC. [Archivos de Bronco-neumología:    Among the 3 Spanish Medical Journals With the Highest National Impact    Factors ]. Arch Bronconeumol 2004; 40: 563-9.            [ Links ] 16. Loria A, Lisker R. [Brief analysis    of the «Revista de Investigación Clínica» ]. Rev Invest      Clin 1993; 45: 433-7.            [ Links ] 17. Méndez-Sánchez N, Lazcano PE. [More    on Mexican medical journals ]. Rev Invest Clin 1995; 47: 507-8.            [ Links ] 18. Murillo-Godinez G. [The difficulties    of scientific journals in Spanish ]. Rev Invest Clin 1998;    50: 177.            [ Links ] 19. Kelly KA, Koehler JM, Ashdown LR. Spectrum    of extraintestinal disease due to Aeromonas species in tropical Queensland,    Australia. Clin Infect Dis 1993; 16: 574-9.            [ Links ] 20. García HH, Pretell EJ, Gilman RH, Martínez    SM, Moulton LH, Del Brutto OH et al. A trial of antiparasitic treatment    to reduce the rate of seizures due to cerebral cysticercosis. N Engl      J Med 2004; 350: 249-58.            [ Links ] 21. Gamba G. [«La Revista de    Investigación Clínica» facing new challenges and old conflicts ]. Rev Invest Clin 2000; 52: 7-9.            [ Links ] 22. Benítez-Bribiesca L. The ups and downs    of the impact factor: the case of Archives of Medical Research. Arch      Med Res 2002; 33: 91-4.            [ Links ] 23. Gibbs WW. Lost science in the Third    World. Sci Am 1995; 273: 92-9.            [ Links ] 24. Benítez-Bribiesca L. Starting a global    scientific journal. Science 2004; 304: 1595.            [ Links ] 25. Loria A, Lisker R. [The impact    factor of the Revista de Investigacion Clinica ]. Rev Invest Clin 1995; 47: 427-31.            [ Links ] 26. Kurmis AP. Understanding the limitations    of the journal impact factor. J Bone Joint Surg Am 2003; 85-A:    2449-54.            [ Links ]   Recibido el 17 de enero de 2006. Aceptado    el 10 de octubre, 2006. Correspondencia    a: Dr. José Francisco Téllez-Zenteno. Division of Neurology. Department    of Medicine. Royal University Hospital 103 Hospital Drive. Box 26, Room    1622. Saskatoon SK S7N OW8 Canada. Tel (306)9668011. Fax: (306)9668008.    E mail: jft084@mail.usask.ca



En los últimos    años ha crecido la preocupación por el futuro de las revistas científicas    latinoamericanas. Los mejores trabajos de los investigadores de esta región    se publican en revistas extranjeras ya que las revistas latinoamericanas    tienen bajo «factor de impacto». Las revistas médicas en los    países de Latinoamérica son abundantes, pero de poca calidad, teniendo    como principal problema la falta de publicación de trabajos originales    de alta calidad que sean potencialmente susceptibles de ser citados en    otras revistas inter-nacionales1.

El «factor de impacto» lo determina    el Instituto de Información Científica (ISI-siglas en inglés-llamado actualmente    Thomson ISI). El Thomson ISI fue fundado en 1958, con la función de dar    a los investigadores un acceso a información relacionada con la investigación    científica de alta calidad. El Thomson ISI cubre más de 16.000 revistas    en diferentes áreas relacionadas con las ciencias y publica, anualmente,    una lista con el factor de impacto de cada una de las revistas incluidas    en sus archivos2-4. El factor de impacto es una medida aceptada    universalmente y su principal uso se encuentra en la evaluación y calificación    de las revistas periódicas de acuerdo a su número de citas2.

Un aspecto fuertemente relacionado con    la difusión de las investigaciones publicadas en las revistas latinoamericanas    es el idioma de publicación. En los últimos años, la transformación al    idioma inglés de revistas provenientes de países donde el idioma inglés    no es el oficial, en la búsqueda de mejorar su difusión, ha sido numerosa.    Por citar algunos ejemplos, prácticamente todas las revistas biomédicas    europeas importantes se encuentran ya escritas en inglés y en Asia, la    mayoría de las revistas biomédicas se encuentra en el proceso de conversión    al inglés. Esta transformación en Latinoamérica y en España ha comenzado    lentamente y, al parecer, existe menor aceptación que en otras áreas geográficas    hacia este cambio, ya que se considera que el papel primordial de estas    revistas es la difusión de la información médica en los propios países    de publicación de habla castellana o portuguesa. Esta razón y otras han    sido expuestas por los comités editoriales de las revistas latinoamericanas1,5.

Considerando la escasa información disponible    sobre el factor de impacto de las revistas latinoamericanas, realizamos    un análisis con el fin de conocer el estado actual. Los objetivos de este    estudio son los siguientes: 1) Analizar el factor de impacto de las revistas    latinoamericanas, 2) Evaluar el idioma de publicación y su relación con    el factor de impacto, y 3) Discutir perspectivas a futuro para las revistas    latinoamericanas.

MATERIAL Y MÉTODO

Para analizar el factor de impacto de las    revistas latinoamericanas, se utilizaron los datos contenidos en la base    de datos de revistas periódicas del Thomson ISI (Journal of Citation      Report)6. El factor de impacto es el número de citas obtenidas    por la revista en un año, dividido por el número de manuscritos publicados    en los dos años previos. Para fines de este estudio, el factor de impacto    correspondiente a 2004 es expresado con la siguiente fórmula:

La base de datos Thomson ISI permite el    cálculo del factor de impacto a lo largo del año, sin embargo, para este    estudio se utilizó la cifra final de 2004. La base de datos Thomson ISI    permite analizar el número de revistas por país, el factor de impacto    de cada revista, el tópico de cada revista y el idioma en que se publica6.

Se seleccionaron cuatro países de Latinoamérica    que cuentan con más de una revista en el Thomson ISI, para que los datos    tuvieran mayor representatividad (Argentina, Brasil, Chile y México).    Cabe destacar que los demás países latinoamericanos cuentan con ninguna    o sólo una revista en la base de datos Thomson ISI, la que incluye revistas    en todas las áreas del conocimiento.

Para el análisis, se utilizó estadística    descriptiva de acuerdo al nivel de medición de las variables. Se utilizó    la prueba de análisis de varianza de rangos para comparar el factor de    impacto en algunos grupos de interés. Los datos fueron analizados en la    versión 10 de SPSS. Un valor de p <0,05 fue considerado estadísticamente    significativo.

RESULTADOS

Revistas latinoamericanas incluidas    en la base de datos Thomson ISI de los países seleccionados (Tablas      1 a 4).

Argentina (Tabla 1).    Cuenta con 5 revistas registradas, con factores de impacto que van de    0,06 a 0,70. Dos revistas son bilingües, dos redactadas en español y una    en inglés. Tres revistas pertenecen al área biomédica y las otras dos    a disciplinas diversas.

   

Chile (Tabla 2). Cuenta    con 8 revistas registradas con factores de impacto que van del 0,10 a    2,1. Tres revistas están escritas en inglés, dos en español y tres son    bilingües. Dos revistas son del área biomédica y seis son de disciplinas    diversas.

   

Brasil (Tabla 3). Cuenta    con 16 revistas registradas con factores de impacto entre 0,09 y 1,1.    Seis se encuentran redactadas en el idioma inglés, 8 son bilingües y 2    en portugués. Cinco revistas son del área biomédica y el resto pertenecen    a diversas disciplinas.

   

México (Tabla 4). Cuenta    con 8 revistas registradas con un factor de impacto entre 0,22 y 3,2.    Una de ellas se encuentra en inglés, 1 en español y las 6 restantes son    bilingües. Dos revistas son del área biomédica y el resto pertenece a    diversas disciplinas.

   

Análisis por país (Tabla    5). El porcentaje de revistas escritas en el idioma inglés o combinación    (inglés + nacional) en los cuatro países es mayor a 60%. No se observaron    diferencias estadísticamente significativas entre el factor de impacto    de los 4 países evaluados (p <0,05).

   

Revistas biomédicas con mayor factor    de impacto en Latinoamérica de acuerdo a la base de datos Thomson ISI    en 2004. Las 5 revistas biomé-dicas con mayor factor de impacto se    pueden observar en la Tabla 6. La revista con mayor    factor impacto en 2004 fue Archives of Medical Research con 1,28.    El segundo y tercer lugar lo ocupan 2 revistas brasileñas escritas en    inglés (Brazilian Journal of Medical and Biological Research y Memorias do Instituto Oswaldo Cruz).

   

En la Tabla 7 podemos    observar el factor de impacto de las revistas de acuerdo al idioma en    que están escritas. No se observaron diferencias estadísticamente significativas    entre los idiomas en que están escritas las revistas (p >0,05), sin    embargo, se observó una tendencia a tener un factor de impacto más alto    en las revistas bilingües y en las escritas completamente en inglés.

   

DISCUSIÓN

De nuestro análisis podemos considerar    algunos aspectos interesantes: por una parte, los cuatro países analizados    tienen pocas revistas registradas en el Thomson ISI, particularmente si    los comparamos con países como Inglaterra y Estados Unidos que tienen    más de 1.000 y 2.000 revistas respectivamente6. Por otra parte,    el factor de impacto es muy bajo en la mayoría de las revistas latinoamericanas,    si consideramos que el factor de impacto de algunas de las revistas biomédicas    más prestigiadas en el mundo es mayor de 50. La única revista biomédica    latinoamericana que tuvo un factor de impacto mayor a 1, en 2004, fue Archives of Medical Research (AMR), que se encuentra totalmente    escrita en inglés (Tabla 6). De forma global, podemos    observar que el factor de impacto es bajo en los cuatro países (Tabla      5), sin encontrarse diferencias estadísticamente significativas entre    ellos salvo una tendencia a tener mayor factor de impacto las revistas    publicadas en inglés. Es claro que el factor de impacto de las revistas    latinoamericanas es bajo y esto podría considerarse una mala noticia para    los editores de las revistas latinoamericanas. Sin embargo, la mayoría    de los editores regionales pasan a un segundo término el factor de impacto    y defienden el papel de cada una de estas revistas como uno de los pocos    o el único medio de difusión del conocimiento médico en sus propios países7,8.    Aunque este último argumento sea válido, la situación es crítica para    la ciencia latinoamericana y obliga a plantear algunos interrogantes.    Creemos que algunos países de Latinoamérica empiezan a apoyar la posibilidad    de la conversión al inglés de diversas revistas, para mejorar la difusión    internacional de los trabajos de investigación latinoa-mericanos1,9,10.

Acerca del idioma inglés, podemos observar    en las primeras cuatro Tablas cómo la mayoría de las revistas latinoamericanas    ha cambiado su idioma oficial o se encuentran en vías de cambio. Aunque    existe resistencia por el cambio al idioma inglés por los comités de las    revistas de países latinoamericanos, la mayoría de las revistas reciben    artículos en inglés y muchas están escritas totalmente en inglés. La tendencia    es que cada vez sean menos las revistas publicadas en el idioma nacional    (Tabla 5). Podemos notar que las revistas con mayor    impacto en cada país se encuentran escritas en inglés o en una combinación    del idioma nacional y el inglés. En el caso de las revistas biomédicas    latinoamericanas, las que cuentan con mejor factor de impacto también    se encuentran escritas en inglés (Tabla 6). Finalmente,    el factor de impacto aparece ligeramente mayor en las revistas que están    escritas totalmente en inglés que en las que conservan el idioma nacional,    aunque la diferencia no es estadísticamente significativa (Tabla      7).

Es evidente que la conversión al inglés    es lenta y difícil para todos los países de Latinoamérica, pero es probable    que en los próximos años la mayoría de estas revistas serán escritas totalmente    en inglés para poder sobrevivir y competir con revistas de calidad internacional1,9,11.    Aunque no hay una evidencia estadística, hasta ahora, de que la conversión    al inglés de los artículos mejora el factor de impacto, sí se nota una    clara tendencia a este respecto. Este efecto tendrá que ser evaluado a    mediano y a largo plazo para evaluar su potencial uso. De acuerdo a los    datos del Instituto Pasteur, la conversión de sus revistas al inglés no    ha sido benéfica, ya que no ha mejorado su factor de impacto5.    Sin embargo, en otros países, como Alemania, se observa que el factor    de impacto ha aumentado significativamente y en este país se recomienda    la conversión al idioma inglés5,12,13. Finalmente, algunos    países, como España y México, defienden el idioma español, ya que consideran    que la difusión en los países de origen es más importante, restándole    importancia a la difusión internacional8,14-18. Para valorar    si existe algún cambio en las revistas latinoamericanas habrá que esperar    algunos años para ver los resultados, sin embargo la tendencia actual    muestra que la conversión será el camino que tomen la mayoría de las revistas.

La conversión al idioma inglés no es una    situación particular de los países de Latinoamérica y no sólo está relacionada    con el factor de impacto sino con la difusión de los artículos de investigación.    En los últimos años se ha adoptado rápidamente en el ámbito internacional    al idioma inglés como el idioma científico, disminuyendo la difusión internacional    de información escrita en otros idiomas. Un ejemplo de este problema es    el citado por Macias-Hernández en una revista mexicana hace algunos años.    El autor describió 10 casos de infección sistémica por aeromonas en    México, en 19889. Posteriormente, el autor hizo mención de    subsecuentes reportes de casos por aeromonas descritos en la literatura    internacional donde su artículo nunca fue citado. Finalmente, en 1993    Kelly y cols19 describieron la serie más grande publicada hasta    ese entonces, con 56 casos, en la cual no se citó el artículo publicado    por Macias-Hernández. De hecho, Kelly19 describió que el espectro    clínico en países tropicales es desconocido, siendo que los casos descritos    por Macias muestran una presentación clínica diferente. La falta de reconocimiento    de este artículo y muchos más, probablemente no se debe a la falta de    difusión, ya que los resúmenes aparecen en índices internacionales, sino    probablemente al idioma en el que está escrito. Es probable que los investigadores    de otros países, cuando ven que los artículos se encuentran escritos en    español, no se toman el trabajo de leerlos. Por otra parte, artículos    de temas propios de Latinoamérica, como cisticercosis, escritos en revistas    en inglés alcanzan altos grados de impacto y difusión20. Considerando    lo anterior, la conversión al idioma inglés sería una necesidad si realmente    deseamos mejorar el impacto y la difusión de investigaciones publicadas    en revistas latinoamericanas.

Un buen ejemplo de la conversión al idioma    inglés y su relación con el factor de impacto es el caso de las dos revistas    biomédicas mexicanas (Revista de Investigación Clínica-RIC y Archives      of Medical Research-AMR). La RIC es una de las revistas biomédicas    con mayor tradición en Latinoamérica, escrita en su mayoría en idioma    castellano y que ha mantenido su periodicidad y calidad a lo largo de    muchos años. La revista ha incursionado con una página electrónica en    el sitio de IMBIO-MED y ha realizado algunos cambios en su estructura    para hacerla más atractiva8,21. El AMR es una revista recientemente    convertida al inglés y relacionada con una de las compañías que difunden    libros y revistas científicas con mayor importancia en el mundo (compañía    editora Elsevier) y, por lo tanto, cuenta con muy buena difusión y disponibilidad    de sus artículos en texto completo a nivel internacional. Esta revista    ha tomado un carácter internacional en los últimos años, además de que    su factor de impacto ha aumentado considerablemente a partir de su conversión    al inglés, en contraste con la RIC, que continúa con el mismo factor de    impacto desde hace muchos años22,23. Debido a su creciente    factor de impacto, recientemente AMR ha sido distinguida como la revista    líder en Latinoamérica en investigación biomédica, destacando la calidad    de sus artículos y su potencial futuro23,24. La revista AMR    es un buen ejemplo de lo que podría pasar con algunas revistas latinoamericanas    en el futuro para incrementar la difusión internacional de las investigaciones    realizadas en Latinoamérica.

Acerca de la difusión en los países de    publicación, el caso de algunas revistas biomédicas latinoamericanas como    la RIC, Medicina de Buenos Aires y la Revista Médica de Chile son excelentes ejemplos de revistas médicas consideradas de alta calidad    en sus respectivos países7,16. Algunas de ellas son la principal    fuente de educación médica para muchos estudiantes en sus propios países,    representan el primer contacto con la investigación para muchos médicos    y constituyen la primera experiencia para publicar sus trabajos para sus    investigadores clínicos7,8,21. Además de que son foros ideales    para publicar experiencias de enfermedades que son propias de los países    en cuestión y que tal vez no serían útiles en otros países. Por estas    razones, los cuerpos editoriales hacen a un lado el factor de impacto    y defienden el papel de difusión de la información que tienen estas revistas    en sus respectivos países8,16,25. Es claro también que el factor    de impacto fue creado por países del primer mundo, con el propósito de    promover y vender más una revista diciendo que tiene un alto impacto y,    por lo tanto, mejor calidad. Sin embargo, hay que reconocer que es uno    de los pocos índices reconocidos internacionalmente2-4,26.

Aunque el factor de impacto sea una medida    injusta para diversos países, incluyendo los latinoamericanos, es una    medición aceptada univer-salmente que debemos tomar en cuenta cada día    más. Algunas medidas potenciales para aumentar la difusión internacional    de las revistas latinoamericanas incluyen su publicación en dos idiomas:    una versión local en el idioma nacional, que cumpliría con la labor de    difusión en sus respectivos países, y una segunda versión publicada en    inglés para difundirla internacionalmente y tener la oportunidad de que    las investigaciones sean citadas y reconocidas en otras partes del mundo.    Estas opciones son onerosas a primera vista. Otro paso que en el futuro    debe ser considerado, es la posible difusión de las revistas latinoamericanas    por empresas internacionales encargadas de difundir ciencia, permitiendo    una amplia disponibilidad de los artículos en texto completo. Esto último    ha sido implementado por la revista AMR en México, con Elsevier, obteniendo    gran difusión de sus artículos de investigación24. En general,    es claro que el bajo factor de impacto de las revistas latinoamericanas    requiere para su incremento de nuevas y creativas estrategias por parte    de los editores hacia el futuro a fin de mejorar la difusión de las investigaciones    latinoamericanas y de entrar de una forma más directa a una comunidad    científica globalizada que ha adoptado el idioma inglés como la «lengua    franca» contemporánea.