https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000800016
Las nuevas escuelas de medicina en el panorama médico actual

 

Un bien muy apreciado    e importante para la sociedad es la salud, que constituye una responsabilidad    básica de los gobiernos y además, de los médicos que la sustentan en conjunto    con las diversas profesiones de colaboración.

La profesión médica    se define como una actividad de servicio al cuidado del individuo enfermo, por    lo que en esencia busca el beneficio sin causar daño1. Por ello,    cuando los individuos enferman, aprecian y agradecen la ayuda médica y como    fruto de la relación médico-paciente que se establece, el médico pasa a gozar    de alta estima2. Pero, para responder a ella, ha debido realizar    muchos sacrificios en la universidad, entre los cuales destacan el largo tiempo    de estudios, la adquisición de conocimientos y competencias complejas y la demostración    de gran espíritu de servicio. En suma, debe poseer una adecuada combinación    de cualidades intelectuales, morales y éticas que son la base del profesionalismo    médico3.

Para preparar profesionales    con esas características, las universidades deben enfrentar un gran desafío    y adquieren una gran responsabilidad. Desafío porque se necesita una enorme    cantidad de recursos humanos y estructurales para realizar una docencia activa,    integral y de calidad. Responsabilidad, porque el proceso formativo debe cumplir    estándares de calidad muy exigentes y óptimos, porque está en juego la vida    del ser humano en su acepción integral, tanto física, como psíquica y social4.

En consecuencia,    cada nueva universidad que pretenda formar médicos debe responder a las exigencias    académicas, éticas y sociales que hemos mencionado, como también al prestigio    que la medicina chilena ha ganado en el país y en el mundo, gracias al esfuerzo,    sacrificio y dedicación de sus docentes y alumnos5.

Las nuevas Escuelas    de Medicina que han sido creadas en el país en el último decenio son 14, que    sumadas a las tradicionales y a las establecidas a fines del siglo pasado, que    suman 12, hacen un total de 26 carreras6. Ellas tienen que responder    a las exigencias en personal docente, tecnología y preparación humanista que    define al profesionalismo médico en la actualidad. Por tanto su desafío consiste    en emular a las escuelas de las universidades tradicionales7,8.

La creación e instalación    de nuevas universidades, debidamente acreditadas, que han implemen-tado carreras    de medicina, provoca la consideración de una serie de aspectos que inciden tanto    en el contexto de la medicina y salud pública como en el de la profesión médica6,10,    que conviene analizar.

1. Número de    médicos que necesita el país. La demanda total de médicos para la salud    del país no ha sido establecida fehacientemente. Tampoco la demanda global de    salud, la que sin embargo ha podido ser estimada aproximadamente en base a los    indicadores de salud disponibles para cada enfermedad y a la demanda satisfecha    por la oferta de servicios11. De la oferta de atenciones se puede    inferir muy aproximadamente el número de médicos necesario para cumplirla. La    oferta es conocida con bastante exactitud en el sistema público de salud, y    de acuerdo a ella, se ha podido determinar el número de médicos que sirven en    ese sector. En conjunto con esta metódica, en un corte realizado en el año 2004,    el autor y su equipo pudieron determinar, gracias a un catastro exhaustivo,    el total de médicos vigentes en el país, cualquiera fuese el sector, público    o privado y la institución en que trabajasen12. El total de médicos    existentes era de 25.542, tanto nacionales como inmigrantes. Para actualizar    esta cifra, es preciso agregar las promociones de todas las universidades, tradicionales    y privadas, producidas en los últimos 3 años, que se estiman en 700 por año.    Los médicos inmigrantes en ese período han sido escasos y no los consideramos.    De esta forma, podemos estimar en aproximadamente 27.642 el total de médicos    vigentes al presente. A futuro, con la expansión de promociones de las escuelas    privadas, la cifra irá creciendo, puesto que Medina estima en 1.290 los egresados    por año de todas las universidades nacionales en los próximos 5 años8.    Por tanto, para el año 2010 podemos estimar en 31-512 el total de médicos existentes.

Si correlacionamos    la cifra total de médicos, tanto la determinada en el año 2004 como las estimadas    para 2007 y 2010, con el total de la población nacional estimada para dicho    período (Tabla 1), se observa que el aumento de médicos    es mayor que el crecimiento de la población general, por lo que la relación    médico/habitante se hará mayor. Dicha relación, que en el año 2004 era de 1    por 612 habitantes, habrá crecido a 1/600 en 2007 y a 1/542 en 2010. Ello invalida    la presunción que es preciso aumentar el número de médicos debido al crecimiento    vegetativo de la población, por cuanto el porcentaje de crecimiento de la población    es menor que el de la producción de médicos (Tabla 1).     

Las cifras de médico/habitante    resultantes son similares a las de otros países desarrollados, establecidas    con indicadores socio-demográficos13. Sin embargo, algunos autores    nacionales6,13, estiman que aún faltan médicos, pero de acuerdo    a nuestros datos, ello es evidente sólo en el sistema público12.    Una explicación para esta falencia es que los médicos están más atraídos por    el ejercicio privado en desmedro del servicio público, debido a los menores    ingresos y disminución de cargos en este último . Si consideramos    todo el servicio de salud, público más privado, la relación de 1/612 y las estimaciones    a futuro, sugieren que el número total de médicos pudiera llegar a ser superior    a la demanda estimada y por consiguiente, condicionar un número de egresados    de nuestras universidades superior a las necesidades del país. El exceso de    profesionales puede poner en peligro la opción real de trabajo profesional10. La situación podría    agravarse si consideramos que en el año 2010 existirán por lo menos 14 universidades    privadas que promoverán médicos, por lo que el número de éstos seguirá creciendo,    lo que puede determinar dos condiciones: cesantía médica o emigración de profesionales    chilenos en busca de trabajo. Es preciso reconocer    que hay escasez de médicos en la atención primaria de salud (aproximadamente    800 profesionales)14 y en algunas subespecialidades15,16,    por lo que la sobreproducción de médicos podría superar con creces las falencias    detectadas, sin que se requiera mejorar los estímulos y remuneraciones. 2. Inadecuada    distribución regional. Otro argumento esgrimido para crear más escuelas    de medicina consiste en que algunas regiones estarían deficitarias en médicos    generales y especialistas. Sin embargo, los datos del sistema público revelan    una adecuada distribución de los profesionales en regiones, siendo proporcional    a la población regional su número total y por especialidades básicas12.    Además, respecto a la ubicación de las carreras de medicina, existen centros    universitarios en nueve de las trece regiones del país, lo que revela un importante    grado de descentralización8,12. Es preciso reconocer    que si bien no disponemos de datos fidedignos, existen falencias regionales    de médicos especialistas15,16. Podría ser éste un    argumento a favor de sedes o carreras de medicina privadas regionales. Pero    se trata de un aspecto que requiere mayor información. 3. Calidad del    proceso formador. Es un aspecto primario en la constitución de nuevas universidades    y carreras de medicina. La calidad de la docencia se puede definir como un proceso    ordenado que permite analizar y medir los resultados de los planes y programas    académicos en cuanto a sus resultados óptimos o de excelencia. El concepto implica    una serie de características, entre las cuales destacan la preocupación centrada    en el alumno, la efectividad de las competencias logradas y la entrega de elementos    éticos y de responsabilidad profesional y social5,17. De éstas, la    más compleja y necesaria en su cumplimiento es la competencia, entendida como    el conjunto de conocimientos, habilidades prácticas y actitudes necesarias para    ejercer la acción profesional18. Para ambas características,    calidad y competencia, se requieren docentes preparados tanto en conocimientos    como tecnología y valores éticos, de modo que sean capaces de formar profesionales    que respondan a las necesidades de la población. Como establece    Medina, no hay elementos suficientes para juzgar la calidad de la enseñanza    universitaria nacional8. Los resultados del Examen Médico Nacional    sólo pueden indicar, hasta el presente, la comparación entre los puntajes obtenidos    por los alumnos de las diferentes universidades. Es interesante señalar que    dos universidades privadas se ubican entre los primeros 6 puntajes. 4. Cuerpo docente.    El centro del problema de las nuevas universidades es la contratación o    formación de docentes en número y calidad para cumplir su labor académica. Algunas    lo han logrado, sea entrenando personal académico, sea contratando profesores    y ayudantes que provienen de otras universidades, en particular de las tradicionales,    que poseen un mayor número de académicos calificados. Sin embargo, la disponibilidad    de académicos formados o de médicos asistenciales con motivaciones y habilidades    docentes apropiadas es reducida, lo que constituye una limitante que las nuevas    carreras de medicina deben enfrentar y saber solucionar. Parece haber consenso    en que la mejoría de la educación debe partir por la capacitación docente en    todos los niveles de competencia19. 5. Acreditación    de universidades y carreras de medicina. Algunos autores han planteado ciertas    interrogantes al respecto, siendo clara y explícita la del Profesor Goic, quien    apunta a la calidad de la formación médica que entregan las nuevas escuelas    de medicina, en ausencia de un sistema de acreditación generalizado y riguroso    como existe en los países desarrollados20,21. Si bien las universidades    tradicionales se han acreditado en cuanto a sus programas y proyectos educativos    por comisiones externas, ello no ha ocurrido en la mayoría de las carreras de    medicina de las universidades privadas, aunque algunas han realizado el proceso    con éxito6,8,9,19. Algunas autoridades    universitarias han declarado que no se oponen a la libertad de enseñanza, pero    que debido a las responsabilidades que atañen a un profesional médico, el Estado    debería generar un marco regulatorio de modo de garantizar que los profesionales    se formen con programas adecuados y acreditados. Tal como lo han establecido    los Decanos de las universidades tradicionales "preocupa seriamente    la calidad de los alumnos que ingresan y su nivel de formación, el grado de    dedicación del cuerpo docente, y sobre todo las características generales que    deben tener los campos clínicos en los que se imparta la docencia y se preparen    las debidas competencias para el éxito profesional"20. Problema de los    campos clínicos. Las universidades tradicionales, desde hace más de 50 años,    han utilizado los hospitales y consultorios del Servicio Nacional de Salud para    realizar la preparación clínica de sus estudiantes. Para ello se han firmado    convenios jurídicos que resguardan las funciones y necesidades tanto de la docencia    como de la asistencia del sistema público. De esa forma, la inmensa mayoría    de los campos clínicos de los hospitales y consultorios de especialidades del    sistema público han sido ocupados por las carreras de medicina de las universidades    tradicionales, entre ellas algunas privadas como la Universidad Católica y la    de Concepción, pertenecientes al Consejo de Rectores. Las nuevas escuelas privadas    comprendieron que era necesario contar también con campos clínicos adecuados    y entraron en competencia con las carreras tradicionales en busca de los mismos    campos clínicos del sistema público. Pero éstos han estado prácticamente ocupados    en su totalidad por universidades del Consejo de Rectores6,22.    Por ello, con excepción de la Universidad de los Andes, que pudo hacer convenio    con el Hospital privado Parroquial de San Bernardo, las otras carreras de las    universidades privadas ajenas al Consejo de Rectores, han debido establecer    convenios con clínicas privadas u hospitales de las fuerzas armadas. Sin embargo,    las clínicas privadas, cuyos pacientes exigen privacidad en su atención, no    pueden garantizar una docencia adecuada, porque aquellos no aceptan que una    persona extraña a su médico tratante, aunque sea un estudiante de medicina,    se imponga de su enfermedad o padecimiento. Además, como los exámenes y tecnología    son pagados, no es posible realizar una batería excesiva de ellos, tal como    sería necesario en el entrenamiento requerido por una docencia más completa.    Además, los médicos tratantes de esas clínicas, a pesar que pueden tener experiencia    docente, no disponen del tiempo necesario para atender a los estudiantes6,10,22. La pugna por los    campos clínicos públicos ha obligado al Ministerio de Salud a regular su asignación    al conjunto de universidades mediante una normativa, la No 18, que    ha fijado un orden de prioridades que resguarden el problema de cohabitación    o uso simultáneo de un campo clínico por dos o más universidades22. Comentario Las universidades    privadas de reciente creación son una realidad que no puede ser ignorada ni    discriminada. Actualmente de las 26 escuelas de medicina existentes, 6 son estatales,    las restantes son privadas. De éstas, 14 han sido creadas desde 1994 a 20076    y de ellas, 4 ya han promovido un número significativo de nuevos médicos"'8,9.    Por tanto, es preciso realizar un análisis equilibrado y desapasionado respecto    al equilibrio entre las carreras de medicina públicas y tradicionales privadas,    ya consagradas por su trayectoria institucional, con las privadas de reciente    instalación. Los puntos de discusión abordados son los más relevantes en el    momento actual. Como lo ha insinuado Goic, existen consecuencias de esta realidad    que es preciso considerar21. De todas las analizadas,    hay una que nos parece preocupante y es el aumento significativo del número    de médicos promovidos por las universidades privadas, que podría determinar    una cantidad exagerada de estos profesionales en 2 a 5 años más. Si el número    de todos los egresados de las escuelas nacionales se estima entre 700 y 1.290    en los próximos 5 años, se puede llegar a producir un exceso de médicos y la    amenaza de cesantía médica8,10,12. Respecto a los    demás aspectos analizados, la calidad del proceso formador deberá ser acreditada    en forma rigurosa por las mismas universidades, como ya lo han estado efectuando6,9.    El cuerpo docente debe ser una preocupación importante, pues no basta con contratar    docentes de las universidades tradicionales, muchos de ellos próximos al término    de su acción laboral, sino que es preciso preparar nuevas generaciones de académicos    capacitadas en las concepciones actuales de la salud y en las políticas públicas    que la rigen en el país. En relación a la    problemática de la asignación de campos clínicos, tenemos esperanza que la Normativa    Ne18, ya comentada, permita acuerdos claros y provechosos entre todas    las universidades y el sistema asistencial, tanto público como privado (clínicas    y hospitales privados, de las Fuerzas Armadas y del Sistema de Seguridad del    Trabajo). Referencias 1. Kottow M. Bioética    y salud pública. En Introducción a la bioética. Ed. Mediterráneo 2005;    237-47.        [ Links ]2. Bascuñán L.    Cambios en la relación médico-paciente y nivel de satisfacción de los médicos.    Rev Méd Chile 2005; 133: 11-6.        [ Links ]3. Rosselot E.    Dimensiones del profesionalismo médico. Proyecciones para el siglo XXI. Rev    Méd Chile 2006; 134: 457-64.        [ Links ]4. Rosselot E,    Norero C, Hanne C, Mateluna E. Formación profesional y su acreditación en Medicina,    un paradigma de la fe pública. Rev Méd Chile 2002; 130: 585-9.        [ Links ]5. Academia Chilena    de Medicina. Control de calidad en Medicina. Rev Méd Chile 2001; 129:    919-21.        [ Links ]6. Armas Merino    R, Goic A. Informe sobre la situación actual de la Educación Médica en Chile.    Comité de Educación Superior. Academia de Medicina. Publ. Academia de Medicina    2008.        [ Links ]7. Cruz Coke R.    Las universidades chilenas 1981-2004. Rev Méd Chile 2004; 132: 43-8.        [ Links ]8. Medina E, Kaempffer    AM. Medicina y otras carreras de la salud en Chile. Un análisis preliminar.    Rev Méd Chile 2007; 135: 1346-54.        [ Links ]9. Rosselot E,    Mateluna E, Estevez A, Radrigán ME. Acreditación de títulos profesionales e    instituciones formadoras: el caso de Chile. Rev Méd Chile 1998; 126:    715-24.        [ Links ]10. Román O. La    profesión médica, su evolución y cambio en el nuevo milenio. Edición 2007.        [ Links ]11. Ministerio    de Salud. Verificación del costo esperado por beneficiario del conjunto priorizado    de problemas de salud con garantías explícitas. Informe Integrado Enero 2007.        [ Links ]12. Román O, Acuña    M, Señoret M. Disponibilidad de médicos en Chile al año 2004. Rev Méd Chile    2006; 134: 1057-64.        [ Links ]13. Bastías G,    Marshall G, Zúñiga D. Mena B. Número de médicos en Chile: estimaciones, proyecciones    y comparación internacional. Rev Méd Chile 2000; 128: 1167-76.        [ Links ]14. Román O, Pineda    S, Señoret M. Perfil y número de médicos generales que requiere el país. Rev    Méd Chile 2007; 135: 1209-15.        [ Links ]15. Ministerio    de Salud. Secretaría Técnica del Régimen de Garantías. Capacidad instalada del    sector público de salud. Informe país. Febrero 2006.        [ Links ]16. Román O, Señoret    M. Estado actual de las especialidades médicas en Chile: Realidad en el sistema    público no municipalizado. Rev Méd Chile 2008; 136: 99-106.        [ Links ]17. The Hasting    Center. The goals of Medicine: setting new priorities. The Hasting Center Report.    Nov. 1996.        [ Links ]18. Brailovsky    C. Marco conceptual del aprendizaje basado en competencias: ventajas y desventajas.    En Seminario "Proposición de un perfil común de competencias para los egresados    de las Escuelas de Medicina. Septiembre 2007. Santiago, Chile.        [ Links ]19. Norero C. Las    contradictorias exigencias a la Educación Superior en Chile. Rev Méd Chile    2007; 135: 1343-5.        [ Links ]20. Goic A. Seminario    sobre formación de médicos en la actualidad en Chile. Rev Méd Chile 1999;    131: 2001-10.        [ Links ]21. Goic A. Proliferación    de escuelas de medicina en Latinoamérica: sus causas y consecuencias. Rev    Méd Chile 2002; 130: 917-24.        [ Links ]22. Ministerio    de Salud. Normativa Administrativa N°18. Asignación y uso de los campos    de formación profesional y técnica en el Sistema Nacional de Servicios de Salud.    Octubre 2007.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Oscar Román A. Huelen 154 Dpto. 2. Santiago. Chile. E mail: oscarromanalemany    ©hotmail.com

Recibido el 6 de    marzo, 2008. Aceptado el 28 de octubre, 2008. 

   

Las cifras de médico/habitante    resultantes son similares a las de otros países desarrollados, establecidas    con indicadores socio-demográficos13. Sin embargo, algunos autores    nacionales6,13, estiman que aún faltan médicos, pero de acuerdo    a nuestros datos, ello es evidente sólo en el sistema público12.    Una explicación para esta falencia es que los médicos están más atraídos por    el ejercicio privado en desmedro del servicio público, debido a los menores    ingresos y disminución de cargos en este último .

Si consideramos    todo el servicio de salud, público más privado, la relación de 1/612 y las estimaciones    a futuro, sugieren que el número total de médicos pudiera llegar a ser superior    a la demanda estimada y por consiguiente, condicionar un número de egresados    de nuestras universidades superior a las necesidades del país. El exceso de    profesionales puede poner en peligro la opción real de trabajo profesional10.

La situación podría    agravarse si consideramos que en el año 2010 existirán por lo menos 14 universidades    privadas que promoverán médicos, por lo que el número de éstos seguirá creciendo,    lo que puede determinar dos condiciones: cesantía médica o emigración de profesionales    chilenos en busca de trabajo.

Es preciso reconocer    que hay escasez de médicos en la atención primaria de salud (aproximadamente    800 profesionales)14 y en algunas subespecialidades15,16,    por lo que la sobreproducción de médicos podría superar con creces las falencias    detectadas, sin que se requiera mejorar los estímulos y remuneraciones.

2. Inadecuada    distribución regional. Otro argumento esgrimido para crear más escuelas    de medicina consiste en que algunas regiones estarían deficitarias en médicos    generales y especialistas. Sin embargo, los datos del sistema público revelan    una adecuada distribución de los profesionales en regiones, siendo proporcional    a la población regional su número total y por especialidades básicas12.    Además, respecto a la ubicación de las carreras de medicina, existen centros    universitarios en nueve de las trece regiones del país, lo que revela un importante    grado de descentralización8,12.

Es preciso reconocer    que si bien no disponemos de datos fidedignos, existen falencias regionales    de médicos especialistas15,16. Podría ser éste un    argumento a favor de sedes o carreras de medicina privadas regionales. Pero    se trata de un aspecto que requiere mayor información.

3. Calidad del    proceso formador. Es un aspecto primario en la constitución de nuevas universidades    y carreras de medicina. La calidad de la docencia se puede definir como un proceso    ordenado que permite analizar y medir los resultados de los planes y programas    académicos en cuanto a sus resultados óptimos o de excelencia. El concepto implica    una serie de características, entre las cuales destacan la preocupación centrada    en el alumno, la efectividad de las competencias logradas y la entrega de elementos    éticos y de responsabilidad profesional y social5,17. De éstas, la    más compleja y necesaria en su cumplimiento es la competencia, entendida como    el conjunto de conocimientos, habilidades prácticas y actitudes necesarias para    ejercer la acción profesional18.

Para ambas características,    calidad y competencia, se requieren docentes preparados tanto en conocimientos    como tecnología y valores éticos, de modo que sean capaces de formar profesionales    que respondan a las necesidades de la población.

Como establece    Medina, no hay elementos suficientes para juzgar la calidad de la enseñanza    universitaria nacional8. Los resultados del Examen Médico Nacional    sólo pueden indicar, hasta el presente, la comparación entre los puntajes obtenidos    por los alumnos de las diferentes universidades. Es interesante señalar que    dos universidades privadas se ubican entre los primeros 6 puntajes.

4. Cuerpo docente.    El centro del problema de las nuevas universidades es la contratación o    formación de docentes en número y calidad para cumplir su labor académica. Algunas    lo han logrado, sea entrenando personal académico, sea contratando profesores    y ayudantes que provienen de otras universidades, en particular de las tradicionales,    que poseen un mayor número de académicos calificados. Sin embargo, la disponibilidad    de académicos formados o de médicos asistenciales con motivaciones y habilidades    docentes apropiadas es reducida, lo que constituye una limitante que las nuevas    carreras de medicina deben enfrentar y saber solucionar. Parece haber consenso    en que la mejoría de la educación debe partir por la capacitación docente en    todos los niveles de competencia19.

5. Acreditación    de universidades y carreras de medicina. Algunos autores han planteado ciertas    interrogantes al respecto, siendo clara y explícita la del Profesor Goic, quien    apunta a la calidad de la formación médica que entregan las nuevas escuelas    de medicina, en ausencia de un sistema de acreditación generalizado y riguroso    como existe en los países desarrollados20,21. Si bien las universidades    tradicionales se han acreditado en cuanto a sus programas y proyectos educativos    por comisiones externas, ello no ha ocurrido en la mayoría de las carreras de    medicina de las universidades privadas, aunque algunas han realizado el proceso    con éxito6,8,9,19.

Algunas autoridades    universitarias han declarado que no se oponen a la libertad de enseñanza, pero    que debido a las responsabilidades que atañen a un profesional médico, el Estado    debería generar un marco regulatorio de modo de garantizar que los profesionales    se formen con programas adecuados y acreditados. Tal como lo han establecido    los Decanos de las universidades tradicionales "preocupa seriamente    la calidad de los alumnos que ingresan y su nivel de formación, el grado de    dedicación del cuerpo docente, y sobre todo las características generales que    deben tener los campos clínicos en los que se imparta la docencia y se preparen    las debidas competencias para el éxito profesional"20.

Problema de los    campos clínicos. Las universidades tradicionales, desde hace más de 50 años,    han utilizado los hospitales y consultorios del Servicio Nacional de Salud para    realizar la preparación clínica de sus estudiantes. Para ello se han firmado    convenios jurídicos que resguardan las funciones y necesidades tanto de la docencia    como de la asistencia del sistema público. De esa forma, la inmensa mayoría    de los campos clínicos de los hospitales y consultorios de especialidades del    sistema público han sido ocupados por las carreras de medicina de las universidades    tradicionales, entre ellas algunas privadas como la Universidad Católica y la    de Concepción, pertenecientes al Consejo de Rectores. Las nuevas escuelas privadas    comprendieron que era necesario contar también con campos clínicos adecuados    y entraron en competencia con las carreras tradicionales en busca de los mismos    campos clínicos del sistema público. Pero éstos han estado prácticamente ocupados    en su totalidad por universidades del Consejo de Rectores6,22.    Por ello, con excepción de la Universidad de los Andes, que pudo hacer convenio    con el Hospital privado Parroquial de San Bernardo, las otras carreras de las    universidades privadas ajenas al Consejo de Rectores, han debido establecer    convenios con clínicas privadas u hospitales de las fuerzas armadas. Sin embargo,    las clínicas privadas, cuyos pacientes exigen privacidad en su atención, no    pueden garantizar una docencia adecuada, porque aquellos no aceptan que una    persona extraña a su médico tratante, aunque sea un estudiante de medicina,    se imponga de su enfermedad o padecimiento. Además, como los exámenes y tecnología    son pagados, no es posible realizar una batería excesiva de ellos, tal como    sería necesario en el entrenamiento requerido por una docencia más completa.    Además, los médicos tratantes de esas clínicas, a pesar que pueden tener experiencia    docente, no disponen del tiempo necesario para atender a los estudiantes6,10,22.

La pugna por los    campos clínicos públicos ha obligado al Ministerio de Salud a regular su asignación    al conjunto de universidades mediante una normativa, la No 18, que    ha fijado un orden de prioridades que resguarden el problema de cohabitación    o uso simultáneo de un campo clínico por dos o más universidades22.

Comentario

Las universidades    privadas de reciente creación son una realidad que no puede ser ignorada ni    discriminada. Actualmente de las 26 escuelas de medicina existentes, 6 son estatales,    las restantes son privadas. De éstas, 14 han sido creadas desde 1994 a 20076    y de ellas, 4 ya han promovido un número significativo de nuevos médicos"'8,9.    Por tanto, es preciso realizar un análisis equilibrado y desapasionado respecto    al equilibrio entre las carreras de medicina públicas y tradicionales privadas,    ya consagradas por su trayectoria institucional, con las privadas de reciente    instalación. Los puntos de discusión abordados son los más relevantes en el    momento actual. Como lo ha insinuado Goic, existen consecuencias de esta realidad    que es preciso considerar21.

De todas las analizadas,    hay una que nos parece preocupante y es el aumento significativo del número    de médicos promovidos por las universidades privadas, que podría determinar    una cantidad exagerada de estos profesionales en 2 a 5 años más. Si el número    de todos los egresados de las escuelas nacionales se estima entre 700 y 1.290    en los próximos 5 años, se puede llegar a producir un exceso de médicos y la    amenaza de cesantía médica8,10,12.

Respecto a los    demás aspectos analizados, la calidad del proceso formador deberá ser acreditada    en forma rigurosa por las mismas universidades, como ya lo han estado efectuando6,9.    El cuerpo docente debe ser una preocupación importante, pues no basta con contratar    docentes de las universidades tradicionales, muchos de ellos próximos al término    de su acción laboral, sino que es preciso preparar nuevas generaciones de académicos    capacitadas en las concepciones actuales de la salud y en las políticas públicas    que la rigen en el país.