https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000700008
Determinación de los índices glicémicos y de insulina en fórmulas para alimentación enteral en adultos sanos

  El índice glicémico (IG) es una clasificación          de los alimentos, basada en la respuesta posprandial de la glucosa sanguínea,          comparada con un alimento de referencia (pan blanco o solución de glucosa)1. Un alimento que contiene hidratos de carbono,          al ser consumido en cantidades isoglucídicas produce respuestas glicémlcas          diferentes según la composición y las características físico-químicas          del alimento, tales como la proporción amilasa/ amilopectina, la cantidad          de fructosa, galactosa y fibra viscosa, inhibidores de alfa-amilasa, lectinas,          fitatos, concentración de proteínas, grasas y la duración del procesamiento          del alimento2,3. Una dieta con un bajo IG, se asocia a una          menor demanda de insulina, mejor control de la glicemla, y disminución          de los lípidos sanguíneos en pacientes diabéticos4,5. La hiperglicemla es un hallazgo común en          pacientes críticos como consecuencia de los cambios metabólicos y hormonales          asociados con la respuesta al estrés. En estos pacientes, la hiperglicemla          podría tener efectos deletéreos, como serían el aumento en la susceptibilidad          a infecciones y una mayor mortalidad6. En pacientes quemados          y pacientes críticos, se ha observado una disminución de la mortalidad          y frecuencia de infecciones, cuando se logra mantener la glicemia en niveles          entre 80 y 110 mg/dl (7,8 mmol/1) con insulina7,8. La evaluación del IG debe ser realizada          en sujetos sanos, debido a que este método mide la calidad de un producto          alimenticio, más bien, que la respuesta glicémlca en diferentes enfermedades. Con estos antecedentes, la selección de          fórmulas de bajo índice glicémico para apoyo nutricio-nal debieran ayudar          a mantener la euglicemla o a disminuir los requerimientos de insulina          de pacientes en condiciones de estrés. El objetivo de este estudio fue medir las          respuestas glicémlcas e insulinémicas en adultos sanos de cuatro fórmulas          disponibles en el mercado, comparadas con pan blanco como alimento estándar          de referencia, para establecer el índice glicémico e insulinémico (II)          de estos productos. MATERIAL Y MÉTODO En el estudio participaron 36 voluntarios          sanos de ambos sexos (18 mujeres y 18 varones), con edades entre 18 y          46 años. Los sujetos aceptaron participar, mediante la firma de un consentimiento          informado por escrito. El estudio fue aprobado por el Comité de Etica          del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA). A cada voluntario se le realizó una historia          clínica y glicemia en ayunas para ver si cumplían con los criterios de          inclusión. Se excluyeron los individuos que presentaron glicemia en ayuno          >110 mg/dl (>7,8 mmol/1), diabetes tipo 1 ó 2 o historia familiar          de diabetes, índice de masa de corporal >28 kg/m2, que estuvieran          con una dieta especial o con medicamentos por prescripción médica, o estuvieran          practicando una actividad física intensa mayor a 90 mln a la semana, también          se excluyeron las mujeres embarazadas. Cada uno de los sujetos seleccionados          se sometió en forma aleatoria a 5 pruebas, 3 para el alimento estándar          y 2 para las fórmulas en estudio (Tabla 1), con un intervalo          de al menos una semana entre cada estudio. El IG e II de cada producto          del estudio se determinó en 10 sujetos.    

El alimento estándar fue pan blanco «marraqueta»          fresco obtenido de una panadería previamente estandarizada, con un aporte          total de 50 g de hidratos de carbono. Las 4 fórmulas comerciales evaluadas          (entregadas por Nestec Suiza) fueron: Clinutren HP (fórmula hiperproteica,          1,25 kcal/ml, con proteína intacta); Crucial (fórmula hiperproteica en          base a péptidos y 1,5 kcal/ml); Peptamen (fórmula con aporte calórico          y proteico estándar, con 1 kcal/ml, en base a proteína de suero) y Glytrol          (fórmula con aporte calórico-proteico estándar, con 1 kcal/ml, con adición          de fibra dietaria soluble, diseñada para diabéticos). De acuerdo a las recomendaciones de Wolever9,          el alimento estándar fue probado 3 veces por cada sujeto. Siempre la primera          evaluación se realizó con el alimento estándar. El día de prueba, los          sujetos asistieron al INTA a las 08:30 h, con indicación previa de una          dieta liviana y un ayuno de 10 h. Se instaló un catéter venoso en el antebrazo          y se tomó una muestra inicial de sangre (3 mi) y 15 min después se tomó          una segunda muestra para obtener el valor de glicemla e insulinemia de          la línea de base, que correspondió al tiempo 0. Inmediatamente de tomadas          las muestras básales, al sujeto se le dio a consumir en un período de          10 min, el producto enteral asignado aleatoriamente, o pan blanco, junto          con 300 mi de agua. Las fórmulas de prueba fueron dadas en una cantidad          tal, que aportaran 50 g de hidratos de carbono. La fórmula en polvo Peptamen          fue diluida en 300 mi de agua, las fórmulas líquidas fueron ingeridas          sin modificación (Crucial 370 mi, Glytrol 500 mi y Clinutren HP 333 ml). Posteriormente, se obtuvieron muestras          de sangre (3 ml) a los 15, 45, 60, 90, 120, 150 y 180 min, para la medición          de glucosa e insulina. Durante el período de prueba, los sujetos          estaban cómodamente sentados en una sala en un ambiente tranquilo. Las          muestras de sangre se centrifugaron a 3.000 rpm por 15 min, a 4°C. La glucosa fue medida por el método de          glucosa-oxidasa (GOD PAP) y la insulina se midió con RÍA utilizando kits          comerciales (DPC, Los Angeles, CA, EE.UU.); los coeficientes de variación          intra e interensayo para el método fueron de 5,1% y 7,1%, respectivamente,          con una sensibilidad de 1,2 LtIU/ml. Métodos estadísticos y análisis de datos.          Con las concentraciones de glucosa e insulina del suero, se determinó          el área bajo la curva (ABC), calculada con los valores por encima de la          línea de base en el período de 3 h después de ingerido el alimento. Los          valores bajo la línea de base se obtuvieron con el cálculo de Wolever          y Jenkins9. En los casos con dos picos de glicemia (forma de          dromedario) durante la prueba de 3 h, las dos ABC fueron calculadas y          sumadas. Los IG e II fueron calculados como la razón entre el ABC para          un alimento de prueba dado y el promedio para la tres ABC del alimento          estándar (considerado el 100%) de un mismo sujeto, multiplicado por 100. Los análisis estadísticos fueron realizados          usando el Programa Statistic para la versión 4.5 WindowsR (Stat          Soft Inc, Tulsa, OK, EE.UU. 1993). Los datos descriptivos fueron expresados          como la media ± desviación estándar. La comparación entre fórmulas          y el alimento estándar fue realizada usando ANOVA. Se realizó la prueba          post hoc, de Scheffe cuando ANOVA era significativa, p =0,05. RESULTADOS Las características de los sujetos del          estudio, se presentan en la Tabla 2. Todos los sujetos          completaron el protocolo planificado. El ABC de la glicemia varió entre          197,7 y 5.107 mg *180 min/ml (mediana =2.370,25 promedio =2.594,96±1.548,56)          para el pan. No se encontró ninguna diferencia por sexo, p =0,11, como          tampoco entre los 3 estudios del alimento estándar, p =0,55. La variación          intraindividual fue de 39,8% (con un rango de 6,02% a 93,8%). La variación          interindividual para el alimento estándar fue de 61% (con un rango entre          66,8% y 52,2%).    

El ABC para glucosa e insulina de cada          fórmula se muestra en la Tabla 3. Las ABCs de la glucosa          para Clinutren HP, Peptamen y Glytrol fue inferior en relación al alimento          estándar p <0,02. Las curvas de glucosa para Clinutren HP y Glytrol          tuvieron forma de dromedario. Con ambos productos, los niveles de glicemia          disminuyeron a valores básales a los 80 min, seguidos con una nueva alza          de la glicemia a los 120 min, a niveles por debajo del más alto de la          primera curva (45 min). Los niveles de insulina más altos fueron a los          45 y 60 min, en concordancia con los niveles de glicemia más altos.    

Los IG e II para los cuatro productos se          muestran en la Tabla 4. Los IG de Clinutren HP y Glytrol          fueron inferiores al del pan (p <0,01). No se encontró diferencia alguna          en IG entre las fórmulas. El II de Peptamen fue más alto que el del alimento          estándar (p <0,03).    

Diez sujetos reportaron efectos adversos          leves, en tres casos flatulencia (Glytrol =1, Crucial =2); en un individuo          náuseas (Crucial =1); sensación de plenitud en tres casos (Crucial =1,          Glytrol =1, Peptamen =1); uno reportó calambres con Peptamen, y dos ardor          urente (Peptamen). DiISCUSIÓN Este estudio mostró que las fórmulas comercial-mente          disponibles Clinutren HP y Glytrol presentan un IG inferior, comparado          con el alimento estándar (pan blanco) en sujetos sanos. No se observaron          diferencias significativas en IG entre los diferentes productos de prueba.          No es sorprendente que Glytrol y Clinutren HP tuvieran un IG inferior          que el alimento estándar. El Glytrol fue el único producto probado que          tiene fibra, lo cual es un factor que reconocidamente reduce el IG, los          estudios confirman que el almidón y la goma guar que contienen los alimentos          reduce la respuesta glicémica posprandial frente a una glucosa oral3-10-11. El Clinutren HP es una fórmula con un alto          contenido de proteína y elevada osmolaridad. Las dietas ricas en proteínas          muestran sólo una pequeña elevación de la glucosa12-13.          Otra razón podría ser el enlente cimiento del vaciamiento gástrico asociado          a su mayor osmolaridad14. La fuente de proteína, como albúmina de          huevo, caseína, gelatina, proteína de soja, proteína de guisante o gluten          de trigo, no afectarían la respuesta posprandial de insulina y glucosa1          . Sin embargo, en este estudio el Peptamen (en base a péptidos de suero          de leche) tuvo el II más alto, efecto que podría estar relacionado con          la fuente de proteína. En estudios en humanos, se ha observado que esta          proteína de absorción rápida, estimula la secreción de insulina y reduce          la glicemla posprandial en diabéticos tipo 216. No obstante,          un estudio de Belobrajdic en modelos animales con resistencia insulínica,          la proteína de suero tuvo un efecto contrario y mostró ser más eficaz          que la carne para incrementar la sensibilidad a la insulina , hallazgo          para el cual no encontramos explicación. Menos conocido es el efecto del          grado de fraccionamiento de la proteína y la composición aminoacídica          de una solución proteica sobre la respuesta de insulina. Estudios realizados          en personas sanas, han informado niveles de insulina plasmática ligeramente          más altos, después de la infusión nasogástrica continua de una fórmula          con aminoácidos, comparado con dietas isonitroge-nadas e isocalóricas          que contienen oligopéptidos o proteína entera18. Calbet y MacLean          observaron que la administración oral combinada de péptidos hidrolizados          y glucosa, en sujetos sanos, aumentó las concentraciones de insulina plasmática.          Ellos proponen que esta respuesta de insulina está determinada por la          absorción más rápida del péptido hidrolizado a nivel de intestino delgado,          comparado con proteínas de leche entera entregadas como una solución láctea19.          En este estudio no se observó influencia del fraccionamiento proteico          sobre IG (Crucial y Peptamen). Diversos autores han descrito que la variación          inter e intraindividual del IG es muy alta, independientemente del alimento          o fórmula y del método de estandarización . Por esta razón, hemos sido          muy rigurosos con la metodología usada. Los profesionales que participaron          en el estudio fueron siempre los mismos y la preparación de los productos          fue uniforme. Probablemente, las diferencias inter e intrasujetos en el          IG se deben a variables inmanejables, como la condición de estrés de cada          sujeto en el día del estudio o el tipo de alimentos de la última comida          antes de iniciar el estudio20. En conclusión, en sujetos sanos los productos          Glitrol y Clinutren HP tuvieron un índice glicémi-co menor que el alimento          estándar (pan), aun cuando, la variabilidad intra e interindividual del          IG e II fue muy alta. Nuestros resultados sugieren que estos productos          podrían ser utilizados en pacientes con estrés metabólico o intolerancia          a la glucosa. Sin embargo, el efecto beneficioso de estos productos en          la homeostasis de la glucosa, debe ser evaluada en pacientes.   REFERENCIAS 1. Wolever TMS, Jenkins DJA. The use of          the glycemic index in predicting the bloodglucose response to mixed meals.          Am J Clin Nutr 1986; 43: 167-72.        [ Links ]2. Edes TE, Shah JH. Glycemic index and          insulin response to a liquid nutritional formula compared with a standard          meal. J Am Coll Nutr 1998; 17: 30-5.        [ Links ]3. Agustín LS, Franceschi S, Jenkins DJ,          Kendall CW, La Vecchia C. Glycemic index in chronic disease: a Review.          Eur J Clin Nut 2002; 56: 1049-71.        [ Links ]4. Jenkins DJ, Kendall CW, Augustin LS,          Franceschi S, Hamidi M, Marchie A et al. Glycemic index: overview of implications          in health and disease. Am J Clin Nutr 2002; 76: 266S-273S. Review.        [ Links ]5. Pi Sunyer F. Glycemic index and disease.          Am J Clin Nutr 2002; 76: 290S-298S.        [ Links ]6. Preiser JC, Devos P, Van Den Berghe          G. Tight control of glycaemia in critically ill patients. Curr Opin          Clin Nutr Metab Care 2002; 5: 533-7.        [ Links ]7. Gore DC, Chinkes D, Heggers J, Herndon          DN, Wolf SE, Desai M. Association of hyperglycemia with increased mortality          after severe burn injury. J.Trauma 2001; 51: 540-4.        [ Links ]8. Nasraway SA Jr. Hyperglycemia during          critical illness. J Parenter Enteral Nutr 2006; 30: 254-8.        [ Links ]9. Wolever TM, Jenkins DJ, Jenkins AL,          Josse RG. The glycemic index: methodology and clinical implications. Am          J Clin Nutr 1991; 54: 846-54.        [ Links ]10. Jenkins DJ, Kendall CW, Augustin LS,          Vuksan V. High-complex carbohydrate or lente carbohydrate foods? Am          J Med 2002; 113: 30S-37S.        [ Links ]11. Wolf BW, Wolever TM, Lai CS, Bolognesi          C, Radmard R, Maharry KS et al. Effects of a beverage containing an enzymatically          induced-viscosity dietary fiber, with or without fructose, on the postprandial          glycemic response to a high glycemic index food in humans. Eur J Clin          Nutr 2003; 57: 1120-7.        [ Links ]12. Nuttall FQ, Gannon MC, Wald JL, Ahmed          M. Plasma glucose and insulin profiles in normal subjects ingesting diets          of varying carbohydrate, fat, and protein content. J Am Coll Nutr 1985;          4: 437-50.        [ Links ]13. Wolever TM, Bolognesi C. Prediction          of glucose and insulin responses of normal subjects after consuming mixed          meals varying in energy, protein, fat, carbohydrate and glycemic index.          J Nutr 1996; 126: 2807-12.        [ Links ]14. Gulliford MC, Bicknell EJ, Scarpello          JH. Differential effect of protein and fat ingestión on blood glucose          responses to high- and low-glycemic-index carbohydrates in noninsulin-dependent          diabetic subjects. Am J Clin Nutr 1989; 50: 773-7.        [ Links ]15. Lang V, Bellisle F, Oppert JM, Craplet          C, Bornet FR, Slama G et al. Satiating effect of proteins in healthy subjects:          a comparison of egg albumin, casein, gelatin, soy protein, pea protein,          and wheat gluten. Am J Clin Nutr 1998; 67: 1197-204.        [ Links ]16. Tessari P, Kiwanuka E, Cristini M,          Zaramella M, Enslen M, Zurlo C et al. Slow versus fast proteins in the          stimulation of beta-cell response and the activation of the entero-insular          axis in type 2 diabetes. Diabetes Metab Res Rev 2006; Nov 16 (Epub          ahead of print).        [ Links ]17. Belobrajdic DP, Mcintosh GH, Owens          JA. A high-whey-protein diet reduces body weight gain and alters insulin          sensitivity relative to red meat in wistar rats. J Nutr 2004; 134:          1454-8.        [ Links ]18. Collin-Vidal C, Cayol M, Obled C, Ziegler          F, Bommelaer G, Beaufrere B. Leucine kinetics are different during feeding          with whole protein or oligopeptides. Am J Physiol Endocrinol Metab          1994; 267: E907-E914.        [ Links ]19. Calbet JA, Maclean DA. Plasma glucagon          and insulin responses depend on the rate of appearance of amino acids          after ingestión of different protein solutions in humans. J Nutr 2002;          132; 8: 2174-82.        [ Links ]20. Trout DL, Behall KM, Osilesi O. Prediction          of glycemic index for starchy foods. Am J Clin Nutr 1993; 58: 873-8.        [ Links ]  Recibido el 10 de agosto, 2006. Aceptado          el 28 de diciembre, 2006. Correspondencia          a: Vivien Gattás Z. INTA, Universidad de Chile. PO Box 138-11 Santiago,          Chile. Fax 56 2 2214030. E mail:  vgattas@inta.cl 

El índice glicémico (IG) es una clasificación          de los alimentos, basada en la respuesta posprandial de la glucosa sanguínea,          comparada con un alimento de referencia (pan blanco o solución de glucosa)1.

Un alimento que contiene hidratos de carbono,          al ser consumido en cantidades isoglucídicas produce respuestas glicémlcas          diferentes según la composición y las características físico-químicas          del alimento, tales como la proporción amilasa/ amilopectina, la cantidad          de fructosa, galactosa y fibra viscosa, inhibidores de alfa-amilasa, lectinas,          fitatos, concentración de proteínas, grasas y la duración del procesamiento          del alimento2,3.

Una dieta con un bajo IG, se asocia a una          menor demanda de insulina, mejor control de la glicemla, y disminución          de los lípidos sanguíneos en pacientes diabéticos4,5.

La hiperglicemla es un hallazgo común en          pacientes críticos como consecuencia de los cambios metabólicos y hormonales          asociados con la respuesta al estrés. En estos pacientes, la hiperglicemla          podría tener efectos deletéreos, como serían el aumento en la susceptibilidad          a infecciones y una mayor mortalidad6. En pacientes quemados          y pacientes críticos, se ha observado una disminución de la mortalidad          y frecuencia de infecciones, cuando se logra mantener la glicemia en niveles          entre 80 y 110 mg/dl (7,8 mmol/1) con insulina7,8.

La evaluación del IG debe ser realizada          en sujetos sanos, debido a que este método mide la calidad de un producto          alimenticio, más bien, que la respuesta glicémlca en diferentes enfermedades.

Con estos antecedentes, la selección de          fórmulas de bajo índice glicémico para apoyo nutricio-nal debieran ayudar          a mantener la euglicemla o a disminuir los requerimientos de insulina          de pacientes en condiciones de estrés.

El objetivo de este estudio fue medir las          respuestas glicémlcas e insulinémicas en adultos sanos de cuatro fórmulas          disponibles en el mercado, comparadas con pan blanco como alimento estándar          de referencia, para establecer el índice glicémico e insulinémico (II)          de estos productos.

MATERIAL Y MÉTODO

En el estudio participaron 36 voluntarios          sanos de ambos sexos (18 mujeres y 18 varones), con edades entre 18 y          46 años. Los sujetos aceptaron participar, mediante la firma de un consentimiento          informado por escrito. El estudio fue aprobado por el Comité de Etica          del Instituto de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA).

A cada voluntario se le realizó una historia          clínica y glicemia en ayunas para ver si cumplían con los criterios de          inclusión. Se excluyeron los individuos que presentaron glicemia en ayuno          >110 mg/dl (>7,8 mmol/1), diabetes tipo 1 ó 2 o historia familiar          de diabetes, índice de masa de corporal >28 kg/m2, que estuvieran          con una dieta especial o con medicamentos por prescripción médica, o estuvieran          practicando una actividad física intensa mayor a 90 mln a la semana, también          se excluyeron las mujeres embarazadas. Cada uno de los sujetos seleccionados          se sometió en forma aleatoria a 5 pruebas, 3 para el alimento estándar          y 2 para las fórmulas en estudio (Tabla 1), con un intervalo          de al menos una semana entre cada estudio. El IG e II de cada producto          del estudio se determinó en 10 sujetos.

   

El alimento estándar fue pan blanco «marraqueta»          fresco obtenido de una panadería previamente estandarizada, con un aporte          total de 50 g de hidratos de carbono. Las 4 fórmulas comerciales evaluadas          (entregadas por Nestec Suiza) fueron: Clinutren HP (fórmula hiperproteica,          1,25 kcal/ml, con proteína intacta); Crucial (fórmula hiperproteica en          base a péptidos y 1,5 kcal/ml); Peptamen (fórmula con aporte calórico          y proteico estándar, con 1 kcal/ml, en base a proteína de suero) y Glytrol          (fórmula con aporte calórico-proteico estándar, con 1 kcal/ml, con adición          de fibra dietaria soluble, diseñada para diabéticos).

De acuerdo a las recomendaciones de Wolever9,          el alimento estándar fue probado 3 veces por cada sujeto. Siempre la primera          evaluación se realizó con el alimento estándar. El día de prueba, los          sujetos asistieron al INTA a las 08:30 h, con indicación previa de una          dieta liviana y un ayuno de 10 h. Se instaló un catéter venoso en el antebrazo          y se tomó una muestra inicial de sangre (3 mi) y 15 min después se tomó          una segunda muestra para obtener el valor de glicemla e insulinemia de          la línea de base, que correspondió al tiempo 0. Inmediatamente de tomadas          las muestras básales, al sujeto se le dio a consumir en un período de          10 min, el producto enteral asignado aleatoriamente, o pan blanco, junto          con 300 mi de agua. Las fórmulas de prueba fueron dadas en una cantidad          tal, que aportaran 50 g de hidratos de carbono. La fórmula en polvo Peptamen          fue diluida en 300 mi de agua, las fórmulas líquidas fueron ingeridas          sin modificación (Crucial 370 mi, Glytrol 500 mi y Clinutren HP 333 ml).

Posteriormente, se obtuvieron muestras          de sangre (3 ml) a los 15, 45, 60, 90, 120, 150 y 180 min, para la medición          de glucosa e insulina.

Durante el período de prueba, los sujetos          estaban cómodamente sentados en una sala en un ambiente tranquilo. Las          muestras de sangre se centrifugaron a 3.000 rpm por 15 min, a 4°C.

La glucosa fue medida por el método de          glucosa-oxidasa (GOD PAP) y la insulina se midió con RÍA utilizando kits          comerciales (DPC, Los Angeles, CA, EE.UU.); los coeficientes de variación          intra e interensayo para el método fueron de 5,1% y 7,1%, respectivamente,          con una sensibilidad de 1,2 LtIU/ml.

Métodos estadísticos y análisis de datos.          Con las concentraciones de glucosa e insulina del suero, se determinó          el área bajo la curva (ABC), calculada con los valores por encima de la          línea de base en el período de 3 h después de ingerido el alimento. Los          valores bajo la línea de base se obtuvieron con el cálculo de Wolever          y Jenkins9. En los casos con dos picos de glicemia (forma de          dromedario) durante la prueba de 3 h, las dos ABC fueron calculadas y          sumadas. Los IG e II fueron calculados como la razón entre el ABC para          un alimento de prueba dado y el promedio para la tres ABC del alimento          estándar (considerado el 100%) de un mismo sujeto, multiplicado por 100.

Los análisis estadísticos fueron realizados          usando el Programa Statistic para la versión 4.5 WindowsR (Stat          Soft Inc, Tulsa, OK, EE.UU. 1993). Los datos descriptivos fueron expresados          como la media ± desviación estándar. La comparación entre fórmulas          y el alimento estándar fue realizada usando ANOVA. Se realizó la prueba          post hoc, de Scheffe cuando ANOVA era significativa, p =0,05.

RESULTADOS

Las características de los sujetos del          estudio, se presentan en la Tabla 2. Todos los sujetos          completaron el protocolo planificado. El ABC de la glicemia varió entre          197,7 y 5.107 mg *180 min/ml (mediana =2.370,25 promedio =2.594,96±1.548,56)          para el pan. No se encontró ninguna diferencia por sexo, p =0,11, como          tampoco entre los 3 estudios del alimento estándar, p =0,55. La variación          intraindividual fue de 39,8% (con un rango de 6,02% a 93,8%). La variación          interindividual para el alimento estándar fue de 61% (con un rango entre          66,8% y 52,2%).

   

El ABC para glucosa e insulina de cada          fórmula se muestra en la Tabla 3. Las ABCs de la glucosa          para Clinutren HP, Peptamen y Glytrol fue inferior en relación al alimento          estándar p <0,02. Las curvas de glucosa para Clinutren HP y Glytrol          tuvieron forma de dromedario. Con ambos productos, los niveles de glicemia          disminuyeron a valores básales a los 80 min, seguidos con una nueva alza          de la glicemia a los 120 min, a niveles por debajo del más alto de la          primera curva (45 min). Los niveles de insulina más altos fueron a los          45 y 60 min, en concordancia con los niveles de glicemia más altos.

   

Los IG e II para los cuatro productos se          muestran en la Tabla 4. Los IG de Clinutren HP y Glytrol          fueron inferiores al del pan (p <0,01). No se encontró diferencia alguna          en IG entre las fórmulas. El II de Peptamen fue más alto que el del alimento          estándar (p <0,03).

   

Diez sujetos reportaron efectos adversos          leves, en tres casos flatulencia (Glytrol =1, Crucial =2); en un individuo          náuseas (Crucial =1); sensación de plenitud en tres casos (Crucial =1,          Glytrol =1, Peptamen =1); uno reportó calambres con Peptamen, y dos ardor          urente (Peptamen).

DiISCUSIÓN

Este estudio mostró que las fórmulas comercial-mente          disponibles Clinutren HP y Glytrol presentan un IG inferior, comparado          con el alimento estándar (pan blanco) en sujetos sanos. No se observaron          diferencias significativas en IG entre los diferentes productos de prueba.          No es sorprendente que Glytrol y Clinutren HP tuvieran un IG inferior          que el alimento estándar. El Glytrol fue el único producto probado que          tiene fibra, lo cual es un factor que reconocidamente reduce el IG, los          estudios confirman que el almidón y la goma guar que contienen los alimentos          reduce la respuesta glicémica posprandial frente a una glucosa oral3-10-11.

El Clinutren HP es una fórmula con un alto          contenido de proteína y elevada osmolaridad. Las dietas ricas en proteínas          muestran sólo una pequeña elevación de la glucosa12-13.          Otra razón podría ser el enlente cimiento del vaciamiento gástrico asociado          a su mayor osmolaridad14.

La fuente de proteína, como albúmina de          huevo, caseína, gelatina, proteína de soja, proteína de guisante o gluten          de trigo, no afectarían la respuesta posprandial de insulina y glucosa1          . Sin embargo, en este estudio el Peptamen (en base a péptidos de suero          de leche) tuvo el II más alto, efecto que podría estar relacionado con          la fuente de proteína. En estudios en humanos, se ha observado que esta          proteína de absorción rápida, estimula la secreción de insulina y reduce          la glicemla posprandial en diabéticos tipo 216. No obstante,          un estudio de Belobrajdic en modelos animales con resistencia insulínica,          la proteína de suero tuvo un efecto contrario y mostró ser más eficaz          que la carne para incrementar la sensibilidad a la insulina , hallazgo          para el cual no encontramos explicación. Menos conocido es el efecto del          grado de fraccionamiento de la proteína y la composición aminoacídica          de una solución proteica sobre la respuesta de insulina. Estudios realizados          en personas sanas, han informado niveles de insulina plasmática ligeramente          más altos, después de la infusión nasogástrica continua de una fórmula          con aminoácidos, comparado con dietas isonitroge-nadas e isocalóricas          que contienen oligopéptidos o proteína entera18. Calbet y MacLean          observaron que la administración oral combinada de péptidos hidrolizados          y glucosa, en sujetos sanos, aumentó las concentraciones de insulina plasmática.          Ellos proponen que esta respuesta de insulina está determinada por la          absorción más rápida del péptido hidrolizado a nivel de intestino delgado,          comparado con proteínas de leche entera entregadas como una solución láctea19.          En este estudio no se observó influencia del fraccionamiento proteico          sobre IG (Crucial y Peptamen).

Diversos autores han descrito que la variación          inter e intraindividual del IG es muy alta, independientemente del alimento          o fórmula y del método de estandarización . Por esta razón, hemos sido          muy rigurosos con la metodología usada. Los profesionales que participaron          en el estudio fueron siempre los mismos y la preparación de los productos          fue uniforme. Probablemente, las diferencias inter e intrasujetos en el          IG se deben a variables inmanejables, como la condición de estrés de cada          sujeto en el día del estudio o el tipo de alimentos de la última comida          antes de iniciar el estudio20.

En conclusión, en sujetos sanos los productos          Glitrol y Clinutren HP tuvieron un índice glicémi-co menor que el alimento          estándar (pan), aun cuando, la variabilidad intra e interindividual del          IG e II fue muy alta. Nuestros resultados sugieren que estos productos          podrían ser utilizados en pacientes con estrés metabólico o intolerancia          a la glucosa. Sin embargo, el efecto beneficioso de estos productos en          la homeostasis de la glucosa, debe ser evaluada en pacientes.