https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300005
Evolución del compromiso cardiovascular de pacientes insuficientes renales, en hemodiálisis, sin bloqueo del eje renina-angiotensina

  En Chile hay 812 pacientes con insuficiencia    renal crónica (IRC) por millón/habitantes en hemodiálisis, la tasa más alta    de América-Latina1, y en mayores de 45 años, se duplica cada ocho    años. Pese a los avances en técnicas de hemodiálisis crónica (HD), se comunican    resultados poco favorables para estos pacientes, con esperanza de vida de 1/5    respecto de población general, por complicaciones y muerte cardiovascular2.    A su vez, enfermedad coronaria, miocardiopatía hipertensiva, insuficiencia cardiaca    y accidentes vasculares, son 5 veces más frecuentes en IRC que en población    general. La hipertrofia ventricular izquierda (HVI) sería la alteración cardíaca    más frecuente en hemodializados, representando un factor de riesgo independiente    en estos pacientes3. La diabetes mellitus, presente en aproximadamente    35% de los pacientes en HD, es una de las principales causas de IRC, siendo    un factor independiente de riesgo para desarrollar insuficiencia cardíaca, ateroesclerosis    y daño vascular4. Diferentes esfuerzos se realizan para disminuir    el daño cardiovascular y evitar la aterosclerosis acelerada, de pacientes HD,    mediante control exhaustivo de diabetes, hipertensión arterial (HTA), hipercolesterolemia    o del metabolismo fosfo-cálcico. Sin embargo, la mayoría de los pacientes no    logran reducir la HVI, la ateroesclerosis coronaria o mejorar la función ventricular    y la mortalidad cardiovascular, primera causa de muerte2. No sabemos si esta alta prevalencia de morbi-mortalidad    cardiovascular en IRC está en relación a diabetes (causa frecuente de IRC) o    si la IRC juega un rol per se importante en el mal pronóstico cardiovascular    de estos pacientes. Estudios en animales de experimentación y en    pacientes hipertensos o insuficientes cardiacos, han demostrado que antes de    la aparición de lesiones ateromatosas, se detectan en mononu-cleares de sangre    periférica elementos de defensa antioxidantes, moléculas de adhesión intercelular    (ICAM-1), integrinas, e interleuquinas IL-1, entre otros. A su vez, IL-1 y el    factor de necrosis tumoral (TNF) son inductores de quimioquinas como IL-8, que    se consideran "proinflamatorias" por su efecto quimioatractante para    neutrófilos5,6. Esta cascada de citoquinas podría ser responsable,    en parte, de la vasculopatía de la IRC, por lo que aparece atractivo su estudio    en pacientes con IRC. Se conoce que el bloqueo del eje renina-angiotensina    (RAS) ha demostrado ser beneficioso en retardar la aparición de complicaciones    cardiovasculares y tendría efecto antiaterogénico, en pacientes de alto riesgo,    especialmente hipertensos e insuficientes cardiacos7,9. Dado que    pacientes con IRC tienen alto riesgo cardiovascular y que el tratamiento con    bloqueadores del eje renina-angiotensina, por su efecto benéfico cardiovascular,    podría impedirnos observar el daño cardiovascular provocado por la IRC, es que    excluimos del estudio aquellos con inhibidores de enzima convertidora o antagonistas    de angiotensina II. El objetivo del estudio fue conocer las características    cardiovasculares, de una población chilena con IRC terminal, de causa no diabética,    en HD trisemanal, seguida por dos años. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó estudio clínico, prospectivo, multicéntrico,    de dos años de seguimiento, en 8 centros de diálisis de Santiago, en pacientes    IRC, con más de tres meses de hemodiálisis trisemanal. Se excluyeron pacientes con: insuficiencia hepática,    diabetes mellitus, valvulopatías con indicación quirúrgica, cáncer y aquellos    con inhibidores de enzima convertidora o antagonistas de angiotensina II. Estudio clínico. Fueron caracterizados    según antecedentes demográficos, historia, examen clínico, causa de IRC y antigüedad    en HD. Se consignó terapia en uso, insuficiencia cardíaca según capacidad funcional    (I-LV) de NYHA10. En todos se midió electrolitos plasmáticos, fosfatemia,    calcemia, hormona paratiroidea (PTH), perfil lipídico, hematocrito y eficacia    de HD medida como porcentaje de reducción de urea (PRU). Según método estándar    se midió presión arterial (PA), pre y posdiálisis11. Se consideró    HTA un promedio de tres mediciones consecutivas de PA sistólica ≥140 mmHg    o diastólicas ≥90 mmHg, pre o poshemodiálisis. Se realizó en forma centralizada, ciega, por    un mismo operador, al inicio, al año y dos años de seguimiento, según metodología    estándar: Rx tórax (dos proyecciones), ecocardiograma Doppler color bidimensional    ATL HDI-3000 con transductor de 2,4 megaHertz12,14 y ecografía carotídea    bilateral con transductor lineal alta resolución, en segmento distal de carótidas    comunes, bifurcación y segmento proximal de carótidas internas. Se midió espesor    de intima-media de pared carotídea y presencia de placas ateromatosas15-17. Se consideró HVI al aumento del índice de masa    ventricular (IMV) o de grosores de septum y pared posterior del ventrículo izquierdo    (VI). Fue aprobado por Comités de Ética institucionales    y áreas respectivas. Se realizó seguimiento por dos años, registrándose    hospitalizaciones, fallecimientos y sus causas. Biologia molecular, estudios serológicos e    inmuno-tipificación. En 16 pacientes al azar con IRC, y 8 controles sanos,    pareados por edad y sexo, se extrajo ARN en monocitos de sangre periférica separados    mediante gradiente de Ficoll. Se determinó abundancia relativa de mARNs que    codifican para activina A, e IL-18 por RT PCR cuantitativa. Las muestras fueron    amplificadas en paralelo, utilizando partidores específicos para activina A,    IL-18 y la subunidad 18S ribosomal. Estos resultados se expresan como la razón    de abundancia del transcrito de las citoquinas/transcrito 18S. Los estudios serológicos y de inmunotipifica-ción    celular se efectuaron en 26 pacientes con IRC y 34 controles sanos, pareados    por edad y sexo. El nivel sérico de IL-6, IL-17 y TNFα,    se cuantificó por Elisa (R&D System). Activación y proliferación celular    se cuantificó por incorporación de bromo-deoxiuridina (BrdU)18 y    la cuantificación de subpoblaciones linfocitarias se determinó por citometría    de flujo19. Estadística. Se utilizó prueba de t de    Student para muestras no pareadas, análisis de varianza para comparación de    variables continuas. Se realizó análisis de correlación lineal para investigar    potencial relación entre variables de interés. Un valor de P <0,05 fue considerado    significativo. RESULTADOS Población general. Incluimos 75 pacientes    consecutivos, no diabéticos, sin bloqueo de RAS, en HD trisemanal. La edad promedio    fue 55,6 ± 17 años, 48 (64%) hombres, 27 (36%) mujeres. La antigüedad    promedio en diálisis fue 6,9 ± 4,9 años, con diagnóstico de IRC de 7,9    ± 5,9 años de antigüedad. Durante el seguimiento, no hubo hospitalizaciones    ni mortalidad cardiovascular. De acuerdo al PRU, los pacientes recibían dosis    de diálisis promedio de 69,4% ± 8,9% los hombres y 73,2% ± 10,1%    las mujeres. No se encontraron diferencias en valores de laboratorio según sexo,    ni tampoco a dos años de seguimiento (Tabla 1).    

Se encontró alta prevalencia de alteraciones    del metabolismo fosfo-cálcico, con hiperfosfatemia e hiperparatiroidismo secundario    en 65,5%; y aumento del producto Ca x P en 57,7% de los pacientes. Todos presentaron    valores séricos elevados de PTH (660,9 ± 128 pg/ml), y de aldosterona    (24,6 ± 22 ng/dl). Las causas de IRC fueron: HTA 48%, desconocida    20%, glomerulopatías 19%, reflujo vesicoureteral 4% y misceláneas 9%. Al inicio    del estudio 2 pacientes tenían enfermedad coronaria y 8 tenían accidente cerebrovascular    (10,6%). El 44% tenía tabaquismo activo, 62% dislipidemia, 95% sedentarismo    y 59,5% tenía HTA. Sólo 39,1% recibía hipotensores. El 32% usaba bloqueadores    del calcio, 24% aspirina® y 21% eritropoyetina. El 73% estaba en capacidad    funcional I NYHA. Evolución de presión arterial de pacientes    IRC. La prevalencia de HTA prediálisis fue: 57% para HTA sistólica y 26%    para HTA diastólica, reduciéndose a 49% y 22%, respectivamente posdiálisis,    p <0,05. (Tabla 2).    

La prevalencia de HTA sistólica y diastólica,    pre y posdiálisis, fue mayor en hombres que en mujeres, p <0,05 (Tabla    3). Esto no se modificó en seguimiento a dos años.    

La Rx tórax inicial fue normal en 43%, presentó    congestión pulmonar en 4% de los pacientes (Tabla 4). A dos    años de seguimiento, se encontró aumento significativo de calcificación aórtica    y cardiomegalia, (p <0,05 para ambos parámetros).    

Hipertrofia ventricular El ecocardiograma    mostró HVI concéntrica en 86% de los pacientes y dilatación auricular en 43%.    Sólo 12% presentaba fracción de eyección anormal. No se encontraron diferencias básales versus    24 meses de seguimiento, en crecimiento auricular, dilatación VI, ni en    HVI (Tabla 4). No encontramos correlación entre el índice de    masa ventricular y la antigüedad de la IRC o el tiempo de permanencia en diálisis    (Figura 1).    

Tampoco se encontraron correlaciones significativas    entre IMV y presión arterial media, presión sistólica, hematocrito, calcemia,    fosfatemia, producto fosfo-cálcico o PTH (Figuras 2 y 3).    Esto persistió, aun al separar la población según sexo.               

Evolución en remodelación de arterias de conducción.    El grosor media-íntima carotídeo encontrando fue mayor a lo publicado20    para población sana chilena ajustado por edad (p <0,01), con grosor promedio    basal de 0,83 ± 0,05 mm. Este grosor aumentó significativamente a los    24 meses de seguimiento: promedio 0,89 ± 0,07 mm, especialmente en carótidas    internas (p <0,01). No se encontró diferencias en número de placas ateromatosas    carotídeas básales versus dos años (Figura 4).    

Citoquinas proinflamatorias y prohipertróficas    (Tabla 5). Comparado con controles sanos pareados por    edad y sexo, encontramos incremento significativo en el nivel sérico de citoquinas    proinflamatorias: IL-6 y TNEα, en pacientes IRC, coincidente con descripciones    previas.5,21.    

Pese al incremento de IL-6, no encontramos diferencias    para IL-17, que se induciría por IL-6 . El estudio de subpoblaciones linfocitarias demostró    incremento significativo del porcentaje de linfocitos CD8+ con reducciones también    significativas de linfocitos CD4+ y del índice CD4/CD8. Así mismo, encontramos    aumento significativo de expresión de moléculas de adhesión intercelular ICAM-1    en linfocitos de sangre periférica. Pese a que ello sugiere activación linfocitaria    in-vivo, no detectamos diferencias entre pacientes y controles en los    niveles de activación y proliferación celular in-vitro, como se ha descrito22. También se encontró aumento significativo de    citoquina inflamatoria IL-18 y de activina A, en pacientes con IRC, en relación    a controles sanos, pareados por sexo y edad, P <0,05 (Figura    5).    

DISCUSIÓN Se describen las características cardiovasculares    y evolución a 2 años, de pacientes con IRC, de causa no diabética, sin bloqueo    RAS. El haber excluido pacientes diabéticos del presente estudio, permite evaluar    el grado de compromiso cardiovascular ateroesclerótico propio de la IRC, sin    confundirlo con aquél provocado por diabetes23. También excluimos pacientes IRC con bloqueo RAS,    para evitar que el efecto cardiovascular potencialmente benéfico de esta terapia    pudiera impedir observar el daño CV por la IRC. El bloqueo del eje renina-angiotensina    ha demostrado retardar la aparición de complicaciones cardiovasculares, especialmente    en hipertensos e insuficientes cardíacos de cualquier causa. Estas drogas mejorarían    la HVI, la fibrosis miocárdica, el engrosamiento de la pared arterial, y tendrían    efectos antiaterogénicos7-9. La causa más frecuente de IRC en esta población    seleccionada, fue HTA, observándose alta prevalencia de HTA sistólica (57%),    el doble que en población general. Sin embargo, fue menor que la reportada en    poblaciones de IRC no seleccionadas, que incluyen pacientes diabéticos11,23. Encontramos alta prevalencia de tabaquismo, sedentarismo    y dislipidemia. La mayoría tenía colesterol total normal, HDL bajo y triglicéridos    altos, lo que ha sido relacionado con inflamación crónica vascular, malnutrición    y mayor mortalidad. Existen pocos estudios sobre dislipidemia que incluyan pacientes    con IRC. Los estudios Heart Protection Study24 y CARE25,    mostraron que reducir el colesterol era beneficioso independiente de la función    renal. Al inicio del estudio se encontró HVI concéntrica    en 86% de los pacientes, porcentaje que no se modificó en dos años de seguimiento    y que resultó ser independiente del tiempo transcurrido en hemo-diálisis. Esto    podría sugerir que la HVI se iniciaría precozmente en la IRC. Esta pre valencia    de HVI es mayor a la descrita en poblaciones sin IRC. Wheeler et al26 comunicaron    41% de HVI concéntrica en pacientes que iniciaban HD, con ecocardiograma normal    en sólo 16%. En nuestra población, aquellos sin HVI, tenían crecimiento auricular    izquierdo, como manifestación precoz de cardiopatía, la mayoría con función    ventricular sistólica normal. De los factores contribuyentes a la alta preva-lencia    de HVI, podrían invocarse además de HTA, la anemia observada en IRC. Foley et    al27 señalaron que por cada gramo de hemoglobina menor de 12 g, el    riesgo relativo de HVI es de 1,2; de insuficiencia cardiaca 1,28 y de mortalidad    cardiovascular de 1,14. Sin embargo nuestro estudio no encontró correlación    entre IMV y hematocrito. Por otra parte, la HVI no correlacionó con la    antigüedad de la IRC ni el tiempo de permanencia en HD, pero es posible que    el diagnóstico de IRC fuera tardío. Tampoco encontramos correlación entre HVI    y alteraciones del metabolismo fosfo-cálcico, o HTA. De los factores contribuyentes a mayor rigidez    arterial, causa invocada para HVI28-30, encontramos hipervolemia,    HTA, anemia, microinflamación, activación del sistema renina-angiotensina-aldosterona    y calcificaciones arteriales. Las calcificaciones vasculares y las alteraciones    del metabolismo fosfo-cálcico fueron frecuentes en el grupo estudiado. La pre    valencia de calcificación de aorta torácica al término del estudio, fue cercana    a 60%. Blacher et al, estudiaron la relación entre rigidez arterial y calcificaciones    de grandes vasos, demostrando que ambos son predictores de muerte cardiovascular31.    Esto es relevante ya que calcificaciones vasculares, especialmente en aorta    torácica, podrían predecir ateromatosis vascular en otros territorios de difícil    exploración32,33. El aumento del grosor de media-íntima carotídeo,    es considerado un indicador de remodelación vascular y un buen predictor de    eventos cardiovasculares34,35. En esta población, el grosor promedio    de media-íntima carotídeo fue mayor que el encontrado en poblaciones sanas chilenas    ajustadas por edad20. Por otra parte, el aumento significativo del    grosor carotídeo, observado en dos años de seguimiento de esta población, sugiere    progresión de la enfermedad ateroesclerótica. En la IRC se describe ateroesclerosis acelerada    con respuesta inflamatoria crónica de pared arterial, cuya primera manifestación    aterogénica sería la disfunción endotelial que facilitaría la adherencia y migración    de monocitos hacia la íntima. Estas células activadas, amplifican el proceso    inflamatorio liberando citoquinas, que estimulan la adherencia y migración de    linfocitos hacia la íntima y el reclutamiento de células musculares lisas. En    este sentido, trabajos previos han reportado niveles plasmáticos de IL-18 elevados    y peor pronóstico en pacientes con insuficiencia cardiaca post-isquémica y miocardiopatía    dilatada36,37. En este estudio, encontramos aumento significativo    de citoquinas proinflamatorias y prohi-pertróficas, entre ellas IL-6, IL-18    y TNEα, como también de moléculas de adhesión intercelular ICAM 1, en pacientes    en HD. TNFα es potente inductor de moléculas de adhesión endotelial y su    nivel sérico se correlaciona positivamente con proteína C reactiva y otros marcadores    de daño vascular en IRC5, y con mortalidad cardiovascular38.    IL 18 es una citoquina prohipertrófica a nivel cardíaco37, y activina    A es una citoquina de la familia del TGF-ß, que se eleva en pacientes insuficientes    cardíacos y participa en la hipertrofia de cardiomiocitos en modelos experimentales39,40. La importancia de IL-6 como citoquina proin-flamatoria,    ha sido objeto de marcado interés porque induce una nueva estirpe inflamatoria    celular denominada Th-17, cuyo papel se desconoce en la IRC6. Activina A también mostró tendencia al aumento,    aunque no significativa. Trabajos futuros determinarán la importancia de estas    citoquinas en pacientes HD y su correlación con la magnitud del daño cardiovascular    en IRC. Durante el seguimiento, no hubo hospitalizaciones    ni mortalidad cardiovascular, lo que contrasta con lo reportado en poblaciones    de IRC que incluyen diabéticos, en que la morbimortalidad cardiovascular es    mayor. Un reciente estudio de Sanhueza et al23, de pacientes con    IRC, reporta una mortalidad cardiovascular de 35% a 4 años. La evolución más    favorable de nuestra población con IRC, posiblemente se explique por la exclusión    de pacientes diabéticos. La población estudiada mostró alta prevalen-cia    de HVI, grosores altos de intima-media carotídea, que aumentaron a dos años    de seguimiento, calcificaciones aórticas que también progresaron y elevados    niveles de citoquinas inflamatorias, todo lo cual sugiere que la insuficiencia    renal per se, es un factor de riesgo de enfermedad cardiovascular, que    progresa, a pesar de diálisis trisemanal. Agradecimientos Los autores agradecen a médicos y enfermeras    de los siguientes centros de diálisis, por su valiosa participación en este    estudio: Diálisis Ltda., Hemodial, Nephrocare, Clínica Indisa, Instituto Nacional    de Diálisis, Bilbao Dial, Padre Hurtado y Clínica Dávila, y a los pacientes,    por su generosa colaboración.   REFERENCIAS 1. Poblete H. XXIII Cuenta Anual de hemodiálisis    crónica en Chile 2008. Sociedad Chilena de Nefrología.        [ Links ]2. Go A, Chertow G, Fan D, Me Culloch, Hsu Ch.    Chronic kidney disease and the risks of death, cardiovascular events, and hospitalization.    N Engl J Med 2004; 351: 1296-305.        [ Links ]3. Meeus F, Kourilsky O, Guerin A, Gaudry C,    Marchais S, London G. Pathophysiology of cardiovascular disease in hemodialysis    patients. Kidney Int 2000; 76: S140-7.        [ Links ]4. Lockhart C, Hamilton P, Mcveigh K, Mcveigh    G. A cardiologist view of vascular disease in diabetes. Diabetes, Obesity    & Metabolism 2008; 10: 279-92.        [ Links ]5. Vaccaro F, Mule G, Cotttone S, Soresi M, Giannitrapani    L. Circulating levels of adhesion molecules in chronic kidney disease correlate    with the stage of renal disease and with C-reactive protein. Arch Med Res    2007; 38: 534-8.        [ Links ]6. Bettelli E, Oukka M, Kuchroo VK. T(H)-17 cells    in the circle of immunity and autoimmunity. Nat Immunol 2007; 8: 345-50.        [ Links ]7. Amann K, Gassmann P, Buzello M, Reinhold O,    Tornig J. Effects of ACE inhibition and bradykinin antagonism on cardiovascular    changes in uremic rats. Kidney International 2000; 58: 153-61.        [ Links ]8. Weber K. Aldosterone in Congestive Heart Failure.    N Engl J Med 2001; 345: 1689-97.        [ Links ]9. Dzau VJ. Mechanism of protective effects of    ACE inhibition on coronary artery disease. Eur Heart J 1998; 19: J2-J6.        [ Links ]10. The Criteria Committee of the New York Heart    Association: Nomenclature and Criteria for Diagnosis. 9th edition    Boston. Little Brown, 1994.        [ Links ]11. Vukusich A, Fierro A, Morales J, Fantuzzi    A, Vukusich C, Zehnder C. Epidemiología de la hipertensión en hemodiálisis crónica.    Rev Méd Chile 2002; 130: 610-15.        [ Links ]12. Chuang ML, Hibberd MG, Saltón CJ. Importance    of imaging method over imaging modality in non-invasive determination of left    ventricular volume and ejection fraction. J Am Coll Cardiol 2000; 35:    477-84.        [ Links ]13. ACC/AHA/ASE Guidelines update for the clinical    application of echocardiography. J Am Soc Echocardiography 2003; 16:    1091-110.        [ Links ]14. Devereux R, Reichek N. Echocardiographic    determination of left ventricular mass in man: Anatomic validation of the method.    Circulation 1977; 55: 613-8.        [ Links ]15. Kawagishi T, Nishizawa Y, Konishi T et al.    High-resolution B-mode ultrasonography in evaluation of atherosclerosis in uremia.    Kidney Int 1995; 48: 820-6.        [ Links ]16. Burdick L, Pereti M, Salvaggio A. Relation    between carotid artery atherosclerosis and time in dialysis. A non-invasive    study in vivo. Clin Nephrol 1994; 42: 121-6.        [ Links ]17. Savage T, Clarke AL, Giles M, Tomson CRV,    Raine AEG. Calcified plaque is common in the carotid and femoral arteries of    dialysis patients without clinical vascular disease. Nephrol Dial Transplant    1998; 13: 2002-12.        [ Links ]18. Holm M, Thomsen M , Hoyer M , Hokland P.    Optimization of a flow cytometric method for the simultaneous measurement of    cell surface antigen, DNA contení, and in vitro BrdUrd incorporation into normal    and malignant hematopoietic cells. Cytometry 1998; 32: 28-36.        [ Links ]19. Carrion F, Fernández M, Iruretagiyena M,    Coelho, Andrade L, Odete-Hilario M, Figueroa F. Selective depletion of VIS2+CD8+    T cells in peripheral blood from rheumatic heart disease patients. J Autoinmunity    2003; 20: 183-90.        [ Links ]20. Schargrodsky H, Hernández R, Champagne BM,    Silva H. Cardiovascular Risk in Seven Latin American Cities. Am J Medicine    2008; 121: 58-65.        [ Links ]21. Bolton CH, Downs LG, Victory JG. Endothelial    dysfunction in chronic renal failure: roles of lipopro-tein oxidation and proinflammatory    cytokines. Nephrol Dial Transplant 2001; 16: 1189-97.        [ Links ]22. Nairn J, Hodge G, Henning P. Changes in leukocyte    subsets: clinical implications for children with chronic renal failure. Pediatr    Nephrol 2005; 20: 190-6.        [ Links ]23. Sanhueza ME, Cotera A, Elgueta L, López G,    Loncon P, Macan F et al. Diabetes y hemodiálisis. Caracterización de una cohorte    y seguimiento a cuatro años. Rev Méd Chile 2008; 136: 279-86.        [ Links ]24. Heart Protection Study Collaborative Group.    Heart Protection Study of cholesterol lowering with simvastatin in 20.536 high-risk    individuals: a randomized placebo-controlled trial. Lancet 2002; 360:    7-22.        [ Links ]25. Sacks F, Pfeffer M, Moye L, Brown L, Hamm    P, Cole T et al. Rationale and design of a secondary prevention trial of lowering    normal plasma cholesterol levels after acute myocardial infarction: The Cholesterol    and Recurrent Events Trial (CARE). Am J Cardiol 1991; 68: 1436-46.        [ Links ]26. Wheeler D, Townend J, Landray J. Cardiovascular    risk factors in predialysis patients: Baseline data from the Chronic Renal Impairment    in Birmingham study. Kidney Int 2003; 63: S201-03.        [ Links ]27. Foley R, Parfrey P, Harnett J, Kent G, Murray    D, Barre P. The impact of anemia on cardiomyopathy, morbidity and mortality    in end-stage renal disease. Am. J. Kidney Dis. 1996; 28: 53-56.        [ Links ]28. Gupta R, Birnbaum Y, Uretsky B. The renal    patient with coronary artery disease: current concepts and dilemmas. J Am    Coll Cardiol 2004; 44: 1343-53.        [ Links ]29. Covic A, Gusbeth-Tatomir P, Goldsmith D.    Arterial stiffness in renal patients: An update. Am J Kidney Dis 2005;    45: 965-77.        [ Links ]30. London G, Marchais S, Guerin A, Metivier    F, Adda H. Arterial structure and function in end-stage renal disease. Nephrol    Dial Transplant 2002; 17: 1713-24.        [ Links ]31. Blacher J, Guerin A, Pannier B, Marchais    S, London G. Arterial calcifications, arterial stiffness, and cardiovascular    risk in end-stage renal disease. Hypertension 2001; 38: 938-42.        [ Links ]32. Guerin AP, London GM, Marchais SJ, Metivier    F. Arterial Stiffness and vascular calcifications in end-stage renal disease.    Nephrol Dial Transplant 2001; 15: 1014-21.        [ Links ]33. Ishimura E, Okuno S, Taniwaki H. Different    Risk Factors for Vascular Calcification in End-Stage Renal Disease between Diabetics    and Nondiabetics: The Respective Importance of Glycemic and Phosphate Control.    Kidney Blood Press Res 2008; 31: 10-5.        [ Links ]34. Touboul PJ, Hennerici MG, Meairs S. Mannheim    intima-media thickness consensus. Cerebro/vascular Dis 2004; 18: 346-9.        [ Links ]35. Bots ML. Carotid intima-media thickness as    a surrogate marker for cardiovascular disease in intervention studies. Curr    Med Res Opin 2006; 22: 2181-90.        [ Links ]36. Blankenberg S, Luc G, Ducimetiere P, Arveiler    D, Ferrieres J, Amouyel P et al. Interleukin-18 and the risk of coronary heart    disease in European men. Circulation 2003; 108: 2453-9.        [ Links ]37. Mallat Z, Heymes C, Corbaz A, Logeart D,    Alouani S, Cohen-Solal A et al. Evidence for altered interleukin (IL)-18 pathway    in human heart failure. FASEB J 2004; 18: 1752-54.        [ Links ]38. Anker SD, Rauchhaus M. Insights into the    pathogene-sis of chronic heart failure: immune activation and cachexia. Curr    Opin Cardiol 1999; 14: 211-6.        [ Links ]39. Mahmoudabady M, Mathieu M, Dewachter L, Hadad    I, Ray L, Jespers P et al. Activin-A, transforming growth factor-beta, and myostatin    signalling pathway in experimental dilated cardiomyopathy. J Card Fail 2008;    14: 703-9.        [ Links ]40. Yndestad A, Ueiand T, Oie E, Florholmen G,    Halvorsen B, Attramadal H et al. Elevated levels of activin A in heart failure:    potential role in myocardial remodeling. Circulation 2004; 109: 1379-85.        [ Links ]  Recibido el 10 de julio, 2008. Aceptado el 27    de noviembre, 2008.  Trabajo financiado por Proyectos Fondecyt No    1040338 (E.M.) y No 1020265 (F.F.).  Correspondencia    a: Dra. Sonia Kunstmann F. Departamento Enfermedades Cardiovasculares, Clínica    Las Condes. Lo Fontecilla 441, Las Condes, Santiago. Fax: 2430875-E mail: skunstmann@clc.cl



En Chile hay 812 pacientes con insuficiencia    renal crónica (IRC) por millón/habitantes en hemodiálisis, la tasa más alta    de América-Latina1, y en mayores de 45 años, se duplica cada ocho    años. Pese a los avances en técnicas de hemodiálisis crónica (HD), se comunican    resultados poco favorables para estos pacientes, con esperanza de vida de 1/5    respecto de población general, por complicaciones y muerte cardiovascular2.    A su vez, enfermedad coronaria, miocardiopatía hipertensiva, insuficiencia cardiaca    y accidentes vasculares, son 5 veces más frecuentes en IRC que en población    general. La hipertrofia ventricular izquierda (HVI) sería la alteración cardíaca    más frecuente en hemodializados, representando un factor de riesgo independiente    en estos pacientes3. La diabetes mellitus, presente en aproximadamente    35% de los pacientes en HD, es una de las principales causas de IRC, siendo    un factor independiente de riesgo para desarrollar insuficiencia cardíaca, ateroesclerosis    y daño vascular4.

Diferentes esfuerzos se realizan para disminuir    el daño cardiovascular y evitar la aterosclerosis acelerada, de pacientes HD,    mediante control exhaustivo de diabetes, hipertensión arterial (HTA), hipercolesterolemia    o del metabolismo fosfo-cálcico. Sin embargo, la mayoría de los pacientes no    logran reducir la HVI, la ateroesclerosis coronaria o mejorar la función ventricular    y la mortalidad cardiovascular, primera causa de muerte2.

No sabemos si esta alta prevalencia de morbi-mortalidad    cardiovascular en IRC está en relación a diabetes (causa frecuente de IRC) o    si la IRC juega un rol per se importante en el mal pronóstico cardiovascular    de estos pacientes.

Estudios en animales de experimentación y en    pacientes hipertensos o insuficientes cardiacos, han demostrado que antes de    la aparición de lesiones ateromatosas, se detectan en mononu-cleares de sangre    periférica elementos de defensa antioxidantes, moléculas de adhesión intercelular    (ICAM-1), integrinas, e interleuquinas IL-1, entre otros. A su vez, IL-1 y el    factor de necrosis tumoral (TNF) son inductores de quimioquinas como IL-8, que    se consideran "proinflamatorias" por su efecto quimioatractante para    neutrófilos5,6. Esta cascada de citoquinas podría ser responsable,    en parte, de la vasculopatía de la IRC, por lo que aparece atractivo su estudio    en pacientes con IRC.

Se conoce que el bloqueo del eje renina-angiotensina    (RAS) ha demostrado ser beneficioso en retardar la aparición de complicaciones    cardiovasculares y tendría efecto antiaterogénico, en pacientes de alto riesgo,    especialmente hipertensos e insuficientes cardiacos7,9. Dado que    pacientes con IRC tienen alto riesgo cardiovascular y que el tratamiento con    bloqueadores del eje renina-angiotensina, por su efecto benéfico cardiovascular,    podría impedirnos observar el daño cardiovascular provocado por la IRC, es que    excluimos del estudio aquellos con inhibidores de enzima convertidora o antagonistas    de angiotensina II.

El objetivo del estudio fue conocer las características    cardiovasculares, de una población chilena con IRC terminal, de causa no diabética,    en HD trisemanal, seguida por dos años.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó estudio clínico, prospectivo, multicéntrico,    de dos años de seguimiento, en 8 centros de diálisis de Santiago, en pacientes    IRC, con más de tres meses de hemodiálisis trisemanal.

Se excluyeron pacientes con: insuficiencia hepática,    diabetes mellitus, valvulopatías con indicación quirúrgica, cáncer y aquellos    con inhibidores de enzima convertidora o antagonistas de angiotensina II.

Estudio clínico. Fueron caracterizados    según antecedentes demográficos, historia, examen clínico, causa de IRC y antigüedad    en HD. Se consignó terapia en uso, insuficiencia cardíaca según capacidad funcional    (I-LV) de NYHA10. En todos se midió electrolitos plasmáticos, fosfatemia,    calcemia, hormona paratiroidea (PTH), perfil lipídico, hematocrito y eficacia    de HD medida como porcentaje de reducción de urea (PRU). Según método estándar    se midió presión arterial (PA), pre y posdiálisis11. Se consideró    HTA un promedio de tres mediciones consecutivas de PA sistólica ≥140 mmHg    o diastólicas ≥90 mmHg, pre o poshemodiálisis.

Se realizó en forma centralizada, ciega, por    un mismo operador, al inicio, al año y dos años de seguimiento, según metodología    estándar: Rx tórax (dos proyecciones), ecocardiograma Doppler color bidimensional    ATL HDI-3000 con transductor de 2,4 megaHertz12,14 y ecografía carotídea    bilateral con transductor lineal alta resolución, en segmento distal de carótidas    comunes, bifurcación y segmento proximal de carótidas internas. Se midió espesor    de intima-media de pared carotídea y presencia de placas ateromatosas15-17.

Se consideró HVI al aumento del índice de masa    ventricular (IMV) o de grosores de septum y pared posterior del ventrículo izquierdo    (VI).

Fue aprobado por Comités de Ética institucionales    y áreas respectivas.

Se realizó seguimiento por dos años, registrándose    hospitalizaciones, fallecimientos y sus causas.

Biologia molecular, estudios serológicos e    inmuno-tipificación. En 16 pacientes al azar con IRC, y 8 controles sanos,    pareados por edad y sexo, se extrajo ARN en monocitos de sangre periférica separados    mediante gradiente de Ficoll. Se determinó abundancia relativa de mARNs que    codifican para activina A, e IL-18 por RT PCR cuantitativa. Las muestras fueron    amplificadas en paralelo, utilizando partidores específicos para activina A,    IL-18 y la subunidad 18S ribosomal. Estos resultados se expresan como la razón    de abundancia del transcrito de las citoquinas/transcrito 18S.

Los estudios serológicos y de inmunotipifica-ción    celular se efectuaron en 26 pacientes con IRC y 34 controles sanos, pareados    por edad y sexo. El nivel sérico de IL-6, IL-17 y TNFα,    se cuantificó por Elisa (R&D System). Activación y proliferación celular    se cuantificó por incorporación de bromo-deoxiuridina (BrdU)18 y    la cuantificación de subpoblaciones linfocitarias se determinó por citometría    de flujo19.

Estadística. Se utilizó prueba de t de    Student para muestras no pareadas, análisis de varianza para comparación de    variables continuas. Se realizó análisis de correlación lineal para investigar    potencial relación entre variables de interés. Un valor de P <0,05 fue considerado    significativo.

RESULTADOS

Población general. Incluimos 75 pacientes    consecutivos, no diabéticos, sin bloqueo de RAS, en HD trisemanal. La edad promedio    fue 55,6 ± 17 años, 48 (64%) hombres, 27 (36%) mujeres. La antigüedad    promedio en diálisis fue 6,9 ± 4,9 años, con diagnóstico de IRC de 7,9    ± 5,9 años de antigüedad. Durante el seguimiento, no hubo hospitalizaciones    ni mortalidad cardiovascular.

De acuerdo al PRU, los pacientes recibían dosis    de diálisis promedio de 69,4% ± 8,9% los hombres y 73,2% ± 10,1%    las mujeres. No se encontraron diferencias en valores de laboratorio según sexo,    ni tampoco a dos años de seguimiento (Tabla 1).

   

Se encontró alta prevalencia de alteraciones    del metabolismo fosfo-cálcico, con hiperfosfatemia e hiperparatiroidismo secundario    en 65,5%; y aumento del producto Ca x P en 57,7% de los pacientes. Todos presentaron    valores séricos elevados de PTH (660,9 ± 128 pg/ml), y de aldosterona    (24,6 ± 22 ng/dl).

Las causas de IRC fueron: HTA 48%, desconocida    20%, glomerulopatías 19%, reflujo vesicoureteral 4% y misceláneas 9%. Al inicio    del estudio 2 pacientes tenían enfermedad coronaria y 8 tenían accidente cerebrovascular    (10,6%). El 44% tenía tabaquismo activo, 62% dislipidemia, 95% sedentarismo    y 59,5% tenía HTA. Sólo 39,1% recibía hipotensores. El 32% usaba bloqueadores    del calcio, 24% aspirina® y 21% eritropoyetina. El 73% estaba en capacidad    funcional I NYHA.

Evolución de presión arterial de pacientes    IRC. La prevalencia de HTA prediálisis fue: 57% para HTA sistólica y 26%    para HTA diastólica, reduciéndose a 49% y 22%, respectivamente posdiálisis,    p <0,05. (Tabla 2).

   

La prevalencia de HTA sistólica y diastólica,    pre y posdiálisis, fue mayor en hombres que en mujeres, p <0,05 (Tabla    3). Esto no se modificó en seguimiento a dos años.

   

La Rx tórax inicial fue normal en 43%, presentó    congestión pulmonar en 4% de los pacientes (Tabla 4). A dos    años de seguimiento, se encontró aumento significativo de calcificación aórtica    y cardiomegalia, (p <0,05 para ambos parámetros).

   

Hipertrofia ventricular El ecocardiograma    mostró HVI concéntrica en 86% de los pacientes y dilatación auricular en 43%.    Sólo 12% presentaba fracción de eyección anormal.

No se encontraron diferencias básales versus    24 meses de seguimiento, en crecimiento auricular, dilatación VI, ni en    HVI (Tabla 4).

No encontramos correlación entre el índice de    masa ventricular y la antigüedad de la IRC o el tiempo de permanencia en diálisis    (Figura 1).

   

Tampoco se encontraron correlaciones significativas    entre IMV y presión arterial media, presión sistólica, hematocrito, calcemia,    fosfatemia, producto fosfo-cálcico o PTH (Figuras 2 y 3).    Esto persistió, aun al separar la población según sexo.

  

Evolución en remodelación de arterias de conducción.    El grosor media-íntima carotídeo encontrando fue mayor a lo publicado20    para población sana chilena ajustado por edad (p <0,01), con grosor promedio    basal de 0,83 ± 0,05 mm. Este grosor aumentó significativamente a los    24 meses de seguimiento: promedio 0,89 ± 0,07 mm, especialmente en carótidas    internas (p <0,01). No se encontró diferencias en número de placas ateromatosas    carotídeas básales versus dos años (Figura 4).

   

Citoquinas proinflamatorias y prohipertróficas    (Tabla 5). Comparado con controles sanos pareados por    edad y sexo, encontramos incremento significativo en el nivel sérico de citoquinas    proinflamatorias: IL-6 y TNEα, en pacientes IRC, coincidente con descripciones    previas.5,21.

   

Pese al incremento de IL-6, no encontramos diferencias    para IL-17, que se induciría por IL-6 .

El estudio de subpoblaciones linfocitarias demostró    incremento significativo del porcentaje de linfocitos CD8+ con reducciones también    significativas de linfocitos CD4+ y del índice CD4/CD8. Así mismo, encontramos    aumento significativo de expresión de moléculas de adhesión intercelular ICAM-1    en linfocitos de sangre periférica. Pese a que ello sugiere activación linfocitaria    in-vivo, no detectamos diferencias entre pacientes y controles en los    niveles de activación y proliferación celular in-vitro, como se ha descrito22.

También se encontró aumento significativo de    citoquina inflamatoria IL-18 y de activina A, en pacientes con IRC, en relación    a controles sanos, pareados por sexo y edad, P <0,05 (Figura    5).

   

DISCUSIÓN

Se describen las características cardiovasculares    y evolución a 2 años, de pacientes con IRC, de causa no diabética, sin bloqueo    RAS. El haber excluido pacientes diabéticos del presente estudio, permite evaluar    el grado de compromiso cardiovascular ateroesclerótico propio de la IRC, sin    confundirlo con aquél provocado por diabetes23.

También excluimos pacientes IRC con bloqueo RAS,    para evitar que el efecto cardiovascular potencialmente benéfico de esta terapia    pudiera impedir observar el daño CV por la IRC. El bloqueo del eje renina-angiotensina    ha demostrado retardar la aparición de complicaciones cardiovasculares, especialmente    en hipertensos e insuficientes cardíacos de cualquier causa. Estas drogas mejorarían    la HVI, la fibrosis miocárdica, el engrosamiento de la pared arterial, y tendrían    efectos antiaterogénicos7-9.

La causa más frecuente de IRC en esta población    seleccionada, fue HTA, observándose alta prevalencia de HTA sistólica (57%),    el doble que en población general. Sin embargo, fue menor que la reportada en    poblaciones de IRC no seleccionadas, que incluyen pacientes diabéticos11,23.

Encontramos alta prevalencia de tabaquismo, sedentarismo    y dislipidemia. La mayoría tenía colesterol total normal, HDL bajo y triglicéridos    altos, lo que ha sido relacionado con inflamación crónica vascular, malnutrición    y mayor mortalidad. Existen pocos estudios sobre dislipidemia que incluyan pacientes    con IRC. Los estudios Heart Protection Study24 y CARE25,    mostraron que reducir el colesterol era beneficioso independiente de la función    renal.

Al inicio del estudio se encontró HVI concéntrica    en 86% de los pacientes, porcentaje que no se modificó en dos años de seguimiento    y que resultó ser independiente del tiempo transcurrido en hemo-diálisis. Esto    podría sugerir que la HVI se iniciaría precozmente en la IRC. Esta pre valencia    de HVI es mayor a la descrita en poblaciones sin IRC. Wheeler et al26 comunicaron    41% de HVI concéntrica en pacientes que iniciaban HD, con ecocardiograma normal    en sólo 16%. En nuestra población, aquellos sin HVI, tenían crecimiento auricular    izquierdo, como manifestación precoz de cardiopatía, la mayoría con función    ventricular sistólica normal.

De los factores contribuyentes a la alta preva-lencia    de HVI, podrían invocarse además de HTA, la anemia observada en IRC. Foley et    al27 señalaron que por cada gramo de hemoglobina menor de 12 g, el    riesgo relativo de HVI es de 1,2; de insuficiencia cardiaca 1,28 y de mortalidad    cardiovascular de 1,14. Sin embargo nuestro estudio no encontró correlación    entre IMV y hematocrito.

Por otra parte, la HVI no correlacionó con la    antigüedad de la IRC ni el tiempo de permanencia en HD, pero es posible que    el diagnóstico de IRC fuera tardío. Tampoco encontramos correlación entre HVI    y alteraciones del metabolismo fosfo-cálcico, o HTA.

De los factores contribuyentes a mayor rigidez    arterial, causa invocada para HVI28-30, encontramos hipervolemia,    HTA, anemia, microinflamación, activación del sistema renina-angiotensina-aldosterona    y calcificaciones arteriales.

Las calcificaciones vasculares y las alteraciones    del metabolismo fosfo-cálcico fueron frecuentes en el grupo estudiado. La pre    valencia de calcificación de aorta torácica al término del estudio, fue cercana    a 60%. Blacher et al, estudiaron la relación entre rigidez arterial y calcificaciones    de grandes vasos, demostrando que ambos son predictores de muerte cardiovascular31.    Esto es relevante ya que calcificaciones vasculares, especialmente en aorta    torácica, podrían predecir ateromatosis vascular en otros territorios de difícil    exploración32,33.

El aumento del grosor de media-íntima carotídeo,    es considerado un indicador de remodelación vascular y un buen predictor de    eventos cardiovasculares34,35. En esta población, el grosor promedio    de media-íntima carotídeo fue mayor que el encontrado en poblaciones sanas chilenas    ajustadas por edad20. Por otra parte, el aumento significativo del    grosor carotídeo, observado en dos años de seguimiento de esta población, sugiere    progresión de la enfermedad ateroesclerótica.

En la IRC se describe ateroesclerosis acelerada    con respuesta inflamatoria crónica de pared arterial, cuya primera manifestación    aterogénica sería la disfunción endotelial que facilitaría la adherencia y migración    de monocitos hacia la íntima. Estas células activadas, amplifican el proceso    inflamatorio liberando citoquinas, que estimulan la adherencia y migración de    linfocitos hacia la íntima y el reclutamiento de células musculares lisas. En    este sentido, trabajos previos han reportado niveles plasmáticos de IL-18 elevados    y peor pronóstico en pacientes con insuficiencia cardiaca post-isquémica y miocardiopatía    dilatada36,37. En este estudio, encontramos aumento significativo    de citoquinas proinflamatorias y prohi-pertróficas, entre ellas IL-6, IL-18    y TNEα, como también de moléculas de adhesión intercelular ICAM 1, en pacientes    en HD. TNFα es potente inductor de moléculas de adhesión endotelial y su    nivel sérico se correlaciona positivamente con proteína C reactiva y otros marcadores    de daño vascular en IRC5, y con mortalidad cardiovascular38.    IL 18 es una citoquina prohipertrófica a nivel cardíaco37, y activina    A es una citoquina de la familia del TGF-ß, que se eleva en pacientes insuficientes    cardíacos y participa en la hipertrofia de cardiomiocitos en modelos experimentales39,40.

La importancia de IL-6 como citoquina proin-flamatoria,    ha sido objeto de marcado interés porque induce una nueva estirpe inflamatoria    celular denominada Th-17, cuyo papel se desconoce en la IRC6.

Activina A también mostró tendencia al aumento,    aunque no significativa. Trabajos futuros determinarán la importancia de estas    citoquinas en pacientes HD y su correlación con la magnitud del daño cardiovascular    en IRC.

Durante el seguimiento, no hubo hospitalizaciones    ni mortalidad cardiovascular, lo que contrasta con lo reportado en poblaciones    de IRC que incluyen diabéticos, en que la morbimortalidad cardiovascular es    mayor. Un reciente estudio de Sanhueza et al23, de pacientes con    IRC, reporta una mortalidad cardiovascular de 35% a 4 años. La evolución más    favorable de nuestra población con IRC, posiblemente se explique por la exclusión    de pacientes diabéticos.

La población estudiada mostró alta prevalen-cia    de HVI, grosores altos de intima-media carotídea, que aumentaron a dos años    de seguimiento, calcificaciones aórticas que también progresaron y elevados    niveles de citoquinas inflamatorias, todo lo cual sugiere que la insuficiencia    renal per se, es un factor de riesgo de enfermedad cardiovascular, que    progresa, a pesar de diálisis trisemanal.

Agradecimientos

Los autores agradecen a médicos y enfermeras    de los siguientes centros de diálisis, por su valiosa participación en este    estudio: Diálisis Ltda., Hemodial, Nephrocare, Clínica Indisa, Instituto Nacional    de Diálisis, Bilbao Dial, Padre Hurtado y Clínica Dávila, y a los pacientes,    por su generosa colaboración.