https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000800014
Utilidad de la biopsia de piel en el diagnóstico de enfermedades neurológicas

    La biopsia de piel es probablemente la          herramienta más importante en Dermatología, no sólo para el diagnóstico,          sino para el seguimiento de múltiples dermatosis. Sin embargo, la utilidad          de la biopsia de piel se ha extendido a otras áreas de la medicina, especialmente          en el campo de las enfermedades neurológicas, donde cambios similares          a los observados en el sistema nervioso central pueden verse en la vasculatura          o en la inervación cutánea. Así, es posible encontrar alteraciones de          la ultraestructura cutánea patogno-mónicas de enfermedades como la arteriopatía          cerebral autosómica dominante con infartos sub-corticales y leucoencefalopatía          (CADASIL), algunas enfermedades de depósito lisosomal como la mucolipidosis          IV y la lipofuscinosis ceroidea neuronal, y otras enfermedades neurodegenerativas          como la enfermedad de Lafora. Las enfermedades mencionadas pueden afectar          a niños y adultos y, muchas veces, la única forma de hacer el diagnóstico          diferencial entre ellas es mediante la biopsia de piel, dado que la clínica          no siempre es característica. En este artículo se revisarán estas patologías,          con énfasis en la importancia de la biopsia de piel para su diagnóstico.          En forma adicional, se indica sitio de biopsia y técnica específica para          el diagnóstico de cada patología. ARTERIOPATIA CEREBRAL AUTOSÓMICA DOMINANTE          CON INFARTOS SUBCORTICALES Y LEUCOENCEFALOPATÍA (CADASIL) La arteriopatía cerebral autosómica dominante          con Infartos subcorticales y leucoencefalopatía (CADA-SIL, Cerebral          Autosomal Dominant Arteríopathy with Subcortical Infarcts and Leukoence-phalopathy)          es una enfermedad cerebrovascular hereditaria caracterizada por accidentes          vasculares isquémicos recurrentes, que se manifiesta en la adultez y progresa          a demencia1,2. Más de 400 familias afectadas y algunos casos          esporádicos, han sido descritos3. Actualmente se piensa que          podría ser responsable de muchos de los casos previamente diagnosticados          como demencia multinfarto idiopática4. a) Etiología: Se produce por mutación          del gen Notch3, localizado en el cromosoma 19ql2 . Notch 3 es un receptor          transmembrana y pertenece a la familia de receptores altamente conservados          Notch/LIN-12 que participan en la determinación del destino celular durante          la em-briogénesis5,6; sin embargo, en adultos sólo se expresa          en células de músculo liso vascular y su función es desconocida5,6.          Notch 3 contiene 34 repeticiones en tándem tipo EGF. Las mutaciones patológicas          se localizan dentro de los exones que codifican las secuencias repetidas,          y resultan en la ganancia o pérdida de un residuo de cisteína en el domino          extracelular2,3,5,9. b) Manifestaciones clínicas: Se          caracteriza por presentar problemas de aprendizaje durante la infancia10,          migraña y depresión en la juventud, e infartos subcorticales con déficit          neurológico progresivo en la adultez . Las manifestaciones clínicas de          CADASIL generalmente comienzan con cefalea tipo migraña, que progresa          con ataques isquémicos transitorios hacia una demencia multinfarto durante          la sexta o séptima década de la vida11-13. En una revisión          de 102 pacientes con CADASIL14, la forma de presentación más          frecuente fue como episodios isquémicos recurrentes, tipo accidentes isquémicos          transitorios, en el 71% de los casos. Otras manifestaciones son: alteración          de la marcha (90%), incontinencia urinaria (86%), parálisis pseudobulbar          (52%), déficit cognitivo (48%), migraña (38%), de las cuales 87% tienen          aura, alteraciones psiquiátricas (30%), demencia (28%), desorden de adaptación          (24%) y convulsiones (10%)14,15. Los pacientes fallecen, en          promedio, 20 años después de iniciados los síntomas. c) Diagnóstico: La resonancia nuclear          magnética de cerebro muestra grados variables de hiperintensidad dentro          de la sustancia blanca subcortical y periventricular, con infartos lacunares          en tálamo, ganglios básales y troncoencéfalo16,18, sin embargo,          estos cambios no son específicos de CADASIL y pueden estar ausentes hasta          etapas avanzadas de la enfermedad11,19. Existen estudios genéticos          para mutaciones del gen Notch 3, sin embargo, son caros y no fácilmente          disponibles. El diagnóstico específico de CADASIL se          basaba en los hallazgos de la biopsia de cerebro y, en muchos casos, se          hacía en forma retrospectiva durante la autopsia. En la biopsia de cerebro, se observa daño          difuso de la sustancia blanca, sin cambios en la corteza, con fibrosis,          degeneración del músculo liso vascular con cambios granulares ácido perió-dico-Schiff          (PAS) positivos en la túnica media, y obliteración de las arterias perforantes          pequeñas y arterias meníngeas11,20. El estudio con microscopía          electrónica (ME) de la vasculatura cerebral revela degeneración y destrucción          de las células musculares lisas de las arterias pequeñas, observándose          característicamente depósitos de material granular osmiofílico (MGO) alrededor          de las células de músculo liso21,22. Se ha postulado que las          mutaciones en CADASIL podrían alterar el reciclaje del ectodominio de          Notch3 desde la superficie celular lo que explicaría la acumulación del          MGO7. Los depósitos de MGO son patognomónicos          de CADASIL y fueron, posteriormente, encontrados en arterias de otros          órganos, como corazón, riñon, intestino delgado y grueso, hígado, músculo          esquelético y piel23,24. Este descubrimiento demostró que CADASIL          es una arteriopatía sistémica y, por otro lado, facilitó el diagnóstico,          ya que evidenció que los cambios observados en el cerebro se correlacionan          con los de la piel. d) Biopsia de piel. La biopsia de          piel es un método fácil y efectivo, para detectar el MGO en pacientes          con sospecha de CADASIL, por lo que se ha convertido en el método diagnóstico          de elección23-27. El MGO a la ME se observa en la membrana          basal de las células musculares lisas vasculares de los capilares dérmicos          (Figura 1) 21,22,28.     

Se utiliza biopsia de piel tipo sacabocado          ("punch") de 2 a 3 mm de diámetro de cualquier zona del          cuerpo, que debe ser inmediatamente fijada con glutaraldehído al 2% para          el estudio con ME4. Múltiples estudios han determinado que          la presencia de MGO en las arterias dérmicas alcanzaría una especificidad          de 100% para el diagnóstico de CADASIL. En uno de ellos, todas las 14          muestras tomadas de individuos afectados, incluyendo 2 portadores asintomáticos          de mutaciones en Notch3, mostraron los depósitos vasculares de MGO29.          Sin embargo, existe la posibilidad de falsos negativos debido a la naturaleza          focal del MGO, lo que se evita realizando múltiples cortes profundos30,31. Existe una estrecha correlación entre los          cambios observados en los capilares dérmicos y los encontrados en las          arterias cerebrales, lo que sugiere que la biopsia de piel también podría          ser útil en la evaluación de la actividad de la enfermedad . Por otro          lado, los cambios cutáneos preceden a los cambios detectables en neuroimágenes          y están presentes en portadores asintomáticos, por lo que la biopsia de          piel también es útil en el estudio de familiares30,32. En la mayoría de los casos, es posible          sospechar el diagnóstico de CADASIL con los antecedentes clínicos y las          neuroimágenes, especialmente si son compatibles con eventos isquémicos          en pacientes sin factores de riesgo. En estos casos el examen diagnóstico          de elección es la biopsia de piel con estudio de ME. Un mayor grado de          sospecha clínica, sumado a la disponibilidad de la biopsia de piel, probablemente          permitirá diagnosticar muchos casos previamente subdiagnosticados. ENFERMEDADES DE DEPÓSITO LISOSOMAL Las enfermedades de depósito lisosomal          (EDL) son un grupo heterogéneo de patologías producidas por defectos en          la función de los lisosomas, organelos responsables de la digestión y          reciclaje de diversas macromoléculas33. La mayoría de las EDL          son causadas por defectos hereditarios, sin embargo, también existen formas          adquiridas. Hasta la fecha se han descrito 51 entidades de causa genética33.          La incidencia combinada de las EDL se ha estimado entre 1 - 4 por 100.000          habitantes34, con variaciones regionales, llegando a 1 en 5.000-8.000          en ciertas zonas de Australia, Europa y Estados Unidos de Norteamérica          . Dependiendo del sitio de la mutación y/o del gen defectuoso, las EDL          pueden manifestarse en forma infantil o adulta36. a) Etiología: Las EDL pueden ser          producidas por deficiencias en la actividad de las enzimas lisosomales          (hidrolasas acidas), defectos en la destinación de las enzimas al lisosoma,          defectos de transporte en la membrana lisosomal, o deficiencias en proteínas          activadoras (saposinas). b) Manifestaciones clínicas. Las          manifestaciones de las EDL dependen del tipo de mutación y de su interacción          con factores aún desconocidos. La clínica no es específica para una EDL          determinada, pero dependiendo del tipo y naturaleza de la mutación, la          enfermedad puede presentarse en forma Infantil o de la adultez. Las alteraciones          más frecuentes son desórdenes neurológicos, hepa-toesplenomegalia, opacidad          corneal y anomalías esqueléticas, en forma aislada o combinada38.          Estas manifestaciones también pueden ser producidas por enfermedades no          lisosomales, por lo que en general las EDL representan un enorme reto          para el clínico. c) Diagnóstico: En la mayoría de          las EDL, el diagnóstico requiere demostrar la deficiencia de una única          enzima en el plasma, leucocitos o cultivo de fibroblastos, o identificar          la anomalía genética específica33,37. Sin embargo, el dilema          para el clínico es sospechar la enfermedad, dado que los signos son inespecíficos.          Por otro lado, el costo de estudiar todas las posibles enzimas y genes          es extremadamente alto37. En este contexto, es esencial disponer          de un examen que permita orientar hacia una enfermedad específica. Se          ha demostrado que existen patrones ultraestructurales en los llsosomas          enfermos relativamente específicos y, algunos, patognomónicos de una determinada          EDL, y por ello el estudio histopatológico se ha convertido en una poderosa          herramienta en el estudio de estas patologías. Para el diagnóstico de          EDL se ha utilizado la ME de biopsias de conjuntiva38, recto39          y piel40. La biopsia de piel es la más simple y mejor tolerada,          y además permite descartar enfermedades con manifestaciones similares          como CADASIL y otras patologías neurodegenerativas22. d) Biopsia de piel: La ME de piel          es la herramienta diagnóstica de tamizaje más eficiente y costo-efectiva          para las EDL, con una sensibilidad mayor al 90%33-37. Para el estudio de las EDL se han utilizado          biopsias tipo sacabocado de piel de la región axilar y del antebrazo .          La región axilar podría ser superior para el estudio de enfermedades metabólicas          debido a que se pueden encontrar múltiples tipos celulares en una sola          muestra de piel, especialmente epitelio ductal y glandular de glándulas          sudoríparas, células endotellales, músculo liso, fibroblastos, pericitos          y células de Schwann41. El diagnóstico morfológico de las EDL por          ME depende de la observación de numerosos lisosomas secundarios aumentados          de tamaño en las células afectadas y, aunque el defecto genético esté          presente en todas las células del individuo, sólo algunas células presentan          alteraciones. La acumulación de material de depósito          en un tipo celular específico es determinada por la estructura química          y la cantidad de sustrato que es reciclado por esas células42.          Mediante la identificación de los tipos celulares con lisosomas enfermos          y las características ultraestructurales del material acumulado, es posible          determinar si el defecto interfiere con el catabolismo de glicolípidos,          mucopolisacáridos, glicoproteínas o lípidos. Sin embargo, es raro que          la morfología del material almacenado sea patognomónica . En general existen tres apariencias ultraestructurales          principales del material almacenado37.    a)  Estructuras membranosas laminares,              se observan por acumulación de glicolípidos, como gangliosidos y esfingomielina,              y pueden tener apariencia de "huellas dactilares" o "cuerpos              de cebra" (Figura 2).         b) Lisosomas vacíos o material fibrilar              fino, se observan por depósitos de oligosacáridos, ácido siálico libre              o mucopolisacáridos.   c) Combinación de estructuras membranosas              laminares con material fibrilar en el mismo lisosoma, que se produce              por inhibición secundaria de enzimas por un primer sustrato ya acumulado,              con depósito simultáneo de oligosacáridos y glicolípidos.  

A continuación se mencionan en forma breve          las características ultraestructurales, de algunas EDL específicas: Mucopolisacaridosis. se caracterizan          por actividad deficiente de enzimas que degradan gllcosamino-glicanos          y se observa en forma simultánea material fibrilar fino y estructuras          membranosas laminares dentro de un mismo lisosoma43. Mucolipidosis: se caracterizan por          deficiencias en el metabolismo de glicolípidos, destacando la mucolipidosis          IV, donde se observan estructuras membranosas laminares en los lisosomas          de múltiples tejidos, excepto en neuronas, y donde la ME es esencial para          el diagnóstico44. Enfermedades con alteración del metabolismo          de esfingolípidos. en este grupo destacan las enfermedades de Fabry,          de Niemann-Pick, de Krabbe y de Gaucher. La enfermedad de Fabry se          caracteriza por depósitos de glicoesfingolípidos y se observan estructuras          membranosas laminares en múltiples células (Figura 2),          siendo distintiva la presencia de múltiples capas de lámina basal alrededor          de los vasos sanguíneos45,46. En la enfermedad de Niemann-Pick          se acumula esfingo-mielina que aparece como estructuras membranosas          laminares más gruesas47. En la enfermedad Krabbe se          deposita galactosilesfingosina y se observan estructuras tubulares en          las células de Schwann e inclusiones tipo hendidura en las glándulas sudoríparas          ecrinas48,49. La enfermedad de Gaucher se caracteriza          por depósitos de glucosilceramida en células de estirpe monocito/macrófago          en bazo, médula ósea, hígado, ganglios, pulmones, corazón y cerebro, pero          no en piel50. Enfermedades con alteración del catabolismo          de giicoproteínas. en este grupo destacan la fucosidosis, las manosidosis          y la enfermedad Pompe. La fucosidosis se caracteriza porque la          enzima defectuosa cataboliza glicolípidos y oligosacáridos, observándose          glicolípidos (estructuras membranosas laminares) en las células de Schwann          y oligosacáridos (material fibrilar fino) en las células endoteliales          adyacentes45. En las manosidosis se acumulan oligosacáridos,          observándose lisosomas vacíos o con material fibrilar. En la enfermedad          de Pompe se acumula glicógeno observándose partículas electróndensas          de aproximadamente 30 nm de diámetro. Lipofuscinosis ceroidea neuronal (LCN):          se conocen 9 variedades de LCN, cada una con depósitos de material          morfológicamente diferentes51-53. Algunas de las formas observadas          son: depósitos granulares osmlofílicos, perfiles curvilíneos, "huellas          dactilares" y complejos rectilíneos (Figura 3).          Algunas de las variantes de LCN tienen material de depósito morfológicamente          uniforme, mientras que otras tienen mezclas de estructuras. Actualmente          la ME es el único método disponible para el diagnóstico de LCN.     

Finalmente, el estudio con ME de biopsias          cutáneas representa el test diagnóstico inicial más efectivo en la evaluación          de pacientes con sospecha de EDL, y permite orientar el estudio enzimático          o genético específico. ENFERMEDAD DE LAFORA La enfermedad de Lafora (EL) es una enfermedad          genética autosómica recesiva perteneciente al grupo de las epilepsias          mioclónicas progresivas. Se caracteriza por degeneración del sistema nervioso          central con aparición de cuerpos intracelulares PAS positivos, conocidos          como cuerpos de Lafora (CL), en múltiples tejidos como cerebro, piel e          hígado (Figura 4)54. Fa prevalencia de          la enfermedad es desconocida, sin embargo, la mayoría de los casos se          han descrito en Europa y provienen de matrimonios consanguíneos55.     

a) Etiología. La EL es producida          por mutación del gen EPM2A, localizado en el cromosoma 6q23-25, en el          75%-85% de los casos56. Este gen codifica una proteína de 331          aminoácidos con función tirosina fosfatasa, conocida como laforina, que          se localiza en la membrana plasmática, el retículo endoplásmico y los          poliribosomas . Esta proteína además contiene una molécula de unión a          carbohidratos con la cual parece unirse a glicógeno56. No se          conoce la función biológica de laforina, pero en la EF la proteína pierde          su actividad. Los CL están compuestos principalmente          de polímeros de glucosa (poliglucosanos) y se acumulan principalmente          en las células piramidales largas de la tercera y cuarta lámina de la          corteza cerebral y en el pericarion. b) Clínica. La EL comienza a manifestarse          en la segunda década de la vida, en promedio a los 14 años55,          aunque puede ser de inicio tardío. Convulsiones tónico-clónicas generalizadas          son en general la primera manifestación, y menos frecuentemente mioclonías          o demencia. Otras manifestaciones son convulsiones occipitales con aura          de luces de colores, mioclonías, signos cerebelosos, hiperreflexia y alteraciones          visuales. Todos los casos desarrollan demencia rápidamente progresiva          con disfunción cognitiva global en 2 a 6 años. Fa muerte ocurre 2 a 10          años después de iniciados los síntomas, en promedio a los 20 años de edad55. c) Diagnóstico. Fas neuroimágenes          pueden ser normales o se observa atrofia cerebral difusa que aumenta con          la progresión de la enfermedad55. El examen diagnóstico de          elección es la biopsia de piel de la región axilar que permite identificar          los CL. d) Biopsia de piel  La biopsia de          piel tiene una sensibilidad de 80%-100% para el diagnóstico de EL55.          El sitio de elección para la biopsia es la región axilar ya que permite          identificar los CF en los ductos de las glándulas sudoríparas ecrinas          y apocrinas y en las células mioepiteliales del acino secretor de las          glándulas sudoríparas apocrinas (Figura 4)58. NEUROPATÍAS PERIFÉRICAS La biopsia de piel se ha utilizado para          el diagnóstico de diferentes neuropatías periféricas, incluyendo neuropatías          autonómicas y desmielinizantes. En el año 2004 la Federación Europea de          Sociedades Neurológicas desarrolló guías para el uso de la biopsia de          piel en el diagnóstico de neuropatías periféricas59. Se recomendó          realizar biopsias tipo sacabocado de 3 mm de diámetro en la zona distal          de la pierna y cuantificar la densidad linear de las fibras nerviosas          intraepidérmicas no-mielinizadas (FNIE) en muestras marcadas con anticuerpos          anti-PGP 9.5, un marcador neuronal citoplasmático. Así, la densidad de          FNIE se correlaciona estrechamente con el umbral al calor y dolor, y parece          ser más sensible que los estudios de conducción y que la biopsia del nervio          sural, para el diagnóstico de neuropatía sensorial de fibras pequeñas59.          Por otro lado, el estudio en el tiempo de la densidad de FNIE y las tasas          de regeneración se correlacionan con la progresión de las neuropatías59. CONCLUSIONES La utilidad de la biopsia de piel ha sobrepasado          el ámbito exclusivo de la dermatología y, actualmente, es un método diagnóstico          para múltiples patologías neurológicas. Para la mayoría de las patologías discutidas          en esta revisión se requiere el uso de microscopía electrónica de transmisión,          que requiere de una técnica, instrumental y personal altamente especializados.          Sin embargo, el costo actual es relativamente bajo y es asequible a todo          tipo de pacientes y formas de financiamiento existentes en nuestro país.          Para realizar este examen y obtener muestras de óptima calidad y la mejor          información posible de las biopsias, es necesaria una comunicación previa          entre el equipo tratante y el laboratorio de Anatomía Patológica para          acordar el lugar de toma de muestra y la mejor forma de fijación para          su envío al laboratorio. En este artículo intentamos sistematizar          el uso de la biopsia de piel en enfermedades sistémicas sin manifestaciones          cutáneas, y así facilitar la interacción de los distintos especialistas          ante la sospecha de alguna de estas patologías. REFERENCIAS 1. Sourander P, Walinder J. Hereditary          multi-infarct dementia. Morphological and clinical studies of a new disease.          Acta Neuropathol (Berl) 1977; 39: 247-54.        [ Links ]2. Tournier-Lasserve E, Joutel A, Melki          J, Weissenbach J, Lathrop GM, Chabriat H et al. Cerebral autosomal dominant          arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy maps to          chromosome 19ql2. Nat Genet 1993; 3: 256-9.        [ Links ]3. Joutel A, Dodick DD, Parisi JE, Cecillon          M, Tournier-Lasserve E, Bousser MG. De novo mutation in the Notch3 gene          causing CADASIL. Ann Neurol 2000; 47: 388-91.        [ Links ]4. Rumbaugh JA, LaDuca JR, Shan Y, Miller          CA. CADA-SIL: the dermatologic diagnosis of a neurologic disease. Cerebral          autosomal-dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy.          J Am Acad Dermatol 2000; 43: 1128-30.        [ Links ]5. Joutel A, Corpechot C, Ducros A, Vahedi          K, Chabriat H, Mouton P et al. Notch3 mutations in CADASIL, a hereditary          adult onset condition causing stroke and dementia. Nature 1996;          383: 707-10.        [ Links ]6. Artavanis-Tsakonas S, Rand MD, Lake          RJ. Notch signaling: cell fate control and signal integration in development.          Science 1999; 284: 770-6.        [ Links ]7. Joutel A, Andreux F, Gauus S, Domenga          V, Cecillon M, Battail N et al. The ectodomain of the Notch3 receptor          accumulates within the cerebrovasculature of CADASIL patients. J Clin          Invest 2000; 105: 597-605.        [ Links ]8. Villa N, Walker L, Lindsell CE, Gasson          J, Iruela-Arispe ML, Weinmaster G. Vascular expression of Notch pathway          receptors and ligands is restricted to arterial vessels. Mech Dev 2001;          108: 161-4.        [ Links ]9. Kalimo H, Viitanen M, Amberla K, Juvonen          V, Marttila R, Poyhonen M et al. CADASIL: hereditary disease of arteries          causing brain infarcts and dementia. Neuropathol Appl Neurobiol 1999;          25: 257-65.        [ Links ]10. Desmond DW, Moroney JT, Lynch T, Chan          S, Chin SS, Shungu DC et al. CADASIL in a North American family: clinical,          pathologic, and radiologic findings. Neurology 1998; 51: 844-9.        [ Links ]11. Chabriat H, Vahedi K, Iba-Zizen MT,          Joutel A, Nibbio A, Nagy TG et al. Clinical spectrum of CADASIL: a study          of 7 families. Cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy. Lancet 1995; 346: 934-9.        [ Links ]12. Davous P. The natural history of CADASIL.          Stroke 1999; 30: 22-47.        [ Links ]13. Desmond DW, Moroney JT, Lynch T, Chan          S, Chin SS, Mohr JP. The natural history of CADASIL: a pooled analysis          of previously published cases. Stroke 1999; 30: 1230-3.        [ Links ]14. Dichgans M, Mayer M, Uttner I, Bruning          R, Muller-Hocker J, Rungger G et al. The phenotypic spectrum of CADASIL:          clinical findings in 102 cases. Ann Neurol 1998; 44: 731-9.        [ Links ]15. Kanitakis J, Thobois S, Claudy A, Broussolle          E. CADASIL (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy): a neurovascular disease diagnosed by          ultrastructural examination of the skin. J Cutan Pathol 2002; 29:          498-501.        [ Links ]16. Chabriat H, Levy C, Taillia H, Iba-Zizen          MT, Vahedi K, Joutel A et al. Patterns of MRI lesions in CADASIL. Neurology          1998; 51: 452-7.        [ Links ]17. Chabriat H, Mrissa R, Levy C, Vahedi          K, Taillia H, Iba-Zizen MT et al. Brain stem MRI signal abnormalities          in CADASIL. Stroke 1999; 30: 457-9.        [ Links ]18. Yousry TA, Seelos K, Mayer M, Bruning          R, Uttner I, Dichgans M et al. Characteristic MR lesión pattern and correlation          of T1 and T2 lesión volume with neurologic and neuropsychological findings          in cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy (CADASIL). AJNR Am J Neuroradiol 1999;          20: 91-100.        [ Links ]19. Chabriat H, Tama H, Iba-Zizen MT, Levy          C, Vahedi K, Abanou A et al. MRI features of cerebral autosomal dominant          arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy. Neurology          1996; 46 (Suppl): A212.        [ Links ]20. Walsh JS, Perniciaro C, Meschia JF.          CADASIL (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy): diagnostic skin biopsy changes determined by          electron microscopy. J Am Acad Dermatol 2000; 43: 1125-7.        [ Links ]21. Ruchoux MM, Maurage CA. CADASIL: Cerebral          autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy.          J Neuropathol Exp Neurol 1997; 56: 947-64.        [ Links ]22. Ruchoux MM, Maurage CA. Endothelial          changes in muscle and skin biopsies in patients with CADASIL. Neuropathol          Appl Neurobiol 1998; 24: 60-5.        [ Links ]23. Ruchoux MM, Chabriat H, Bousser MG,          Baudrimont M, Tournier-Lasserve E. Presence of ultrastructural arterial          lesions in muscle and skin vessels of patients with CADASIL. Stroke          1994; 25: 2291-2.        [ Links ]24. Ruchoux MM, Guerrouaou D, Vandenhaute          B, Pruvo JP, Vermersch P, Leys D. Systemic vascular smooth muscle cell          impairment in cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy. Acta Neuropathol 1995; 89: 500-12.        [ Links ]25. Schroder JM, Sellhaus B, Jorg J. Identification          of the characteristic vascular changes in a sural nerve biopsy of a case          with cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy (CADASIL). Acta Neuropathol (Berl) 1995;          89: 116-21.        [ Links ]26. Brulin P, Godfraind C, Leteurtre E,          Ruchoux MM. Morphometric analysis of ultrastructural vascular changes          in CADASIL: analysis of 50 skin biopsy specimens and pathogenic implications.          Acta Neuropathol (Berl) 2002; 104: 241-8.        [ Links ]27. Ishiko A, Shimizu A, Nagata E, Ohta          K, Tanaka M. Cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephaloapthy (CADA-SIL): a hereditary cerebrovascular          disease, which can be diagnosed by skin biopsy electrón microscopy. Am          J Dermatopathol 2005; 27: 131-4.        [ Links ]28. Baudrimont M, Dubas F, Joutel A, Tournier-Lasserve          E, Bousser MG. Autosomal dominant leukoencephalopathy and subcortical          ischemic stroke: a clinicopathologic study. Stroke 1993; 24: 122-5.        [ Links ]29. Mayer M, Straube A, Bruening R, Uttner          I, Pongratz D, Gasser T et al. Muscle and skin biopsies are a sensitive          diagnostic tool in the diagnosis of CADA-SIL. J Neurol 1999; 246:          526-32.        [ Links ]30. Rubio A, Rifkin D, Powers JM, Patel          U, Stewart J, Faust P et al. Phenotypic variability of CADASIL and novel          morphologic findings. Acta Neuropathol 1997; 94: 247-54.        [ Links ]31. Schultz A, Santoianni R, Hewan-Lowe          K. Vasculopathic changes of CADASIL can be focal in skin biopsies. Ultrastruct          Pathol 1999; 23: 241-7.        [ Links ]32. Ebke M, Dichgens M, Bergmann M, Voelter          HU, Rieger P, Gasser T et al. CADASIL: skin biopsy allows diagnosis in          early stages. Acta Neurol Scand 1997; 95: 351-7.        [ Links ]33. Alroy J, Ucci AA, Pfannl R. Why skin          biopsy is useful for the diagnosis of lysosomal storage diseases. Current          Medical Literature: Lysosomal Storage Disease 2006; 5: 70-6.        [ Links ]34. Reuser AJJ, Kroos MA, Visser WJ, Willemsen          R. Lysosomal storage diseases: cellular pathology, clinical and genetic          heterogeneity, therapy. Ann Biol Chem 1994; 52: 721-8.        [ Links ]35. Wenger DA, Coppola S, Liu S-L. Insight          into the diagnosis and treatment of lysosomal storage diseases. Arch          Neurol 2003; 60: 322-8.        [ Links ]36. Neufeld EF. Natural history and inherited          disorders of lysosomal enzyme, b-hexosaminidase. J Biol Chem 1989;          264: 10927-30.        [ Links ]37. Alroy J, Ucci AA. Skin biopsy: a useful          tool in the diagnosis of lysosomal storage diseases. Ultrastruct Pathol          2006; 30: 489-503.        [ Links ]38. Merin S, Livni N, Berman ER, Yatziv          S. Mucolipidosis, IV: ocular, systemic and ultrastructural findings. Invest          Ophthalmol 1975; 14: 437-48.        [ Links ]39. Ushiyama M, Ikeda S, Nakayama J, Yanagisawa          N, Hanyu N, Katsuyama T. Type III (chronic) GMI-gangliosidosis. Histochemical          and ultrastructural studies of rectal biopsy. J Neurol Sci 1985;          71: 209-23.        [ Links ]40. Belcher RW. Ultrastructure of the skin          in the genetic mucopolysccharidoses. Arch Pathol 1972; 94: 511-8.        [ Links ]41. Abramovich CM, Prayson RA, McMahon          JT, Cohen BH. Ultrastructural examination of the axillary skin biopsy          in the diagnosis of metabolic diseases. Hum Pathol 2001; 32: 649-55.        [ Links ]42. Castagnaro M, Alroy J, Ucci AA, Glew          RH. Lectin histochemistry and ultrastructure of feline kidneys from six          different storage diseases. Virchows Arch B Cell Pathol 1987; 54:          16-26.        [ Links ]43. Avila JL, Convit J. Inhibition of leukocytes          lysosomal enzymes by glycosaminoglycans in vitro. Biochem J 1975;          152: 57-64.        [ Links ]44. Folkerth RD, Alroy J, Lomakina I, Skutelsky          E, Raghavan SS, Kolodny EH. Mucolipidosis IV: morphology and histochemistry          of an autopsy case. J Neuropathol Exp Neurol 1995; 54: 154-64.        [ Links ]45. Prasad A, Kaye EM, Alroy J. Electron          microscopic examination of skin biopsy as a cost-effective tool in the          diagnosis of lysosomal storage disease. J Child Neurol 1996; 11:          301-8.        [ Links ]46. Dvorak AM, Cable WJ, Osage JE, Kolodny          EH. Diagnostic electrón microscopy. II. Fabry's disease: use of biopsies          from uninvolved skin. Acute and chronic changes involving the microvasculature          and small unmyelinated nerves. Pathol Annu 1981; 16 Pt 1: 139-58.        [ Links ]47. Boustany R-MN, Kaye E, Alroy J. Ultrastructural          findings in skin from patients with Niemann-Pick disease, type C. Pediatr          Neurol 1990; 6: 177-83.        [ Links ]48. Elleder M. Eccrine gland involvement          in Krabbe's disease. Virchows Arch A Pathol Anat Histopathol 1992;          421: 351-4.        [ Links ]49. Ceuterick C, Martín J-J. Krabbe globoid          cell leuko-dystrophy, electron microscopy shows characteristic inclusions          in eccrine sweat gland. Path Res Pract 1993; 189: 384-6.        [ Links ]50. Beutler E, Grabowski GA. Gaucher disease.          In: Scriver R, Beaudet al, Sly WS et al, eds. The Metabolic and Molecular          Base of Inherited Disease, ed 8. New York: McGraw-Hill; 2001: 3635-68.        [ Links ]51. Schulz A, Dhar S, Rylova S, Dbaibo          G, Alroy J, Hagel C et al. Impaired cell adhesion and apoptosis in a novel          CLN9 Batten disease variant. Ann Neurol 2004; 56: 342-50.        [ Links ]52. Haltia M. The neuronal ceroid-lipofuscinoses.          J Neuropathol Exp Neurol 2003; 62: 1-13.        [ Links ]53. Wisniewski KE, Zhong N. Philippart          M. Pheno/genotypic correlations of neuronal ceroid lipofuscinoses. Neurology          2001; 57: 576-81.        [ Links ]54. Zupanc ML, Legros B. Progressive myoclonic          epilepsy. Cerebellum 2004; 3: 156-71.        [ Links ]55. Acharya JN, Satischandra P, Asha T,          Shankar SK. Lafora's disease in south India: a clinical, electrophysiologic,          and pathologic study. Epilepsia 1993; 34: 476-87.        [ Links ]56. Chan EM, Bulman DE, Paterson AD, Turnbull          J, Andermann E, Andermann F et al. Genetic mapping of a new Lafora progressive          myoclonus epilepsy locus (EPM2B) on 6p22. J Med Genet 2003; 40:          671-5.        [ Links ]57. Minassian BA, Andrade DM, Ianzano L,          Young EJ, Chan E, Ackerley CA et al. Laforin is a cell membrane and endoplasmic          reticulum-associated protein tyrosine phosphatase. Ann Neurol 2001;          49: 271-5.        [ Links ]58. Iannaccone S, Zucconi M, Quattrini          A, Nemni R, Comola M, Taccagni L et al. Early detection of skin and muscular          involvement in Lafora disease. J Neurol 1991; 238: 217-20.        [ Links ]59. Laurea G, Cornblath DR, Johansson O,          McArthur JC, Mellgren SI, Nolano M et al. EFNS guidelines on the use of          skin biopsy in the diagnosis of peripheral neuropathy. Eur J Neurol          2005; 12: 747-58.        [ Links ]Recibido el 22 de junio, 2007. Aceptado          el 5 de septiembre, 2007. Fuente de financiamiento: ninguna. Conflictos          de interés: no identificados.  Correspondencia          a: Dra. Pilar de la Sotta F. Departamento de Dermatología, Centro          Médico San Joaquín, Pontificia Universidad Católica de Chile. Av. Vicuña          Mackenna 4686, Macul, Santiago, Chile. Fax: (56 2) 552 9974. E mail: pilardelasotta@yahoo.com 

 

La biopsia de piel es probablemente la          herramienta más importante en Dermatología, no sólo para el diagnóstico,          sino para el seguimiento de múltiples dermatosis. Sin embargo, la utilidad          de la biopsia de piel se ha extendido a otras áreas de la medicina, especialmente          en el campo de las enfermedades neurológicas, donde cambios similares          a los observados en el sistema nervioso central pueden verse en la vasculatura          o en la inervación cutánea. Así, es posible encontrar alteraciones de          la ultraestructura cutánea patogno-mónicas de enfermedades como la arteriopatía          cerebral autosómica dominante con infartos sub-corticales y leucoencefalopatía          (CADASIL), algunas enfermedades de depósito lisosomal como la mucolipidosis          IV y la lipofuscinosis ceroidea neuronal, y otras enfermedades neurodegenerativas          como la enfermedad de Lafora. Las enfermedades mencionadas pueden afectar          a niños y adultos y, muchas veces, la única forma de hacer el diagnóstico          diferencial entre ellas es mediante la biopsia de piel, dado que la clínica          no siempre es característica. En este artículo se revisarán estas patologías,          con énfasis en la importancia de la biopsia de piel para su diagnóstico.          En forma adicional, se indica sitio de biopsia y técnica específica para          el diagnóstico de cada patología.

ARTERIOPATIA CEREBRAL AUTOSÓMICA DOMINANTE          CON INFARTOS SUBCORTICALES Y LEUCOENCEFALOPATÍA (CADASIL)

La arteriopatía cerebral autosómica dominante          con Infartos subcorticales y leucoencefalopatía (CADA-SIL, Cerebral          Autosomal Dominant Arteríopathy with Subcortical Infarcts and Leukoence-phalopathy)          es una enfermedad cerebrovascular hereditaria caracterizada por accidentes          vasculares isquémicos recurrentes, que se manifiesta en la adultez y progresa          a demencia1,2. Más de 400 familias afectadas y algunos casos          esporádicos, han sido descritos3. Actualmente se piensa que          podría ser responsable de muchos de los casos previamente diagnosticados          como demencia multinfarto idiopática4.

a) Etiología: Se produce por mutación          del gen Notch3, localizado en el cromosoma 19ql2 . Notch 3 es un receptor          transmembrana y pertenece a la familia de receptores altamente conservados          Notch/LIN-12 que participan en la determinación del destino celular durante          la em-briogénesis5,6; sin embargo, en adultos sólo se expresa          en células de músculo liso vascular y su función es desconocida5,6.          Notch 3 contiene 34 repeticiones en tándem tipo EGF. Las mutaciones patológicas          se localizan dentro de los exones que codifican las secuencias repetidas,          y resultan en la ganancia o pérdida de un residuo de cisteína en el domino          extracelular2,3,5,9.

b) Manifestaciones clínicas: Se          caracteriza por presentar problemas de aprendizaje durante la infancia10,          migraña y depresión en la juventud, e infartos subcorticales con déficit          neurológico progresivo en la adultez . Las manifestaciones clínicas de          CADASIL generalmente comienzan con cefalea tipo migraña, que progresa          con ataques isquémicos transitorios hacia una demencia multinfarto durante          la sexta o séptima década de la vida11-13. En una revisión          de 102 pacientes con CADASIL14, la forma de presentación más          frecuente fue como episodios isquémicos recurrentes, tipo accidentes isquémicos          transitorios, en el 71% de los casos. Otras manifestaciones son: alteración          de la marcha (90%), incontinencia urinaria (86%), parálisis pseudobulbar          (52%), déficit cognitivo (48%), migraña (38%), de las cuales 87% tienen          aura, alteraciones psiquiátricas (30%), demencia (28%), desorden de adaptación          (24%) y convulsiones (10%)14,15. Los pacientes fallecen, en          promedio, 20 años después de iniciados los síntomas.

c) Diagnóstico: La resonancia nuclear          magnética de cerebro muestra grados variables de hiperintensidad dentro          de la sustancia blanca subcortical y periventricular, con infartos lacunares          en tálamo, ganglios básales y troncoencéfalo16,18, sin embargo,          estos cambios no son específicos de CADASIL y pueden estar ausentes hasta          etapas avanzadas de la enfermedad11,19. Existen estudios genéticos          para mutaciones del gen Notch 3, sin embargo, son caros y no fácilmente          disponibles.

El diagnóstico específico de CADASIL se          basaba en los hallazgos de la biopsia de cerebro y, en muchos casos, se          hacía en forma retrospectiva durante la autopsia.

En la biopsia de cerebro, se observa daño          difuso de la sustancia blanca, sin cambios en la corteza, con fibrosis,          degeneración del músculo liso vascular con cambios granulares ácido perió-dico-Schiff          (PAS) positivos en la túnica media, y obliteración de las arterias perforantes          pequeñas y arterias meníngeas11,20. El estudio con microscopía          electrónica (ME) de la vasculatura cerebral revela degeneración y destrucción          de las células musculares lisas de las arterias pequeñas, observándose          característicamente depósitos de material granular osmiofílico (MGO) alrededor          de las células de músculo liso21,22. Se ha postulado que las          mutaciones en CADASIL podrían alterar el reciclaje del ectodominio de          Notch3 desde la superficie celular lo que explicaría la acumulación del          MGO7.

Los depósitos de MGO son patognomónicos          de CADASIL y fueron, posteriormente, encontrados en arterias de otros          órganos, como corazón, riñon, intestino delgado y grueso, hígado, músculo          esquelético y piel23,24. Este descubrimiento demostró que CADASIL          es una arteriopatía sistémica y, por otro lado, facilitó el diagnóstico,          ya que evidenció que los cambios observados en el cerebro se correlacionan          con los de la piel.

d) Biopsia de piel. La biopsia de          piel es un método fácil y efectivo, para detectar el MGO en pacientes          con sospecha de CADASIL, por lo que se ha convertido en el método diagnóstico          de elección23-27. El MGO a la ME se observa en la membrana          basal de las células musculares lisas vasculares de los capilares dérmicos          (Figura 1) 21,22,28.     

Se utiliza biopsia de piel tipo sacabocado          ("punch") de 2 a 3 mm de diámetro de cualquier zona del          cuerpo, que debe ser inmediatamente fijada con glutaraldehído al 2% para          el estudio con ME4. Múltiples estudios han determinado que          la presencia de MGO en las arterias dérmicas alcanzaría una especificidad          de 100% para el diagnóstico de CADASIL. En uno de ellos, todas las 14          muestras tomadas de individuos afectados, incluyendo 2 portadores asintomáticos          de mutaciones en Notch3, mostraron los depósitos vasculares de MGO29.          Sin embargo, existe la posibilidad de falsos negativos debido a la naturaleza          focal del MGO, lo que se evita realizando múltiples cortes profundos30,31. Existe una estrecha correlación entre los          cambios observados en los capilares dérmicos y los encontrados en las          arterias cerebrales, lo que sugiere que la biopsia de piel también podría          ser útil en la evaluación de la actividad de la enfermedad . Por otro          lado, los cambios cutáneos preceden a los cambios detectables en neuroimágenes          y están presentes en portadores asintomáticos, por lo que la biopsia de          piel también es útil en el estudio de familiares30,32. En la mayoría de los casos, es posible          sospechar el diagnóstico de CADASIL con los antecedentes clínicos y las          neuroimágenes, especialmente si son compatibles con eventos isquémicos          en pacientes sin factores de riesgo. En estos casos el examen diagnóstico          de elección es la biopsia de piel con estudio de ME. Un mayor grado de          sospecha clínica, sumado a la disponibilidad de la biopsia de piel, probablemente          permitirá diagnosticar muchos casos previamente subdiagnosticados. ENFERMEDADES DE DEPÓSITO LISOSOMAL Las enfermedades de depósito lisosomal          (EDL) son un grupo heterogéneo de patologías producidas por defectos en          la función de los lisosomas, organelos responsables de la digestión y          reciclaje de diversas macromoléculas33. La mayoría de las EDL          son causadas por defectos hereditarios, sin embargo, también existen formas          adquiridas. Hasta la fecha se han descrito 51 entidades de causa genética33.          La incidencia combinada de las EDL se ha estimado entre 1 - 4 por 100.000          habitantes34, con variaciones regionales, llegando a 1 en 5.000-8.000          en ciertas zonas de Australia, Europa y Estados Unidos de Norteamérica          . Dependiendo del sitio de la mutación y/o del gen defectuoso, las EDL          pueden manifestarse en forma infantil o adulta36. a) Etiología: Las EDL pueden ser          producidas por deficiencias en la actividad de las enzimas lisosomales          (hidrolasas acidas), defectos en la destinación de las enzimas al lisosoma,          defectos de transporte en la membrana lisosomal, o deficiencias en proteínas          activadoras (saposinas). b) Manifestaciones clínicas. Las          manifestaciones de las EDL dependen del tipo de mutación y de su interacción          con factores aún desconocidos. La clínica no es específica para una EDL          determinada, pero dependiendo del tipo y naturaleza de la mutación, la          enfermedad puede presentarse en forma Infantil o de la adultez. Las alteraciones          más frecuentes son desórdenes neurológicos, hepa-toesplenomegalia, opacidad          corneal y anomalías esqueléticas, en forma aislada o combinada38.          Estas manifestaciones también pueden ser producidas por enfermedades no          lisosomales, por lo que en general las EDL representan un enorme reto          para el clínico. c) Diagnóstico: En la mayoría de          las EDL, el diagnóstico requiere demostrar la deficiencia de una única          enzima en el plasma, leucocitos o cultivo de fibroblastos, o identificar          la anomalía genética específica33,37. Sin embargo, el dilema          para el clínico es sospechar la enfermedad, dado que los signos son inespecíficos.          Por otro lado, el costo de estudiar todas las posibles enzimas y genes          es extremadamente alto37. En este contexto, es esencial disponer          de un examen que permita orientar hacia una enfermedad específica. Se          ha demostrado que existen patrones ultraestructurales en los llsosomas          enfermos relativamente específicos y, algunos, patognomónicos de una determinada          EDL, y por ello el estudio histopatológico se ha convertido en una poderosa          herramienta en el estudio de estas patologías. Para el diagnóstico de          EDL se ha utilizado la ME de biopsias de conjuntiva38, recto39          y piel40. La biopsia de piel es la más simple y mejor tolerada,          y además permite descartar enfermedades con manifestaciones similares          como CADASIL y otras patologías neurodegenerativas22. d) Biopsia de piel: La ME de piel          es la herramienta diagnóstica de tamizaje más eficiente y costo-efectiva          para las EDL, con una sensibilidad mayor al 90%33-37. Para el estudio de las EDL se han utilizado          biopsias tipo sacabocado de piel de la región axilar y del antebrazo .          La región axilar podría ser superior para el estudio de enfermedades metabólicas          debido a que se pueden encontrar múltiples tipos celulares en una sola          muestra de piel, especialmente epitelio ductal y glandular de glándulas          sudoríparas, células endotellales, músculo liso, fibroblastos, pericitos          y células de Schwann41. El diagnóstico morfológico de las EDL por          ME depende de la observación de numerosos lisosomas secundarios aumentados          de tamaño en las células afectadas y, aunque el defecto genético esté          presente en todas las células del individuo, sólo algunas células presentan          alteraciones. La acumulación de material de depósito          en un tipo celular específico es determinada por la estructura química          y la cantidad de sustrato que es reciclado por esas células42.          Mediante la identificación de los tipos celulares con lisosomas enfermos          y las características ultraestructurales del material acumulado, es posible          determinar si el defecto interfiere con el catabolismo de glicolípidos,          mucopolisacáridos, glicoproteínas o lípidos. Sin embargo, es raro que          la morfología del material almacenado sea patognomónica . En general existen tres apariencias ultraestructurales          principales del material almacenado37.    a)  Estructuras membranosas laminares,              se observan por acumulación de glicolípidos, como gangliosidos y esfingomielina,              y pueden tener apariencia de "huellas dactilares" o "cuerpos              de cebra" (Figura 2).         b) Lisosomas vacíos o material fibrilar              fino, se observan por depósitos de oligosacáridos, ácido siálico libre              o mucopolisacáridos.   c) Combinación de estructuras membranosas              laminares con material fibrilar en el mismo lisosoma, que se produce              por inhibición secundaria de enzimas por un primer sustrato ya acumulado,              con depósito simultáneo de oligosacáridos y glicolípidos.  

A continuación se mencionan en forma breve          las características ultraestructurales, de algunas EDL específicas: Mucopolisacaridosis. se caracterizan          por actividad deficiente de enzimas que degradan gllcosamino-glicanos          y se observa en forma simultánea material fibrilar fino y estructuras          membranosas laminares dentro de un mismo lisosoma43. Mucolipidosis: se caracterizan por          deficiencias en el metabolismo de glicolípidos, destacando la mucolipidosis          IV, donde se observan estructuras membranosas laminares en los lisosomas          de múltiples tejidos, excepto en neuronas, y donde la ME es esencial para          el diagnóstico44. Enfermedades con alteración del metabolismo          de esfingolípidos. en este grupo destacan las enfermedades de Fabry,          de Niemann-Pick, de Krabbe y de Gaucher. La enfermedad de Fabry se          caracteriza por depósitos de glicoesfingolípidos y se observan estructuras          membranosas laminares en múltiples células (Figura 2),          siendo distintiva la presencia de múltiples capas de lámina basal alrededor          de los vasos sanguíneos45,46. En la enfermedad de Niemann-Pick          se acumula esfingo-mielina que aparece como estructuras membranosas          laminares más gruesas47. En la enfermedad Krabbe se          deposita galactosilesfingosina y se observan estructuras tubulares en          las células de Schwann e inclusiones tipo hendidura en las glándulas sudoríparas          ecrinas48,49. La enfermedad de Gaucher se caracteriza          por depósitos de glucosilceramida en células de estirpe monocito/macrófago          en bazo, médula ósea, hígado, ganglios, pulmones, corazón y cerebro, pero          no en piel50. Enfermedades con alteración del catabolismo          de giicoproteínas. en este grupo destacan la fucosidosis, las manosidosis          y la enfermedad Pompe. La fucosidosis se caracteriza porque la          enzima defectuosa cataboliza glicolípidos y oligosacáridos, observándose          glicolípidos (estructuras membranosas laminares) en las células de Schwann          y oligosacáridos (material fibrilar fino) en las células endoteliales          adyacentes45. En las manosidosis se acumulan oligosacáridos,          observándose lisosomas vacíos o con material fibrilar. En la enfermedad          de Pompe se acumula glicógeno observándose partículas electróndensas          de aproximadamente 30 nm de diámetro. Lipofuscinosis ceroidea neuronal (LCN):          se conocen 9 variedades de LCN, cada una con depósitos de material          morfológicamente diferentes51-53. Algunas de las formas observadas          son: depósitos granulares osmlofílicos, perfiles curvilíneos, "huellas          dactilares" y complejos rectilíneos (Figura 3).          Algunas de las variantes de LCN tienen material de depósito morfológicamente          uniforme, mientras que otras tienen mezclas de estructuras. Actualmente          la ME es el único método disponible para el diagnóstico de LCN.     

Finalmente, el estudio con ME de biopsias          cutáneas representa el test diagnóstico inicial más efectivo en la evaluación          de pacientes con sospecha de EDL, y permite orientar el estudio enzimático          o genético específico. ENFERMEDAD DE LAFORA La enfermedad de Lafora (EL) es una enfermedad          genética autosómica recesiva perteneciente al grupo de las epilepsias          mioclónicas progresivas. Se caracteriza por degeneración del sistema nervioso          central con aparición de cuerpos intracelulares PAS positivos, conocidos          como cuerpos de Lafora (CL), en múltiples tejidos como cerebro, piel e          hígado (Figura 4)54. Fa prevalencia de          la enfermedad es desconocida, sin embargo, la mayoría de los casos se          han descrito en Europa y provienen de matrimonios consanguíneos55.     

a) Etiología. La EL es producida          por mutación del gen EPM2A, localizado en el cromosoma 6q23-25, en el          75%-85% de los casos56. Este gen codifica una proteína de 331          aminoácidos con función tirosina fosfatasa, conocida como laforina, que          se localiza en la membrana plasmática, el retículo endoplásmico y los          poliribosomas . Esta proteína además contiene una molécula de unión a          carbohidratos con la cual parece unirse a glicógeno56. No se          conoce la función biológica de laforina, pero en la EF la proteína pierde          su actividad. Los CL están compuestos principalmente          de polímeros de glucosa (poliglucosanos) y se acumulan principalmente          en las células piramidales largas de la tercera y cuarta lámina de la          corteza cerebral y en el pericarion. b) Clínica. La EL comienza a manifestarse          en la segunda década de la vida, en promedio a los 14 años55,          aunque puede ser de inicio tardío. Convulsiones tónico-clónicas generalizadas          son en general la primera manifestación, y menos frecuentemente mioclonías          o demencia. Otras manifestaciones son convulsiones occipitales con aura          de luces de colores, mioclonías, signos cerebelosos, hiperreflexia y alteraciones          visuales. Todos los casos desarrollan demencia rápidamente progresiva          con disfunción cognitiva global en 2 a 6 años. Fa muerte ocurre 2 a 10          años después de iniciados los síntomas, en promedio a los 20 años de edad55. c) Diagnóstico. Fas neuroimágenes          pueden ser normales o se observa atrofia cerebral difusa que aumenta con          la progresión de la enfermedad55. El examen diagnóstico de          elección es la biopsia de piel de la región axilar que permite identificar          los CL. d) Biopsia de piel  La biopsia de          piel tiene una sensibilidad de 80%-100% para el diagnóstico de EL55.          El sitio de elección para la biopsia es la región axilar ya que permite          identificar los CF en los ductos de las glándulas sudoríparas ecrinas          y apocrinas y en las células mioepiteliales del acino secretor de las          glándulas sudoríparas apocrinas (Figura 4)58. NEUROPATÍAS PERIFÉRICAS La biopsia de piel se ha utilizado para          el diagnóstico de diferentes neuropatías periféricas, incluyendo neuropatías          autonómicas y desmielinizantes. En el año 2004 la Federación Europea de          Sociedades Neurológicas desarrolló guías para el uso de la biopsia de          piel en el diagnóstico de neuropatías periféricas59. Se recomendó          realizar biopsias tipo sacabocado de 3 mm de diámetro en la zona distal          de la pierna y cuantificar la densidad linear de las fibras nerviosas          intraepidérmicas no-mielinizadas (FNIE) en muestras marcadas con anticuerpos          anti-PGP 9.5, un marcador neuronal citoplasmático. Así, la densidad de          FNIE se correlaciona estrechamente con el umbral al calor y dolor, y parece          ser más sensible que los estudios de conducción y que la biopsia del nervio          sural, para el diagnóstico de neuropatía sensorial de fibras pequeñas59.          Por otro lado, el estudio en el tiempo de la densidad de FNIE y las tasas          de regeneración se correlacionan con la progresión de las neuropatías59. CONCLUSIONES La utilidad de la biopsia de piel ha sobrepasado          el ámbito exclusivo de la dermatología y, actualmente, es un método diagnóstico          para múltiples patologías neurológicas. Para la mayoría de las patologías discutidas          en esta revisión se requiere el uso de microscopía electrónica de transmisión,          que requiere de una técnica, instrumental y personal altamente especializados.          Sin embargo, el costo actual es relativamente bajo y es asequible a todo          tipo de pacientes y formas de financiamiento existentes en nuestro país.          Para realizar este examen y obtener muestras de óptima calidad y la mejor          información posible de las biopsias, es necesaria una comunicación previa          entre el equipo tratante y el laboratorio de Anatomía Patológica para          acordar el lugar de toma de muestra y la mejor forma de fijación para          su envío al laboratorio. En este artículo intentamos sistematizar          el uso de la biopsia de piel en enfermedades sistémicas sin manifestaciones          cutáneas, y así facilitar la interacción de los distintos especialistas          ante la sospecha de alguna de estas patologías. REFERENCIAS 1. Sourander P, Walinder J. Hereditary          multi-infarct dementia. Morphological and clinical studies of a new disease.          Acta Neuropathol (Berl) 1977; 39: 247-54.        [ Links ]2. Tournier-Lasserve E, Joutel A, Melki          J, Weissenbach J, Lathrop GM, Chabriat H et al. Cerebral autosomal dominant          arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy maps to          chromosome 19ql2. Nat Genet 1993; 3: 256-9.        [ Links ]3. Joutel A, Dodick DD, Parisi JE, Cecillon          M, Tournier-Lasserve E, Bousser MG. De novo mutation in the Notch3 gene          causing CADASIL. Ann Neurol 2000; 47: 388-91.        [ Links ]4. Rumbaugh JA, LaDuca JR, Shan Y, Miller          CA. CADA-SIL: the dermatologic diagnosis of a neurologic disease. Cerebral          autosomal-dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy.          J Am Acad Dermatol 2000; 43: 1128-30.        [ Links ]5. Joutel A, Corpechot C, Ducros A, Vahedi          K, Chabriat H, Mouton P et al. Notch3 mutations in CADASIL, a hereditary          adult onset condition causing stroke and dementia. Nature 1996;          383: 707-10.        [ Links ]6. Artavanis-Tsakonas S, Rand MD, Lake          RJ. Notch signaling: cell fate control and signal integration in development.          Science 1999; 284: 770-6.        [ Links ]7. Joutel A, Andreux F, Gauus S, Domenga          V, Cecillon M, Battail N et al. The ectodomain of the Notch3 receptor          accumulates within the cerebrovasculature of CADASIL patients. J Clin          Invest 2000; 105: 597-605.        [ Links ]8. Villa N, Walker L, Lindsell CE, Gasson          J, Iruela-Arispe ML, Weinmaster G. Vascular expression of Notch pathway          receptors and ligands is restricted to arterial vessels. Mech Dev 2001;          108: 161-4.        [ Links ]9. Kalimo H, Viitanen M, Amberla K, Juvonen          V, Marttila R, Poyhonen M et al. CADASIL: hereditary disease of arteries          causing brain infarcts and dementia. Neuropathol Appl Neurobiol 1999;          25: 257-65.        [ Links ]10. Desmond DW, Moroney JT, Lynch T, Chan          S, Chin SS, Shungu DC et al. CADASIL in a North American family: clinical,          pathologic, and radiologic findings. Neurology 1998; 51: 844-9.        [ Links ]11. Chabriat H, Vahedi K, Iba-Zizen MT,          Joutel A, Nibbio A, Nagy TG et al. Clinical spectrum of CADASIL: a study          of 7 families. Cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy. Lancet 1995; 346: 934-9.        [ Links ]12. Davous P. The natural history of CADASIL.          Stroke 1999; 30: 22-47.        [ Links ]13. Desmond DW, Moroney JT, Lynch T, Chan          S, Chin SS, Mohr JP. The natural history of CADASIL: a pooled analysis          of previously published cases. Stroke 1999; 30: 1230-3.        [ Links ]14. Dichgans M, Mayer M, Uttner I, Bruning          R, Muller-Hocker J, Rungger G et al. The phenotypic spectrum of CADASIL:          clinical findings in 102 cases. Ann Neurol 1998; 44: 731-9.        [ Links ]15. Kanitakis J, Thobois S, Claudy A, Broussolle          E. CADASIL (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy): a neurovascular disease diagnosed by          ultrastructural examination of the skin. J Cutan Pathol 2002; 29:          498-501.        [ Links ]16. Chabriat H, Levy C, Taillia H, Iba-Zizen          MT, Vahedi K, Joutel A et al. Patterns of MRI lesions in CADASIL. Neurology          1998; 51: 452-7.        [ Links ]17. Chabriat H, Mrissa R, Levy C, Vahedi          K, Taillia H, Iba-Zizen MT et al. Brain stem MRI signal abnormalities          in CADASIL. Stroke 1999; 30: 457-9.        [ Links ]18. Yousry TA, Seelos K, Mayer M, Bruning          R, Uttner I, Dichgans M et al. Characteristic MR lesión pattern and correlation          of T1 and T2 lesión volume with neurologic and neuropsychological findings          in cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy (CADASIL). AJNR Am J Neuroradiol 1999;          20: 91-100.        [ Links ]19. Chabriat H, Tama H, Iba-Zizen MT, Levy          C, Vahedi K, Abanou A et al. MRI features of cerebral autosomal dominant          arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy. Neurology          1996; 46 (Suppl): A212.        [ Links ]20. Walsh JS, Perniciaro C, Meschia JF.          CADASIL (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy): diagnostic skin biopsy changes determined by          electron microscopy. J Am Acad Dermatol 2000; 43: 1125-7.        [ Links ]21. Ruchoux MM, Maurage CA. CADASIL: Cerebral          autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy.          J Neuropathol Exp Neurol 1997; 56: 947-64.        [ Links ]22. Ruchoux MM, Maurage CA. Endothelial          changes in muscle and skin biopsies in patients with CADASIL. Neuropathol          Appl Neurobiol 1998; 24: 60-5.        [ Links ]23. Ruchoux MM, Chabriat H, Bousser MG,          Baudrimont M, Tournier-Lasserve E. Presence of ultrastructural arterial          lesions in muscle and skin vessels of patients with CADASIL. Stroke          1994; 25: 2291-2.        [ Links ]24. Ruchoux MM, Guerrouaou D, Vandenhaute          B, Pruvo JP, Vermersch P, Leys D. Systemic vascular smooth muscle cell          impairment in cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy. Acta Neuropathol 1995; 89: 500-12.        [ Links ]25. Schroder JM, Sellhaus B, Jorg J. Identification          of the characteristic vascular changes in a sural nerve biopsy of a case          with cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy (CADASIL). Acta Neuropathol (Berl) 1995;          89: 116-21.        [ Links ]26. Brulin P, Godfraind C, Leteurtre E,          Ruchoux MM. Morphometric analysis of ultrastructural vascular changes          in CADASIL: analysis of 50 skin biopsy specimens and pathogenic implications.          Acta Neuropathol (Berl) 2002; 104: 241-8.        [ Links ]27. Ishiko A, Shimizu A, Nagata E, Ohta          K, Tanaka M. Cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephaloapthy (CADA-SIL): a hereditary cerebrovascular          disease, which can be diagnosed by skin biopsy electrón microscopy. Am          J Dermatopathol 2005; 27: 131-4.        [ Links ]28. Baudrimont M, Dubas F, Joutel A, Tournier-Lasserve          E, Bousser MG. Autosomal dominant leukoencephalopathy and subcortical          ischemic stroke: a clinicopathologic study. Stroke 1993; 24: 122-5.        [ Links ]29. Mayer M, Straube A, Bruening R, Uttner          I, Pongratz D, Gasser T et al. Muscle and skin biopsies are a sensitive          diagnostic tool in the diagnosis of CADA-SIL. J Neurol 1999; 246:          526-32.        [ Links ]30. Rubio A, Rifkin D, Powers JM, Patel          U, Stewart J, Faust P et al. Phenotypic variability of CADASIL and novel          morphologic findings. Acta Neuropathol 1997; 94: 247-54.        [ Links ]31. Schultz A, Santoianni R, Hewan-Lowe          K. Vasculopathic changes of CADASIL can be focal in skin biopsies. Ultrastruct          Pathol 1999; 23: 241-7.        [ Links ]32. Ebke M, Dichgens M, Bergmann M, Voelter          HU, Rieger P, Gasser T et al. CADASIL: skin biopsy allows diagnosis in          early stages. Acta Neurol Scand 1997; 95: 351-7.        [ Links ]33. Alroy J, Ucci AA, Pfannl R. Why skin          biopsy is useful for the diagnosis of lysosomal storage diseases. Current          Medical Literature: Lysosomal Storage Disease 2006; 5: 70-6.        [ Links ]34. Reuser AJJ, Kroos MA, Visser WJ, Willemsen          R. Lysosomal storage diseases: cellular pathology, clinical and genetic          heterogeneity, therapy. Ann Biol Chem 1994; 52: 721-8.        [ Links ]35. Wenger DA, Coppola S, Liu S-L. Insight          into the diagnosis and treatment of lysosomal storage diseases. Arch          Neurol 2003; 60: 322-8.        [ Links ]36. Neufeld EF. Natural history and inherited          disorders of lysosomal enzyme, b-hexosaminidase. J Biol Chem 1989;          264: 10927-30.        [ Links ]37. Alroy J, Ucci AA. Skin biopsy: a useful          tool in the diagnosis of lysosomal storage diseases. Ultrastruct Pathol          2006; 30: 489-503.        [ Links ]38. Merin S, Livni N, Berman ER, Yatziv          S. Mucolipidosis, IV: ocular, systemic and ultrastructural findings. Invest          Ophthalmol 1975; 14: 437-48.        [ Links ]39. Ushiyama M, Ikeda S, Nakayama J, Yanagisawa          N, Hanyu N, Katsuyama T. Type III (chronic) GMI-gangliosidosis. Histochemical          and ultrastructural studies of rectal biopsy. J Neurol Sci 1985;          71: 209-23.        [ Links ]40. Belcher RW. Ultrastructure of the skin          in the genetic mucopolysccharidoses. Arch Pathol 1972; 94: 511-8.        [ Links ]41. Abramovich CM, Prayson RA, McMahon          JT, Cohen BH. Ultrastructural examination of the axillary skin biopsy          in the diagnosis of metabolic diseases. Hum Pathol 2001; 32: 649-55.        [ Links ]42. Castagnaro M, Alroy J, Ucci AA, Glew          RH. Lectin histochemistry and ultrastructure of feline kidneys from six          different storage diseases. Virchows Arch B Cell Pathol 1987; 54:          16-26.        [ Links ]43. Avila JL, Convit J. Inhibition of leukocytes          lysosomal enzymes by glycosaminoglycans in vitro. Biochem J 1975;          152: 57-64.        [ Links ]44. Folkerth RD, Alroy J, Lomakina I, Skutelsky          E, Raghavan SS, Kolodny EH. Mucolipidosis IV: morphology and histochemistry          of an autopsy case. J Neuropathol Exp Neurol 1995; 54: 154-64.        [ Links ]45. Prasad A, Kaye EM, Alroy J. Electron          microscopic examination of skin biopsy as a cost-effective tool in the          diagnosis of lysosomal storage disease. J Child Neurol 1996; 11:          301-8.        [ Links ]46. Dvorak AM, Cable WJ, Osage JE, Kolodny          EH. Diagnostic electrón microscopy. II. Fabry's disease: use of biopsies          from uninvolved skin. Acute and chronic changes involving the microvasculature          and small unmyelinated nerves. Pathol Annu 1981; 16 Pt 1: 139-58.        [ Links ]47. Boustany R-MN, Kaye E, Alroy J. Ultrastructural          findings in skin from patients with Niemann-Pick disease, type C. Pediatr          Neurol 1990; 6: 177-83.        [ Links ]48. Elleder M. Eccrine gland involvement          in Krabbe's disease. Virchows Arch A Pathol Anat Histopathol 1992;          421: 351-4.        [ Links ]49. Ceuterick C, Martín J-J. Krabbe globoid          cell leuko-dystrophy, electron microscopy shows characteristic inclusions          in eccrine sweat gland. Path Res Pract 1993; 189: 384-6.        [ Links ]50. Beutler E, Grabowski GA. Gaucher disease.          In: Scriver R, Beaudet al, Sly WS et al, eds. The Metabolic and Molecular          Base of Inherited Disease, ed 8. New York: McGraw-Hill; 2001: 3635-68.        [ Links ]51. Schulz A, Dhar S, Rylova S, Dbaibo          G, Alroy J, Hagel C et al. Impaired cell adhesion and apoptosis in a novel          CLN9 Batten disease variant. Ann Neurol 2004; 56: 342-50.        [ Links ]52. Haltia M. The neuronal ceroid-lipofuscinoses.          J Neuropathol Exp Neurol 2003; 62: 1-13.        [ Links ]53. Wisniewski KE, Zhong N. Philippart          M. Pheno/genotypic correlations of neuronal ceroid lipofuscinoses. Neurology          2001; 57: 576-81.        [ Links ]54. Zupanc ML, Legros B. Progressive myoclonic          epilepsy. Cerebellum 2004; 3: 156-71.        [ Links ]55. Acharya JN, Satischandra P, Asha T,          Shankar SK. Lafora's disease in south India: a clinical, electrophysiologic,          and pathologic study. Epilepsia 1993; 34: 476-87.        [ Links ]56. Chan EM, Bulman DE, Paterson AD, Turnbull          J, Andermann E, Andermann F et al. Genetic mapping of a new Lafora progressive          myoclonus epilepsy locus (EPM2B) on 6p22. J Med Genet 2003; 40:          671-5.        [ Links ]57. Minassian BA, Andrade DM, Ianzano L,          Young EJ, Chan E, Ackerley CA et al. Laforin is a cell membrane and endoplasmic          reticulum-associated protein tyrosine phosphatase. Ann Neurol 2001;          49: 271-5.        [ Links ]58. Iannaccone S, Zucconi M, Quattrini          A, Nemni R, Comola M, Taccagni L et al. Early detection of skin and muscular          involvement in Lafora disease. J Neurol 1991; 238: 217-20.        [ Links ]59. Laurea G, Cornblath DR, Johansson O,          McArthur JC, Mellgren SI, Nolano M et al. EFNS guidelines on the use of          skin biopsy in the diagnosis of peripheral neuropathy. Eur J Neurol          2005; 12: 747-58.        [ Links ]Recibido el 22 de junio, 2007. Aceptado          el 5 de septiembre, 2007. Fuente de financiamiento: ninguna. Conflictos          de interés: no identificados.  Correspondencia          a: Dra. Pilar de la Sotta F. Departamento de Dermatología, Centro          Médico San Joaquín, Pontificia Universidad Católica de Chile. Av. Vicuña          Mackenna 4686, Macul, Santiago, Chile. Fax: (56 2) 552 9974. E mail: pilardelasotta@yahoo.com 

   

Se utiliza biopsia de piel tipo sacabocado          ("punch") de 2 a 3 mm de diámetro de cualquier zona del          cuerpo, que debe ser inmediatamente fijada con glutaraldehído al 2% para          el estudio con ME4.

Múltiples estudios han determinado que          la presencia de MGO en las arterias dérmicas alcanzaría una especificidad          de 100% para el diagnóstico de CADASIL. En uno de ellos, todas las 14          muestras tomadas de individuos afectados, incluyendo 2 portadores asintomáticos          de mutaciones en Notch3, mostraron los depósitos vasculares de MGO29.          Sin embargo, existe la posibilidad de falsos negativos debido a la naturaleza          focal del MGO, lo que se evita realizando múltiples cortes profundos30,31.

Existe una estrecha correlación entre los          cambios observados en los capilares dérmicos y los encontrados en las          arterias cerebrales, lo que sugiere que la biopsia de piel también podría          ser útil en la evaluación de la actividad de la enfermedad . Por otro          lado, los cambios cutáneos preceden a los cambios detectables en neuroimágenes          y están presentes en portadores asintomáticos, por lo que la biopsia de          piel también es útil en el estudio de familiares30,32.

En la mayoría de los casos, es posible          sospechar el diagnóstico de CADASIL con los antecedentes clínicos y las          neuroimágenes, especialmente si son compatibles con eventos isquémicos          en pacientes sin factores de riesgo. En estos casos el examen diagnóstico          de elección es la biopsia de piel con estudio de ME. Un mayor grado de          sospecha clínica, sumado a la disponibilidad de la biopsia de piel, probablemente          permitirá diagnosticar muchos casos previamente subdiagnosticados.

ENFERMEDADES DE DEPÓSITO LISOSOMAL

Las enfermedades de depósito lisosomal          (EDL) son un grupo heterogéneo de patologías producidas por defectos en          la función de los lisosomas, organelos responsables de la digestión y          reciclaje de diversas macromoléculas33. La mayoría de las EDL          son causadas por defectos hereditarios, sin embargo, también existen formas          adquiridas. Hasta la fecha se han descrito 51 entidades de causa genética33.          La incidencia combinada de las EDL se ha estimado entre 1 - 4 por 100.000          habitantes34, con variaciones regionales, llegando a 1 en 5.000-8.000          en ciertas zonas de Australia, Europa y Estados Unidos de Norteamérica          . Dependiendo del sitio de la mutación y/o del gen defectuoso, las EDL          pueden manifestarse en forma infantil o adulta36.

a) Etiología: Las EDL pueden ser          producidas por deficiencias en la actividad de las enzimas lisosomales          (hidrolasas acidas), defectos en la destinación de las enzimas al lisosoma,          defectos de transporte en la membrana lisosomal, o deficiencias en proteínas          activadoras (saposinas).

b) Manifestaciones clínicas. Las          manifestaciones de las EDL dependen del tipo de mutación y de su interacción          con factores aún desconocidos. La clínica no es específica para una EDL          determinada, pero dependiendo del tipo y naturaleza de la mutación, la          enfermedad puede presentarse en forma Infantil o de la adultez. Las alteraciones          más frecuentes son desórdenes neurológicos, hepa-toesplenomegalia, opacidad          corneal y anomalías esqueléticas, en forma aislada o combinada38.          Estas manifestaciones también pueden ser producidas por enfermedades no          lisosomales, por lo que en general las EDL representan un enorme reto          para el clínico.

c) Diagnóstico: En la mayoría de          las EDL, el diagnóstico requiere demostrar la deficiencia de una única          enzima en el plasma, leucocitos o cultivo de fibroblastos, o identificar          la anomalía genética específica33,37. Sin embargo, el dilema          para el clínico es sospechar la enfermedad, dado que los signos son inespecíficos.          Por otro lado, el costo de estudiar todas las posibles enzimas y genes          es extremadamente alto37. En este contexto, es esencial disponer          de un examen que permita orientar hacia una enfermedad específica. Se          ha demostrado que existen patrones ultraestructurales en los llsosomas          enfermos relativamente específicos y, algunos, patognomónicos de una determinada          EDL, y por ello el estudio histopatológico se ha convertido en una poderosa          herramienta en el estudio de estas patologías. Para el diagnóstico de          EDL se ha utilizado la ME de biopsias de conjuntiva38, recto39          y piel40. La biopsia de piel es la más simple y mejor tolerada,          y además permite descartar enfermedades con manifestaciones similares          como CADASIL y otras patologías neurodegenerativas22.

d) Biopsia de piel: La ME de piel          es la herramienta diagnóstica de tamizaje más eficiente y costo-efectiva          para las EDL, con una sensibilidad mayor al 90%33-37.

Para el estudio de las EDL se han utilizado          biopsias tipo sacabocado de piel de la región axilar y del antebrazo .          La región axilar podría ser superior para el estudio de enfermedades metabólicas          debido a que se pueden encontrar múltiples tipos celulares en una sola          muestra de piel, especialmente epitelio ductal y glandular de glándulas          sudoríparas, células endotellales, músculo liso, fibroblastos, pericitos          y células de Schwann41.

El diagnóstico morfológico de las EDL por          ME depende de la observación de numerosos lisosomas secundarios aumentados          de tamaño en las células afectadas y, aunque el defecto genético esté          presente en todas las células del individuo, sólo algunas células presentan          alteraciones.

La acumulación de material de depósito          en un tipo celular específico es determinada por la estructura química          y la cantidad de sustrato que es reciclado por esas células42.          Mediante la identificación de los tipos celulares con lisosomas enfermos          y las características ultraestructurales del material acumulado, es posible          determinar si el defecto interfiere con el catabolismo de glicolípidos,          mucopolisacáridos, glicoproteínas o lípidos. Sin embargo, es raro que          la morfología del material almacenado sea patognomónica .

En general existen tres apariencias ultraestructurales          principales del material almacenado37.

   a)  Estructuras membranosas laminares,              se observan por acumulación de glicolípidos, como gangliosidos y esfingomielina,              y pueden tener apariencia de "huellas dactilares" o "cuerpos              de cebra" (Figura 2).         b) Lisosomas vacíos o material fibrilar              fino, se observan por depósitos de oligosacáridos, ácido siálico libre              o mucopolisacáridos.   c) Combinación de estructuras membranosas              laminares con material fibrilar en el mismo lisosoma, que se produce              por inhibición secundaria de enzimas por un primer sustrato ya acumulado,              con depósito simultáneo de oligosacáridos y glicolípidos.  

A continuación se mencionan en forma breve          las características ultraestructurales, de algunas EDL específicas: Mucopolisacaridosis. se caracterizan          por actividad deficiente de enzimas que degradan gllcosamino-glicanos          y se observa en forma simultánea material fibrilar fino y estructuras          membranosas laminares dentro de un mismo lisosoma43. Mucolipidosis: se caracterizan por          deficiencias en el metabolismo de glicolípidos, destacando la mucolipidosis          IV, donde se observan estructuras membranosas laminares en los lisosomas          de múltiples tejidos, excepto en neuronas, y donde la ME es esencial para          el diagnóstico44. Enfermedades con alteración del metabolismo          de esfingolípidos. en este grupo destacan las enfermedades de Fabry,          de Niemann-Pick, de Krabbe y de Gaucher. La enfermedad de Fabry se          caracteriza por depósitos de glicoesfingolípidos y se observan estructuras          membranosas laminares en múltiples células (Figura 2),          siendo distintiva la presencia de múltiples capas de lámina basal alrededor          de los vasos sanguíneos45,46. En la enfermedad de Niemann-Pick          se acumula esfingo-mielina que aparece como estructuras membranosas          laminares más gruesas47. En la enfermedad Krabbe se          deposita galactosilesfingosina y se observan estructuras tubulares en          las células de Schwann e inclusiones tipo hendidura en las glándulas sudoríparas          ecrinas48,49. La enfermedad de Gaucher se caracteriza          por depósitos de glucosilceramida en células de estirpe monocito/macrófago          en bazo, médula ósea, hígado, ganglios, pulmones, corazón y cerebro, pero          no en piel50. Enfermedades con alteración del catabolismo          de giicoproteínas. en este grupo destacan la fucosidosis, las manosidosis          y la enfermedad Pompe. La fucosidosis se caracteriza porque la          enzima defectuosa cataboliza glicolípidos y oligosacáridos, observándose          glicolípidos (estructuras membranosas laminares) en las células de Schwann          y oligosacáridos (material fibrilar fino) en las células endoteliales          adyacentes45. En las manosidosis se acumulan oligosacáridos,          observándose lisosomas vacíos o con material fibrilar. En la enfermedad          de Pompe se acumula glicógeno observándose partículas electróndensas          de aproximadamente 30 nm de diámetro. Lipofuscinosis ceroidea neuronal (LCN):          se conocen 9 variedades de LCN, cada una con depósitos de material          morfológicamente diferentes51-53. Algunas de las formas observadas          son: depósitos granulares osmlofílicos, perfiles curvilíneos, "huellas          dactilares" y complejos rectilíneos (Figura 3).          Algunas de las variantes de LCN tienen material de depósito morfológicamente          uniforme, mientras que otras tienen mezclas de estructuras. Actualmente          la ME es el único método disponible para el diagnóstico de LCN.     

Finalmente, el estudio con ME de biopsias          cutáneas representa el test diagnóstico inicial más efectivo en la evaluación          de pacientes con sospecha de EDL, y permite orientar el estudio enzimático          o genético específico. ENFERMEDAD DE LAFORA La enfermedad de Lafora (EL) es una enfermedad          genética autosómica recesiva perteneciente al grupo de las epilepsias          mioclónicas progresivas. Se caracteriza por degeneración del sistema nervioso          central con aparición de cuerpos intracelulares PAS positivos, conocidos          como cuerpos de Lafora (CL), en múltiples tejidos como cerebro, piel e          hígado (Figura 4)54. Fa prevalencia de          la enfermedad es desconocida, sin embargo, la mayoría de los casos se          han descrito en Europa y provienen de matrimonios consanguíneos55.     

a) Etiología. La EL es producida          por mutación del gen EPM2A, localizado en el cromosoma 6q23-25, en el          75%-85% de los casos56. Este gen codifica una proteína de 331          aminoácidos con función tirosina fosfatasa, conocida como laforina, que          se localiza en la membrana plasmática, el retículo endoplásmico y los          poliribosomas . Esta proteína además contiene una molécula de unión a          carbohidratos con la cual parece unirse a glicógeno56. No se          conoce la función biológica de laforina, pero en la EF la proteína pierde          su actividad. Los CL están compuestos principalmente          de polímeros de glucosa (poliglucosanos) y se acumulan principalmente          en las células piramidales largas de la tercera y cuarta lámina de la          corteza cerebral y en el pericarion. b) Clínica. La EL comienza a manifestarse          en la segunda década de la vida, en promedio a los 14 años55,          aunque puede ser de inicio tardío. Convulsiones tónico-clónicas generalizadas          son en general la primera manifestación, y menos frecuentemente mioclonías          o demencia. Otras manifestaciones son convulsiones occipitales con aura          de luces de colores, mioclonías, signos cerebelosos, hiperreflexia y alteraciones          visuales. Todos los casos desarrollan demencia rápidamente progresiva          con disfunción cognitiva global en 2 a 6 años. Fa muerte ocurre 2 a 10          años después de iniciados los síntomas, en promedio a los 20 años de edad55. c) Diagnóstico. Fas neuroimágenes          pueden ser normales o se observa atrofia cerebral difusa que aumenta con          la progresión de la enfermedad55. El examen diagnóstico de          elección es la biopsia de piel de la región axilar que permite identificar          los CL. d) Biopsia de piel  La biopsia de          piel tiene una sensibilidad de 80%-100% para el diagnóstico de EL55.          El sitio de elección para la biopsia es la región axilar ya que permite          identificar los CF en los ductos de las glándulas sudoríparas ecrinas          y apocrinas y en las células mioepiteliales del acino secretor de las          glándulas sudoríparas apocrinas (Figura 4)58. NEUROPATÍAS PERIFÉRICAS La biopsia de piel se ha utilizado para          el diagnóstico de diferentes neuropatías periféricas, incluyendo neuropatías          autonómicas y desmielinizantes. En el año 2004 la Federación Europea de          Sociedades Neurológicas desarrolló guías para el uso de la biopsia de          piel en el diagnóstico de neuropatías periféricas59. Se recomendó          realizar biopsias tipo sacabocado de 3 mm de diámetro en la zona distal          de la pierna y cuantificar la densidad linear de las fibras nerviosas          intraepidérmicas no-mielinizadas (FNIE) en muestras marcadas con anticuerpos          anti-PGP 9.5, un marcador neuronal citoplasmático. Así, la densidad de          FNIE se correlaciona estrechamente con el umbral al calor y dolor, y parece          ser más sensible que los estudios de conducción y que la biopsia del nervio          sural, para el diagnóstico de neuropatía sensorial de fibras pequeñas59.          Por otro lado, el estudio en el tiempo de la densidad de FNIE y las tasas          de regeneración se correlacionan con la progresión de las neuropatías59. CONCLUSIONES La utilidad de la biopsia de piel ha sobrepasado          el ámbito exclusivo de la dermatología y, actualmente, es un método diagnóstico          para múltiples patologías neurológicas. Para la mayoría de las patologías discutidas          en esta revisión se requiere el uso de microscopía electrónica de transmisión,          que requiere de una técnica, instrumental y personal altamente especializados.          Sin embargo, el costo actual es relativamente bajo y es asequible a todo          tipo de pacientes y formas de financiamiento existentes en nuestro país.          Para realizar este examen y obtener muestras de óptima calidad y la mejor          información posible de las biopsias, es necesaria una comunicación previa          entre el equipo tratante y el laboratorio de Anatomía Patológica para          acordar el lugar de toma de muestra y la mejor forma de fijación para          su envío al laboratorio. En este artículo intentamos sistematizar          el uso de la biopsia de piel en enfermedades sistémicas sin manifestaciones          cutáneas, y así facilitar la interacción de los distintos especialistas          ante la sospecha de alguna de estas patologías. REFERENCIAS 1. Sourander P, Walinder J. Hereditary          multi-infarct dementia. Morphological and clinical studies of a new disease.          Acta Neuropathol (Berl) 1977; 39: 247-54.        [ Links ]2. Tournier-Lasserve E, Joutel A, Melki          J, Weissenbach J, Lathrop GM, Chabriat H et al. Cerebral autosomal dominant          arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy maps to          chromosome 19ql2. Nat Genet 1993; 3: 256-9.        [ Links ]3. Joutel A, Dodick DD, Parisi JE, Cecillon          M, Tournier-Lasserve E, Bousser MG. De novo mutation in the Notch3 gene          causing CADASIL. Ann Neurol 2000; 47: 388-91.        [ Links ]4. Rumbaugh JA, LaDuca JR, Shan Y, Miller          CA. CADA-SIL: the dermatologic diagnosis of a neurologic disease. Cerebral          autosomal-dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy.          J Am Acad Dermatol 2000; 43: 1128-30.        [ Links ]5. Joutel A, Corpechot C, Ducros A, Vahedi          K, Chabriat H, Mouton P et al. Notch3 mutations in CADASIL, a hereditary          adult onset condition causing stroke and dementia. Nature 1996;          383: 707-10.        [ Links ]6. Artavanis-Tsakonas S, Rand MD, Lake          RJ. Notch signaling: cell fate control and signal integration in development.          Science 1999; 284: 770-6.        [ Links ]7. Joutel A, Andreux F, Gauus S, Domenga          V, Cecillon M, Battail N et al. The ectodomain of the Notch3 receptor          accumulates within the cerebrovasculature of CADASIL patients. J Clin          Invest 2000; 105: 597-605.        [ Links ]8. Villa N, Walker L, Lindsell CE, Gasson          J, Iruela-Arispe ML, Weinmaster G. Vascular expression of Notch pathway          receptors and ligands is restricted to arterial vessels. Mech Dev 2001;          108: 161-4.        [ Links ]9. Kalimo H, Viitanen M, Amberla K, Juvonen          V, Marttila R, Poyhonen M et al. CADASIL: hereditary disease of arteries          causing brain infarcts and dementia. Neuropathol Appl Neurobiol 1999;          25: 257-65.        [ Links ]10. Desmond DW, Moroney JT, Lynch T, Chan          S, Chin SS, Shungu DC et al. CADASIL in a North American family: clinical,          pathologic, and radiologic findings. Neurology 1998; 51: 844-9.        [ Links ]11. Chabriat H, Vahedi K, Iba-Zizen MT,          Joutel A, Nibbio A, Nagy TG et al. Clinical spectrum of CADASIL: a study          of 7 families. Cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy. Lancet 1995; 346: 934-9.        [ Links ]12. Davous P. The natural history of CADASIL.          Stroke 1999; 30: 22-47.        [ Links ]13. Desmond DW, Moroney JT, Lynch T, Chan          S, Chin SS, Mohr JP. The natural history of CADASIL: a pooled analysis          of previously published cases. Stroke 1999; 30: 1230-3.        [ Links ]14. Dichgans M, Mayer M, Uttner I, Bruning          R, Muller-Hocker J, Rungger G et al. The phenotypic spectrum of CADASIL:          clinical findings in 102 cases. Ann Neurol 1998; 44: 731-9.        [ Links ]15. Kanitakis J, Thobois S, Claudy A, Broussolle          E. CADASIL (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy): a neurovascular disease diagnosed by          ultrastructural examination of the skin. J Cutan Pathol 2002; 29:          498-501.        [ Links ]16. Chabriat H, Levy C, Taillia H, Iba-Zizen          MT, Vahedi K, Joutel A et al. Patterns of MRI lesions in CADASIL. Neurology          1998; 51: 452-7.        [ Links ]17. Chabriat H, Mrissa R, Levy C, Vahedi          K, Taillia H, Iba-Zizen MT et al. Brain stem MRI signal abnormalities          in CADASIL. Stroke 1999; 30: 457-9.        [ Links ]18. Yousry TA, Seelos K, Mayer M, Bruning          R, Uttner I, Dichgans M et al. Characteristic MR lesión pattern and correlation          of T1 and T2 lesión volume with neurologic and neuropsychological findings          in cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy (CADASIL). AJNR Am J Neuroradiol 1999;          20: 91-100.        [ Links ]19. Chabriat H, Tama H, Iba-Zizen MT, Levy          C, Vahedi K, Abanou A et al. MRI features of cerebral autosomal dominant          arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy. Neurology          1996; 46 (Suppl): A212.        [ Links ]20. Walsh JS, Perniciaro C, Meschia JF.          CADASIL (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy): diagnostic skin biopsy changes determined by          electron microscopy. J Am Acad Dermatol 2000; 43: 1125-7.        [ Links ]21. Ruchoux MM, Maurage CA. CADASIL: Cerebral          autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy.          J Neuropathol Exp Neurol 1997; 56: 947-64.        [ Links ]22. Ruchoux MM, Maurage CA. Endothelial          changes in muscle and skin biopsies in patients with CADASIL. Neuropathol          Appl Neurobiol 1998; 24: 60-5.        [ Links ]23. Ruchoux MM, Chabriat H, Bousser MG,          Baudrimont M, Tournier-Lasserve E. Presence of ultrastructural arterial          lesions in muscle and skin vessels of patients with CADASIL. Stroke          1994; 25: 2291-2.        [ Links ]24. Ruchoux MM, Guerrouaou D, Vandenhaute          B, Pruvo JP, Vermersch P, Leys D. Systemic vascular smooth muscle cell          impairment in cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy. Acta Neuropathol 1995; 89: 500-12.        [ Links ]25. Schroder JM, Sellhaus B, Jorg J. Identification          of the characteristic vascular changes in a sural nerve biopsy of a case          with cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy (CADASIL). Acta Neuropathol (Berl) 1995;          89: 116-21.        [ Links ]26. Brulin P, Godfraind C, Leteurtre E,          Ruchoux MM. Morphometric analysis of ultrastructural vascular changes          in CADASIL: analysis of 50 skin biopsy specimens and pathogenic implications.          Acta Neuropathol (Berl) 2002; 104: 241-8.        [ Links ]27. Ishiko A, Shimizu A, Nagata E, Ohta          K, Tanaka M. Cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephaloapthy (CADA-SIL): a hereditary cerebrovascular          disease, which can be diagnosed by skin biopsy electrón microscopy. Am          J Dermatopathol 2005; 27: 131-4.        [ Links ]28. Baudrimont M, Dubas F, Joutel A, Tournier-Lasserve          E, Bousser MG. Autosomal dominant leukoencephalopathy and subcortical          ischemic stroke: a clinicopathologic study. Stroke 1993; 24: 122-5.        [ Links ]29. Mayer M, Straube A, Bruening R, Uttner          I, Pongratz D, Gasser T et al. Muscle and skin biopsies are a sensitive          diagnostic tool in the diagnosis of CADA-SIL. J Neurol 1999; 246:          526-32.        [ Links ]30. Rubio A, Rifkin D, Powers JM, Patel          U, Stewart J, Faust P et al. Phenotypic variability of CADASIL and novel          morphologic findings. Acta Neuropathol 1997; 94: 247-54.        [ Links ]31. Schultz A, Santoianni R, Hewan-Lowe          K. Vasculopathic changes of CADASIL can be focal in skin biopsies. Ultrastruct          Pathol 1999; 23: 241-7.        [ Links ]32. Ebke M, Dichgens M, Bergmann M, Voelter          HU, Rieger P, Gasser T et al. CADASIL: skin biopsy allows diagnosis in          early stages. Acta Neurol Scand 1997; 95: 351-7.        [ Links ]33. Alroy J, Ucci AA, Pfannl R. Why skin          biopsy is useful for the diagnosis of lysosomal storage diseases. Current          Medical Literature: Lysosomal Storage Disease 2006; 5: 70-6.        [ Links ]34. Reuser AJJ, Kroos MA, Visser WJ, Willemsen          R. Lysosomal storage diseases: cellular pathology, clinical and genetic          heterogeneity, therapy. Ann Biol Chem 1994; 52: 721-8.        [ Links ]35. Wenger DA, Coppola S, Liu S-L. Insight          into the diagnosis and treatment of lysosomal storage diseases. Arch          Neurol 2003; 60: 322-8.        [ Links ]36. Neufeld EF. Natural history and inherited          disorders of lysosomal enzyme, b-hexosaminidase. J Biol Chem 1989;          264: 10927-30.        [ Links ]37. Alroy J, Ucci AA. Skin biopsy: a useful          tool in the diagnosis of lysosomal storage diseases. Ultrastruct Pathol          2006; 30: 489-503.        [ Links ]38. Merin S, Livni N, Berman ER, Yatziv          S. Mucolipidosis, IV: ocular, systemic and ultrastructural findings. Invest          Ophthalmol 1975; 14: 437-48.        [ Links ]39. Ushiyama M, Ikeda S, Nakayama J, Yanagisawa          N, Hanyu N, Katsuyama T. Type III (chronic) GMI-gangliosidosis. Histochemical          and ultrastructural studies of rectal biopsy. J Neurol Sci 1985;          71: 209-23.        [ Links ]40. Belcher RW. Ultrastructure of the skin          in the genetic mucopolysccharidoses. Arch Pathol 1972; 94: 511-8.        [ Links ]41. Abramovich CM, Prayson RA, McMahon          JT, Cohen BH. Ultrastructural examination of the axillary skin biopsy          in the diagnosis of metabolic diseases. Hum Pathol 2001; 32: 649-55.        [ Links ]42. Castagnaro M, Alroy J, Ucci AA, Glew          RH. Lectin histochemistry and ultrastructure of feline kidneys from six          different storage diseases. Virchows Arch B Cell Pathol 1987; 54:          16-26.        [ Links ]43. Avila JL, Convit J. Inhibition of leukocytes          lysosomal enzymes by glycosaminoglycans in vitro. Biochem J 1975;          152: 57-64.        [ Links ]44. Folkerth RD, Alroy J, Lomakina I, Skutelsky          E, Raghavan SS, Kolodny EH. Mucolipidosis IV: morphology and histochemistry          of an autopsy case. J Neuropathol Exp Neurol 1995; 54: 154-64.        [ Links ]45. Prasad A, Kaye EM, Alroy J. Electron          microscopic examination of skin biopsy as a cost-effective tool in the          diagnosis of lysosomal storage disease. J Child Neurol 1996; 11:          301-8.        [ Links ]46. Dvorak AM, Cable WJ, Osage JE, Kolodny          EH. Diagnostic electrón microscopy. II. Fabry's disease: use of biopsies          from uninvolved skin. Acute and chronic changes involving the microvasculature          and small unmyelinated nerves. Pathol Annu 1981; 16 Pt 1: 139-58.        [ Links ]47. Boustany R-MN, Kaye E, Alroy J. Ultrastructural          findings in skin from patients with Niemann-Pick disease, type C. Pediatr          Neurol 1990; 6: 177-83.        [ Links ]48. Elleder M. Eccrine gland involvement          in Krabbe's disease. Virchows Arch A Pathol Anat Histopathol 1992;          421: 351-4.        [ Links ]49. Ceuterick C, Martín J-J. Krabbe globoid          cell leuko-dystrophy, electron microscopy shows characteristic inclusions          in eccrine sweat gland. Path Res Pract 1993; 189: 384-6.        [ Links ]50. Beutler E, Grabowski GA. Gaucher disease.          In: Scriver R, Beaudet al, Sly WS et al, eds. The Metabolic and Molecular          Base of Inherited Disease, ed 8. New York: McGraw-Hill; 2001: 3635-68.        [ Links ]51. Schulz A, Dhar S, Rylova S, Dbaibo          G, Alroy J, Hagel C et al. Impaired cell adhesion and apoptosis in a novel          CLN9 Batten disease variant. Ann Neurol 2004; 56: 342-50.        [ Links ]52. Haltia M. The neuronal ceroid-lipofuscinoses.          J Neuropathol Exp Neurol 2003; 62: 1-13.        [ Links ]53. Wisniewski KE, Zhong N. Philippart          M. Pheno/genotypic correlations of neuronal ceroid lipofuscinoses. Neurology          2001; 57: 576-81.        [ Links ]54. Zupanc ML, Legros B. Progressive myoclonic          epilepsy. Cerebellum 2004; 3: 156-71.        [ Links ]55. Acharya JN, Satischandra P, Asha T,          Shankar SK. Lafora's disease in south India: a clinical, electrophysiologic,          and pathologic study. Epilepsia 1993; 34: 476-87.        [ Links ]56. Chan EM, Bulman DE, Paterson AD, Turnbull          J, Andermann E, Andermann F et al. Genetic mapping of a new Lafora progressive          myoclonus epilepsy locus (EPM2B) on 6p22. J Med Genet 2003; 40:          671-5.        [ Links ]57. Minassian BA, Andrade DM, Ianzano L,          Young EJ, Chan E, Ackerley CA et al. Laforin is a cell membrane and endoplasmic          reticulum-associated protein tyrosine phosphatase. Ann Neurol 2001;          49: 271-5.        [ Links ]58. Iannaccone S, Zucconi M, Quattrini          A, Nemni R, Comola M, Taccagni L et al. Early detection of skin and muscular          involvement in Lafora disease. J Neurol 1991; 238: 217-20.        [ Links ]59. Laurea G, Cornblath DR, Johansson O,          McArthur JC, Mellgren SI, Nolano M et al. EFNS guidelines on the use of          skin biopsy in the diagnosis of peripheral neuropathy. Eur J Neurol          2005; 12: 747-58.        [ Links ]Recibido el 22 de junio, 2007. Aceptado          el 5 de septiembre, 2007. Fuente de financiamiento: ninguna. Conflictos          de interés: no identificados.  Correspondencia          a: Dra. Pilar de la Sotta F. Departamento de Dermatología, Centro          Médico San Joaquín, Pontificia Universidad Católica de Chile. Av. Vicuña          Mackenna 4686, Macul, Santiago, Chile. Fax: (56 2) 552 9974. E mail: pilardelasotta@yahoo.com 

   

A continuación se mencionan en forma breve          las características ultraestructurales, de algunas EDL específicas:

Mucopolisacaridosis. se caracterizan          por actividad deficiente de enzimas que degradan gllcosamino-glicanos          y se observa en forma simultánea material fibrilar fino y estructuras          membranosas laminares dentro de un mismo lisosoma43.

Mucolipidosis: se caracterizan por          deficiencias en el metabolismo de glicolípidos, destacando la mucolipidosis          IV, donde se observan estructuras membranosas laminares en los lisosomas          de múltiples tejidos, excepto en neuronas, y donde la ME es esencial para          el diagnóstico44.

Enfermedades con alteración del metabolismo          de esfingolípidos. en este grupo destacan las enfermedades de Fabry,          de Niemann-Pick, de Krabbe y de Gaucher. La enfermedad de Fabry se          caracteriza por depósitos de glicoesfingolípidos y se observan estructuras          membranosas laminares en múltiples células (Figura 2),          siendo distintiva la presencia de múltiples capas de lámina basal alrededor          de los vasos sanguíneos45,46. En la enfermedad de Niemann-Pick          se acumula esfingo-mielina que aparece como estructuras membranosas          laminares más gruesas47. En la enfermedad Krabbe se          deposita galactosilesfingosina y se observan estructuras tubulares en          las células de Schwann e inclusiones tipo hendidura en las glándulas sudoríparas          ecrinas48,49. La enfermedad de Gaucher se caracteriza          por depósitos de glucosilceramida en células de estirpe monocito/macrófago          en bazo, médula ósea, hígado, ganglios, pulmones, corazón y cerebro, pero          no en piel50.

Enfermedades con alteración del catabolismo          de giicoproteínas. en este grupo destacan la fucosidosis, las manosidosis          y la enfermedad Pompe. La fucosidosis se caracteriza porque la          enzima defectuosa cataboliza glicolípidos y oligosacáridos, observándose          glicolípidos (estructuras membranosas laminares) en las células de Schwann          y oligosacáridos (material fibrilar fino) en las células endoteliales          adyacentes45. En las manosidosis se acumulan oligosacáridos,          observándose lisosomas vacíos o con material fibrilar. En la enfermedad          de Pompe se acumula glicógeno observándose partículas electróndensas          de aproximadamente 30 nm de diámetro.

Lipofuscinosis ceroidea neuronal (LCN):          se conocen 9 variedades de LCN, cada una con depósitos de material          morfológicamente diferentes51-53. Algunas de las formas observadas          son: depósitos granulares osmlofílicos, perfiles curvilíneos, "huellas          dactilares" y complejos rectilíneos (Figura 3).          Algunas de las variantes de LCN tienen material de depósito morfológicamente          uniforme, mientras que otras tienen mezclas de estructuras. Actualmente          la ME es el único método disponible para el diagnóstico de LCN.     

Finalmente, el estudio con ME de biopsias          cutáneas representa el test diagnóstico inicial más efectivo en la evaluación          de pacientes con sospecha de EDL, y permite orientar el estudio enzimático          o genético específico. ENFERMEDAD DE LAFORA La enfermedad de Lafora (EL) es una enfermedad          genética autosómica recesiva perteneciente al grupo de las epilepsias          mioclónicas progresivas. Se caracteriza por degeneración del sistema nervioso          central con aparición de cuerpos intracelulares PAS positivos, conocidos          como cuerpos de Lafora (CL), en múltiples tejidos como cerebro, piel e          hígado (Figura 4)54. Fa prevalencia de          la enfermedad es desconocida, sin embargo, la mayoría de los casos se          han descrito en Europa y provienen de matrimonios consanguíneos55.     

a) Etiología. La EL es producida          por mutación del gen EPM2A, localizado en el cromosoma 6q23-25, en el          75%-85% de los casos56. Este gen codifica una proteína de 331          aminoácidos con función tirosina fosfatasa, conocida como laforina, que          se localiza en la membrana plasmática, el retículo endoplásmico y los          poliribosomas . Esta proteína además contiene una molécula de unión a          carbohidratos con la cual parece unirse a glicógeno56. No se          conoce la función biológica de laforina, pero en la EF la proteína pierde          su actividad. Los CL están compuestos principalmente          de polímeros de glucosa (poliglucosanos) y se acumulan principalmente          en las células piramidales largas de la tercera y cuarta lámina de la          corteza cerebral y en el pericarion. b) Clínica. La EL comienza a manifestarse          en la segunda década de la vida, en promedio a los 14 años55,          aunque puede ser de inicio tardío. Convulsiones tónico-clónicas generalizadas          son en general la primera manifestación, y menos frecuentemente mioclonías          o demencia. Otras manifestaciones son convulsiones occipitales con aura          de luces de colores, mioclonías, signos cerebelosos, hiperreflexia y alteraciones          visuales. Todos los casos desarrollan demencia rápidamente progresiva          con disfunción cognitiva global en 2 a 6 años. Fa muerte ocurre 2 a 10          años después de iniciados los síntomas, en promedio a los 20 años de edad55. c) Diagnóstico. Fas neuroimágenes          pueden ser normales o se observa atrofia cerebral difusa que aumenta con          la progresión de la enfermedad55. El examen diagnóstico de          elección es la biopsia de piel de la región axilar que permite identificar          los CL. d) Biopsia de piel  La biopsia de          piel tiene una sensibilidad de 80%-100% para el diagnóstico de EL55.          El sitio de elección para la biopsia es la región axilar ya que permite          identificar los CF en los ductos de las glándulas sudoríparas ecrinas          y apocrinas y en las células mioepiteliales del acino secretor de las          glándulas sudoríparas apocrinas (Figura 4)58. NEUROPATÍAS PERIFÉRICAS La biopsia de piel se ha utilizado para          el diagnóstico de diferentes neuropatías periféricas, incluyendo neuropatías          autonómicas y desmielinizantes. En el año 2004 la Federación Europea de          Sociedades Neurológicas desarrolló guías para el uso de la biopsia de          piel en el diagnóstico de neuropatías periféricas59. Se recomendó          realizar biopsias tipo sacabocado de 3 mm de diámetro en la zona distal          de la pierna y cuantificar la densidad linear de las fibras nerviosas          intraepidérmicas no-mielinizadas (FNIE) en muestras marcadas con anticuerpos          anti-PGP 9.5, un marcador neuronal citoplasmático. Así, la densidad de          FNIE se correlaciona estrechamente con el umbral al calor y dolor, y parece          ser más sensible que los estudios de conducción y que la biopsia del nervio          sural, para el diagnóstico de neuropatía sensorial de fibras pequeñas59.          Por otro lado, el estudio en el tiempo de la densidad de FNIE y las tasas          de regeneración se correlacionan con la progresión de las neuropatías59. CONCLUSIONES La utilidad de la biopsia de piel ha sobrepasado          el ámbito exclusivo de la dermatología y, actualmente, es un método diagnóstico          para múltiples patologías neurológicas. Para la mayoría de las patologías discutidas          en esta revisión se requiere el uso de microscopía electrónica de transmisión,          que requiere de una técnica, instrumental y personal altamente especializados.          Sin embargo, el costo actual es relativamente bajo y es asequible a todo          tipo de pacientes y formas de financiamiento existentes en nuestro país.          Para realizar este examen y obtener muestras de óptima calidad y la mejor          información posible de las biopsias, es necesaria una comunicación previa          entre el equipo tratante y el laboratorio de Anatomía Patológica para          acordar el lugar de toma de muestra y la mejor forma de fijación para          su envío al laboratorio. En este artículo intentamos sistematizar          el uso de la biopsia de piel en enfermedades sistémicas sin manifestaciones          cutáneas, y así facilitar la interacción de los distintos especialistas          ante la sospecha de alguna de estas patologías. REFERENCIAS 1. Sourander P, Walinder J. Hereditary          multi-infarct dementia. Morphological and clinical studies of a new disease.          Acta Neuropathol (Berl) 1977; 39: 247-54.        [ Links ]2. Tournier-Lasserve E, Joutel A, Melki          J, Weissenbach J, Lathrop GM, Chabriat H et al. Cerebral autosomal dominant          arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy maps to          chromosome 19ql2. Nat Genet 1993; 3: 256-9.        [ Links ]3. Joutel A, Dodick DD, Parisi JE, Cecillon          M, Tournier-Lasserve E, Bousser MG. De novo mutation in the Notch3 gene          causing CADASIL. Ann Neurol 2000; 47: 388-91.        [ Links ]4. Rumbaugh JA, LaDuca JR, Shan Y, Miller          CA. CADA-SIL: the dermatologic diagnosis of a neurologic disease. Cerebral          autosomal-dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy.          J Am Acad Dermatol 2000; 43: 1128-30.        [ Links ]5. Joutel A, Corpechot C, Ducros A, Vahedi          K, Chabriat H, Mouton P et al. Notch3 mutations in CADASIL, a hereditary          adult onset condition causing stroke and dementia. Nature 1996;          383: 707-10.        [ Links ]6. Artavanis-Tsakonas S, Rand MD, Lake          RJ. Notch signaling: cell fate control and signal integration in development.          Science 1999; 284: 770-6.        [ Links ]7. Joutel A, Andreux F, Gauus S, Domenga          V, Cecillon M, Battail N et al. The ectodomain of the Notch3 receptor          accumulates within the cerebrovasculature of CADASIL patients. J Clin          Invest 2000; 105: 597-605.        [ Links ]8. Villa N, Walker L, Lindsell CE, Gasson          J, Iruela-Arispe ML, Weinmaster G. Vascular expression of Notch pathway          receptors and ligands is restricted to arterial vessels. Mech Dev 2001;          108: 161-4.        [ Links ]9. Kalimo H, Viitanen M, Amberla K, Juvonen          V, Marttila R, Poyhonen M et al. CADASIL: hereditary disease of arteries          causing brain infarcts and dementia. Neuropathol Appl Neurobiol 1999;          25: 257-65.        [ Links ]10. Desmond DW, Moroney JT, Lynch T, Chan          S, Chin SS, Shungu DC et al. CADASIL in a North American family: clinical,          pathologic, and radiologic findings. Neurology 1998; 51: 844-9.        [ Links ]11. Chabriat H, Vahedi K, Iba-Zizen MT,          Joutel A, Nibbio A, Nagy TG et al. Clinical spectrum of CADASIL: a study          of 7 families. Cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy. Lancet 1995; 346: 934-9.        [ Links ]12. Davous P. The natural history of CADASIL.          Stroke 1999; 30: 22-47.        [ Links ]13. Desmond DW, Moroney JT, Lynch T, Chan          S, Chin SS, Mohr JP. The natural history of CADASIL: a pooled analysis          of previously published cases. Stroke 1999; 30: 1230-3.        [ Links ]14. Dichgans M, Mayer M, Uttner I, Bruning          R, Muller-Hocker J, Rungger G et al. The phenotypic spectrum of CADASIL:          clinical findings in 102 cases. Ann Neurol 1998; 44: 731-9.        [ Links ]15. Kanitakis J, Thobois S, Claudy A, Broussolle          E. CADASIL (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy): a neurovascular disease diagnosed by          ultrastructural examination of the skin. J Cutan Pathol 2002; 29:          498-501.        [ Links ]16. Chabriat H, Levy C, Taillia H, Iba-Zizen          MT, Vahedi K, Joutel A et al. Patterns of MRI lesions in CADASIL. Neurology          1998; 51: 452-7.        [ Links ]17. Chabriat H, Mrissa R, Levy C, Vahedi          K, Taillia H, Iba-Zizen MT et al. Brain stem MRI signal abnormalities          in CADASIL. Stroke 1999; 30: 457-9.        [ Links ]18. Yousry TA, Seelos K, Mayer M, Bruning          R, Uttner I, Dichgans M et al. Characteristic MR lesión pattern and correlation          of T1 and T2 lesión volume with neurologic and neuropsychological findings          in cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy (CADASIL). AJNR Am J Neuroradiol 1999;          20: 91-100.        [ Links ]19. Chabriat H, Tama H, Iba-Zizen MT, Levy          C, Vahedi K, Abanou A et al. MRI features of cerebral autosomal dominant          arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy. Neurology          1996; 46 (Suppl): A212.        [ Links ]20. Walsh JS, Perniciaro C, Meschia JF.          CADASIL (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy): diagnostic skin biopsy changes determined by          electron microscopy. J Am Acad Dermatol 2000; 43: 1125-7.        [ Links ]21. Ruchoux MM, Maurage CA. CADASIL: Cerebral          autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy.          J Neuropathol Exp Neurol 1997; 56: 947-64.        [ Links ]22. Ruchoux MM, Maurage CA. Endothelial          changes in muscle and skin biopsies in patients with CADASIL. Neuropathol          Appl Neurobiol 1998; 24: 60-5.        [ Links ]23. Ruchoux MM, Chabriat H, Bousser MG,          Baudrimont M, Tournier-Lasserve E. Presence of ultrastructural arterial          lesions in muscle and skin vessels of patients with CADASIL. Stroke          1994; 25: 2291-2.        [ Links ]24. Ruchoux MM, Guerrouaou D, Vandenhaute          B, Pruvo JP, Vermersch P, Leys D. Systemic vascular smooth muscle cell          impairment in cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy. Acta Neuropathol 1995; 89: 500-12.        [ Links ]25. Schroder JM, Sellhaus B, Jorg J. Identification          of the characteristic vascular changes in a sural nerve biopsy of a case          with cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy (CADASIL). Acta Neuropathol (Berl) 1995;          89: 116-21.        [ Links ]26. Brulin P, Godfraind C, Leteurtre E,          Ruchoux MM. Morphometric analysis of ultrastructural vascular changes          in CADASIL: analysis of 50 skin biopsy specimens and pathogenic implications.          Acta Neuropathol (Berl) 2002; 104: 241-8.        [ Links ]27. Ishiko A, Shimizu A, Nagata E, Ohta          K, Tanaka M. Cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephaloapthy (CADA-SIL): a hereditary cerebrovascular          disease, which can be diagnosed by skin biopsy electrón microscopy. Am          J Dermatopathol 2005; 27: 131-4.        [ Links ]28. Baudrimont M, Dubas F, Joutel A, Tournier-Lasserve          E, Bousser MG. Autosomal dominant leukoencephalopathy and subcortical          ischemic stroke: a clinicopathologic study. Stroke 1993; 24: 122-5.        [ Links ]29. Mayer M, Straube A, Bruening R, Uttner          I, Pongratz D, Gasser T et al. Muscle and skin biopsies are a sensitive          diagnostic tool in the diagnosis of CADA-SIL. J Neurol 1999; 246:          526-32.        [ Links ]30. Rubio A, Rifkin D, Powers JM, Patel          U, Stewart J, Faust P et al. Phenotypic variability of CADASIL and novel          morphologic findings. Acta Neuropathol 1997; 94: 247-54.        [ Links ]31. Schultz A, Santoianni R, Hewan-Lowe          K. Vasculopathic changes of CADASIL can be focal in skin biopsies. Ultrastruct          Pathol 1999; 23: 241-7.        [ Links ]32. Ebke M, Dichgens M, Bergmann M, Voelter          HU, Rieger P, Gasser T et al. CADASIL: skin biopsy allows diagnosis in          early stages. Acta Neurol Scand 1997; 95: 351-7.        [ Links ]33. Alroy J, Ucci AA, Pfannl R. Why skin          biopsy is useful for the diagnosis of lysosomal storage diseases. Current          Medical Literature: Lysosomal Storage Disease 2006; 5: 70-6.        [ Links ]34. Reuser AJJ, Kroos MA, Visser WJ, Willemsen          R. Lysosomal storage diseases: cellular pathology, clinical and genetic          heterogeneity, therapy. Ann Biol Chem 1994; 52: 721-8.        [ Links ]35. Wenger DA, Coppola S, Liu S-L. Insight          into the diagnosis and treatment of lysosomal storage diseases. Arch          Neurol 2003; 60: 322-8.        [ Links ]36. Neufeld EF. Natural history and inherited          disorders of lysosomal enzyme, b-hexosaminidase. J Biol Chem 1989;          264: 10927-30.        [ Links ]37. Alroy J, Ucci AA. Skin biopsy: a useful          tool in the diagnosis of lysosomal storage diseases. Ultrastruct Pathol          2006; 30: 489-503.        [ Links ]38. Merin S, Livni N, Berman ER, Yatziv          S. Mucolipidosis, IV: ocular, systemic and ultrastructural findings. Invest          Ophthalmol 1975; 14: 437-48.        [ Links ]39. Ushiyama M, Ikeda S, Nakayama J, Yanagisawa          N, Hanyu N, Katsuyama T. Type III (chronic) GMI-gangliosidosis. Histochemical          and ultrastructural studies of rectal biopsy. J Neurol Sci 1985;          71: 209-23.        [ Links ]40. Belcher RW. Ultrastructure of the skin          in the genetic mucopolysccharidoses. Arch Pathol 1972; 94: 511-8.        [ Links ]41. Abramovich CM, Prayson RA, McMahon          JT, Cohen BH. Ultrastructural examination of the axillary skin biopsy          in the diagnosis of metabolic diseases. Hum Pathol 2001; 32: 649-55.        [ Links ]42. Castagnaro M, Alroy J, Ucci AA, Glew          RH. Lectin histochemistry and ultrastructure of feline kidneys from six          different storage diseases. Virchows Arch B Cell Pathol 1987; 54:          16-26.        [ Links ]43. Avila JL, Convit J. Inhibition of leukocytes          lysosomal enzymes by glycosaminoglycans in vitro. Biochem J 1975;          152: 57-64.        [ Links ]44. Folkerth RD, Alroy J, Lomakina I, Skutelsky          E, Raghavan SS, Kolodny EH. Mucolipidosis IV: morphology and histochemistry          of an autopsy case. J Neuropathol Exp Neurol 1995; 54: 154-64.        [ Links ]45. Prasad A, Kaye EM, Alroy J. Electron          microscopic examination of skin biopsy as a cost-effective tool in the          diagnosis of lysosomal storage disease. J Child Neurol 1996; 11:          301-8.        [ Links ]46. Dvorak AM, Cable WJ, Osage JE, Kolodny          EH. Diagnostic electrón microscopy. II. Fabry's disease: use of biopsies          from uninvolved skin. Acute and chronic changes involving the microvasculature          and small unmyelinated nerves. Pathol Annu 1981; 16 Pt 1: 139-58.        [ Links ]47. Boustany R-MN, Kaye E, Alroy J. Ultrastructural          findings in skin from patients with Niemann-Pick disease, type C. Pediatr          Neurol 1990; 6: 177-83.        [ Links ]48. Elleder M. Eccrine gland involvement          in Krabbe's disease. Virchows Arch A Pathol Anat Histopathol 1992;          421: 351-4.        [ Links ]49. Ceuterick C, Martín J-J. Krabbe globoid          cell leuko-dystrophy, electron microscopy shows characteristic inclusions          in eccrine sweat gland. Path Res Pract 1993; 189: 384-6.        [ Links ]50. Beutler E, Grabowski GA. Gaucher disease.          In: Scriver R, Beaudet al, Sly WS et al, eds. The Metabolic and Molecular          Base of Inherited Disease, ed 8. New York: McGraw-Hill; 2001: 3635-68.        [ Links ]51. Schulz A, Dhar S, Rylova S, Dbaibo          G, Alroy J, Hagel C et al. Impaired cell adhesion and apoptosis in a novel          CLN9 Batten disease variant. Ann Neurol 2004; 56: 342-50.        [ Links ]52. Haltia M. The neuronal ceroid-lipofuscinoses.          J Neuropathol Exp Neurol 2003; 62: 1-13.        [ Links ]53. Wisniewski KE, Zhong N. Philippart          M. Pheno/genotypic correlations of neuronal ceroid lipofuscinoses. Neurology          2001; 57: 576-81.        [ Links ]54. Zupanc ML, Legros B. Progressive myoclonic          epilepsy. Cerebellum 2004; 3: 156-71.        [ Links ]55. Acharya JN, Satischandra P, Asha T,          Shankar SK. Lafora's disease in south India: a clinical, electrophysiologic,          and pathologic study. Epilepsia 1993; 34: 476-87.        [ Links ]56. Chan EM, Bulman DE, Paterson AD, Turnbull          J, Andermann E, Andermann F et al. Genetic mapping of a new Lafora progressive          myoclonus epilepsy locus (EPM2B) on 6p22. J Med Genet 2003; 40:          671-5.        [ Links ]57. Minassian BA, Andrade DM, Ianzano L,          Young EJ, Chan E, Ackerley CA et al. Laforin is a cell membrane and endoplasmic          reticulum-associated protein tyrosine phosphatase. Ann Neurol 2001;          49: 271-5.        [ Links ]58. Iannaccone S, Zucconi M, Quattrini          A, Nemni R, Comola M, Taccagni L et al. Early detection of skin and muscular          involvement in Lafora disease. J Neurol 1991; 238: 217-20.        [ Links ]59. Laurea G, Cornblath DR, Johansson O,          McArthur JC, Mellgren SI, Nolano M et al. EFNS guidelines on the use of          skin biopsy in the diagnosis of peripheral neuropathy. Eur J Neurol          2005; 12: 747-58.        [ Links ]Recibido el 22 de junio, 2007. Aceptado          el 5 de septiembre, 2007. Fuente de financiamiento: ninguna. Conflictos          de interés: no identificados.  Correspondencia          a: Dra. Pilar de la Sotta F. Departamento de Dermatología, Centro          Médico San Joaquín, Pontificia Universidad Católica de Chile. Av. Vicuña          Mackenna 4686, Macul, Santiago, Chile. Fax: (56 2) 552 9974. E mail: pilardelasotta@yahoo.com 

   

Finalmente, el estudio con ME de biopsias          cutáneas representa el test diagnóstico inicial más efectivo en la evaluación          de pacientes con sospecha de EDL, y permite orientar el estudio enzimático          o genético específico.

ENFERMEDAD DE LAFORA

La enfermedad de Lafora (EL) es una enfermedad          genética autosómica recesiva perteneciente al grupo de las epilepsias          mioclónicas progresivas. Se caracteriza por degeneración del sistema nervioso          central con aparición de cuerpos intracelulares PAS positivos, conocidos          como cuerpos de Lafora (CL), en múltiples tejidos como cerebro, piel e          hígado (Figura 4)54. Fa prevalencia de          la enfermedad es desconocida, sin embargo, la mayoría de los casos se          han descrito en Europa y provienen de matrimonios consanguíneos55.     

a) Etiología. La EL es producida          por mutación del gen EPM2A, localizado en el cromosoma 6q23-25, en el          75%-85% de los casos56. Este gen codifica una proteína de 331          aminoácidos con función tirosina fosfatasa, conocida como laforina, que          se localiza en la membrana plasmática, el retículo endoplásmico y los          poliribosomas . Esta proteína además contiene una molécula de unión a          carbohidratos con la cual parece unirse a glicógeno56. No se          conoce la función biológica de laforina, pero en la EF la proteína pierde          su actividad. Los CL están compuestos principalmente          de polímeros de glucosa (poliglucosanos) y se acumulan principalmente          en las células piramidales largas de la tercera y cuarta lámina de la          corteza cerebral y en el pericarion. b) Clínica. La EL comienza a manifestarse          en la segunda década de la vida, en promedio a los 14 años55,          aunque puede ser de inicio tardío. Convulsiones tónico-clónicas generalizadas          son en general la primera manifestación, y menos frecuentemente mioclonías          o demencia. Otras manifestaciones son convulsiones occipitales con aura          de luces de colores, mioclonías, signos cerebelosos, hiperreflexia y alteraciones          visuales. Todos los casos desarrollan demencia rápidamente progresiva          con disfunción cognitiva global en 2 a 6 años. Fa muerte ocurre 2 a 10          años después de iniciados los síntomas, en promedio a los 20 años de edad55. c) Diagnóstico. Fas neuroimágenes          pueden ser normales o se observa atrofia cerebral difusa que aumenta con          la progresión de la enfermedad55. El examen diagnóstico de          elección es la biopsia de piel de la región axilar que permite identificar          los CL. d) Biopsia de piel  La biopsia de          piel tiene una sensibilidad de 80%-100% para el diagnóstico de EL55.          El sitio de elección para la biopsia es la región axilar ya que permite          identificar los CF en los ductos de las glándulas sudoríparas ecrinas          y apocrinas y en las células mioepiteliales del acino secretor de las          glándulas sudoríparas apocrinas (Figura 4)58. NEUROPATÍAS PERIFÉRICAS La biopsia de piel se ha utilizado para          el diagnóstico de diferentes neuropatías periféricas, incluyendo neuropatías          autonómicas y desmielinizantes. En el año 2004 la Federación Europea de          Sociedades Neurológicas desarrolló guías para el uso de la biopsia de          piel en el diagnóstico de neuropatías periféricas59. Se recomendó          realizar biopsias tipo sacabocado de 3 mm de diámetro en la zona distal          de la pierna y cuantificar la densidad linear de las fibras nerviosas          intraepidérmicas no-mielinizadas (FNIE) en muestras marcadas con anticuerpos          anti-PGP 9.5, un marcador neuronal citoplasmático. Así, la densidad de          FNIE se correlaciona estrechamente con el umbral al calor y dolor, y parece          ser más sensible que los estudios de conducción y que la biopsia del nervio          sural, para el diagnóstico de neuropatía sensorial de fibras pequeñas59.          Por otro lado, el estudio en el tiempo de la densidad de FNIE y las tasas          de regeneración se correlacionan con la progresión de las neuropatías59. CONCLUSIONES La utilidad de la biopsia de piel ha sobrepasado          el ámbito exclusivo de la dermatología y, actualmente, es un método diagnóstico          para múltiples patologías neurológicas. Para la mayoría de las patologías discutidas          en esta revisión se requiere el uso de microscopía electrónica de transmisión,          que requiere de una técnica, instrumental y personal altamente especializados.          Sin embargo, el costo actual es relativamente bajo y es asequible a todo          tipo de pacientes y formas de financiamiento existentes en nuestro país.          Para realizar este examen y obtener muestras de óptima calidad y la mejor          información posible de las biopsias, es necesaria una comunicación previa          entre el equipo tratante y el laboratorio de Anatomía Patológica para          acordar el lugar de toma de muestra y la mejor forma de fijación para          su envío al laboratorio. En este artículo intentamos sistematizar          el uso de la biopsia de piel en enfermedades sistémicas sin manifestaciones          cutáneas, y así facilitar la interacción de los distintos especialistas          ante la sospecha de alguna de estas patologías. REFERENCIAS 1. Sourander P, Walinder J. Hereditary          multi-infarct dementia. Morphological and clinical studies of a new disease.          Acta Neuropathol (Berl) 1977; 39: 247-54.        [ Links ]2. Tournier-Lasserve E, Joutel A, Melki          J, Weissenbach J, Lathrop GM, Chabriat H et al. Cerebral autosomal dominant          arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy maps to          chromosome 19ql2. Nat Genet 1993; 3: 256-9.        [ Links ]3. Joutel A, Dodick DD, Parisi JE, Cecillon          M, Tournier-Lasserve E, Bousser MG. De novo mutation in the Notch3 gene          causing CADASIL. Ann Neurol 2000; 47: 388-91.        [ Links ]4. Rumbaugh JA, LaDuca JR, Shan Y, Miller          CA. CADA-SIL: the dermatologic diagnosis of a neurologic disease. Cerebral          autosomal-dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy.          J Am Acad Dermatol 2000; 43: 1128-30.        [ Links ]5. Joutel A, Corpechot C, Ducros A, Vahedi          K, Chabriat H, Mouton P et al. Notch3 mutations in CADASIL, a hereditary          adult onset condition causing stroke and dementia. Nature 1996;          383: 707-10.        [ Links ]6. Artavanis-Tsakonas S, Rand MD, Lake          RJ. Notch signaling: cell fate control and signal integration in development.          Science 1999; 284: 770-6.        [ Links ]7. Joutel A, Andreux F, Gauus S, Domenga          V, Cecillon M, Battail N et al. The ectodomain of the Notch3 receptor          accumulates within the cerebrovasculature of CADASIL patients. J Clin          Invest 2000; 105: 597-605.        [ Links ]8. Villa N, Walker L, Lindsell CE, Gasson          J, Iruela-Arispe ML, Weinmaster G. Vascular expression of Notch pathway          receptors and ligands is restricted to arterial vessels. Mech Dev 2001;          108: 161-4.        [ Links ]9. Kalimo H, Viitanen M, Amberla K, Juvonen          V, Marttila R, Poyhonen M et al. CADASIL: hereditary disease of arteries          causing brain infarcts and dementia. Neuropathol Appl Neurobiol 1999;          25: 257-65.        [ Links ]10. Desmond DW, Moroney JT, Lynch T, Chan          S, Chin SS, Shungu DC et al. CADASIL in a North American family: clinical,          pathologic, and radiologic findings. Neurology 1998; 51: 844-9.        [ Links ]11. Chabriat H, Vahedi K, Iba-Zizen MT,          Joutel A, Nibbio A, Nagy TG et al. Clinical spectrum of CADASIL: a study          of 7 families. Cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy. Lancet 1995; 346: 934-9.        [ Links ]12. Davous P. The natural history of CADASIL.          Stroke 1999; 30: 22-47.        [ Links ]13. Desmond DW, Moroney JT, Lynch T, Chan          S, Chin SS, Mohr JP. The natural history of CADASIL: a pooled analysis          of previously published cases. Stroke 1999; 30: 1230-3.        [ Links ]14. Dichgans M, Mayer M, Uttner I, Bruning          R, Muller-Hocker J, Rungger G et al. The phenotypic spectrum of CADASIL:          clinical findings in 102 cases. Ann Neurol 1998; 44: 731-9.        [ Links ]15. Kanitakis J, Thobois S, Claudy A, Broussolle          E. CADASIL (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy): a neurovascular disease diagnosed by          ultrastructural examination of the skin. J Cutan Pathol 2002; 29:          498-501.        [ Links ]16. Chabriat H, Levy C, Taillia H, Iba-Zizen          MT, Vahedi K, Joutel A et al. Patterns of MRI lesions in CADASIL. Neurology          1998; 51: 452-7.        [ Links ]17. Chabriat H, Mrissa R, Levy C, Vahedi          K, Taillia H, Iba-Zizen MT et al. Brain stem MRI signal abnormalities          in CADASIL. Stroke 1999; 30: 457-9.        [ Links ]18. Yousry TA, Seelos K, Mayer M, Bruning          R, Uttner I, Dichgans M et al. Characteristic MR lesión pattern and correlation          of T1 and T2 lesión volume with neurologic and neuropsychological findings          in cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy (CADASIL). AJNR Am J Neuroradiol 1999;          20: 91-100.        [ Links ]19. Chabriat H, Tama H, Iba-Zizen MT, Levy          C, Vahedi K, Abanou A et al. MRI features of cerebral autosomal dominant          arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy. Neurology          1996; 46 (Suppl): A212.        [ Links ]20. Walsh JS, Perniciaro C, Meschia JF.          CADASIL (cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy): diagnostic skin biopsy changes determined by          electron microscopy. J Am Acad Dermatol 2000; 43: 1125-7.        [ Links ]21. Ruchoux MM, Maurage CA. CADASIL: Cerebral          autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts and leukoencephalopathy.          J Neuropathol Exp Neurol 1997; 56: 947-64.        [ Links ]22. Ruchoux MM, Maurage CA. Endothelial          changes in muscle and skin biopsies in patients with CADASIL. Neuropathol          Appl Neurobiol 1998; 24: 60-5.        [ Links ]23. Ruchoux MM, Chabriat H, Bousser MG,          Baudrimont M, Tournier-Lasserve E. Presence of ultrastructural arterial          lesions in muscle and skin vessels of patients with CADASIL. Stroke          1994; 25: 2291-2.        [ Links ]24. Ruchoux MM, Guerrouaou D, Vandenhaute          B, Pruvo JP, Vermersch P, Leys D. Systemic vascular smooth muscle cell          impairment in cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephalopathy. Acta Neuropathol 1995; 89: 500-12.        [ Links ]25. Schroder JM, Sellhaus B, Jorg J. Identification          of the characteristic vascular changes in a sural nerve biopsy of a case          with cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical infarcts          and leukoencephalopathy (CADASIL). Acta Neuropathol (Berl) 1995;          89: 116-21.        [ Links ]26. Brulin P, Godfraind C, Leteurtre E,          Ruchoux MM. Morphometric analysis of ultrastructural vascular changes          in CADASIL: analysis of 50 skin biopsy specimens and pathogenic implications.          Acta Neuropathol (Berl) 2002; 104: 241-8.        [ Links ]27. Ishiko A, Shimizu A, Nagata E, Ohta          K, Tanaka M. Cerebral autosomal dominant arteriopathy with subcortical          infarcts and leukoencephaloapthy (CADA-SIL): a hereditary cerebrovascular          disease, which can be diagnosed by skin biopsy electrón microscopy. Am          J Dermatopathol 2005; 27: 131-4.        [ Links ]28. Baudrimont M, Dubas F, Joutel A, Tournier-Lasserve          E, Bousser MG. Autosomal dominant leukoencephalopathy and subcortical          ischemic stroke: a clinicopathologic study. Stroke 1993; 24: 122-5.        [ Links ]29. Mayer M, Straube A, Bruening R, Uttner          I, Pongratz D, Gasser T et al. Muscle and skin biopsies are a sensitive          diagnostic tool in the diagnosis of CADA-SIL. J Neurol 1999; 246:          526-32.        [ Links ]30. Rubio A, Rifkin D, Powers JM, Patel          U, Stewart J, Faust P et al. Phenotypic variability of CADASIL and novel          morphologic findings. Acta Neuropathol 1997; 94: 247-54.        [ Links ]31. Schultz A, Santoianni R, Hewan-Lowe          K. Vasculopathic changes of CADASIL can be focal in skin biopsies. Ultrastruct          Pathol 1999; 23: 241-7.        [ Links ]32. Ebke M, Dichgens M, Bergmann M, Voelter          HU, Rieger P, Gasser T et al. CADASIL: skin biopsy allows diagnosis in          early stages. Acta Neurol Scand 1997; 95: 351-7.        [ Links ]33. Alroy J, Ucci AA, Pfannl R. Why skin          biopsy is useful for the diagnosis of lysosomal storage diseases. Current          Medical Literature: Lysosomal Storage Disease 2006; 5: 70-6.        [ Links ]34. Reuser AJJ, Kroos MA, Visser WJ, Willemsen          R. Lysosomal storage diseases: cellular pathology, clinical and genetic          heterogeneity, therapy. Ann Biol Chem 1994; 52: 721-8.        [ Links ]35. Wenger DA, Coppola S, Liu S-L. Insight          into the diagnosis and treatment of lysosomal storage diseases. Arch          Neurol 2003; 60: 322-8.        [ Links ]36. Neufeld EF. Natural history and inherited          disorders of lysosomal enzyme, b-hexosaminidase. J Biol Chem 1989;          264: 10927-30.        [ Links ]37. Alroy J, Ucci AA. Skin biopsy: a useful          tool in the diagnosis of lysosomal storage diseases. Ultrastruct Pathol          2006; 30: 489-503.        [ Links ]38. Merin S, Livni N, Berman ER, Yatziv          S. Mucolipidosis, IV: ocular, systemic and ultrastructural findings. Invest          Ophthalmol 1975; 14: 437-48.        [ Links ]39. Ushiyama M, Ikeda S, Nakayama J, Yanagisawa          N, Hanyu N, Katsuyama T. Type III (chronic) GMI-gangliosidosis. Histochemical          and ultrastructural studies of rectal biopsy. J Neurol Sci 1985;          71: 209-23.        [ Links ]40. Belcher RW. Ultrastructure of the skin          in the genetic mucopolysccharidoses. Arch Pathol 1972; 94: 511-8.        [ Links ]41. Abramovich CM, Prayson RA, McMahon          JT, Cohen BH. Ultrastructural examination of the axillary skin biopsy          in the diagnosis of metabolic diseases. Hum Pathol 2001; 32: 649-55.        [ Links ]42. Castagnaro M, Alroy J, Ucci AA, Glew          RH. Lectin histochemistry and ultrastructure of feline kidneys from six          different storage diseases. Virchows Arch B Cell Pathol 1987; 54:          16-26.        [ Links ]43. Avila JL, Convit J. Inhibition of leukocytes          lysosomal enzymes by glycosaminoglycans in vitro. Biochem J 1975;          152: 57-64.        [ Links ]44. Folkerth RD, Alroy J, Lomakina I, Skutelsky          E, Raghavan SS, Kolodny EH. Mucolipidosis IV: morphology and histochemistry          of an autopsy case. J Neuropathol Exp Neurol 1995; 54: 154-64.        [ Links ]45. Prasad A, Kaye EM, Alroy J. Electron          microscopic examination of skin biopsy as a cost-effective tool in the          diagnosis of lysosomal storage disease. J Child Neurol 1996; 11:          301-8.        [ Links ]46. Dvorak AM, Cable WJ, Osage JE, Kolodny          EH. Diagnostic electrón microscopy. II. Fabry's disease: use of biopsies          from uninvolved skin. Acute and chronic changes involving the microvasculature          and small unmyelinated nerves. Pathol Annu 1981; 16 Pt 1: 139-58.        [ Links ]47. Boustany R-MN, Kaye E, Alroy J. Ultrastructural          findings in skin from patients with Niemann-Pick disease, type C. Pediatr          Neurol 1990; 6: 177-83.        [ Links ]48. Elleder M. Eccrine gland involvement          in Krabbe's disease. Virchows Arch A Pathol Anat Histopathol 1992;          421: 351-4.        [ Links ]49. Ceuterick C, Martín J-J. Krabbe globoid          cell leuko-dystrophy, electron microscopy shows characteristic inclusions          in eccrine sweat gland. Path Res Pract 1993; 189: 384-6.        [ Links ]50. Beutler E, Grabowski GA. Gaucher disease.          In: Scriver R, Beaudet al, Sly WS et al, eds. The Metabolic and Molecular          Base of Inherited Disease, ed 8. New York: McGraw-Hill; 2001: 3635-68.        [ Links ]51. Schulz A, Dhar S, Rylova S, Dbaibo          G, Alroy J, Hagel C et al. Impaired cell adhesion and apoptosis in a novel          CLN9 Batten disease variant. Ann Neurol 2004; 56: 342-50.        [ Links ]52. Haltia M. The neuronal ceroid-lipofuscinoses.          J Neuropathol Exp Neurol 2003; 62: 1-13.        [ Links ]53. Wisniewski KE, Zhong N. Philippart          M. Pheno/genotypic correlations of neuronal ceroid lipofuscinoses. Neurology          2001; 57: 576-81.        [ Links ]54. Zupanc ML, Legros B. Progressive myoclonic          epilepsy. Cerebellum 2004; 3: 156-71.        [ Links ]55. Acharya JN, Satischandra P, Asha T,          Shankar SK. Lafora's disease in south India: a clinical, electrophysiologic,          and pathologic study. Epilepsia 1993; 34: 476-87.        [ Links ]56. Chan EM, Bulman DE, Paterson AD, Turnbull          J, Andermann E, Andermann F et al. Genetic mapping of a new Lafora progressive          myoclonus epilepsy locus (EPM2B) on 6p22. J Med Genet 2003; 40:          671-5.        [ Links ]57. Minassian BA, Andrade DM, Ianzano L,          Young EJ, Chan E, Ackerley CA et al. Laforin is a cell membrane and endoplasmic          reticulum-associated protein tyrosine phosphatase. Ann Neurol 2001;          49: 271-5.        [ Links ]58. Iannaccone S, Zucconi M, Quattrini          A, Nemni R, Comola M, Taccagni L et al. Early detection of skin and muscular          involvement in Lafora disease. J Neurol 1991; 238: 217-20.        [ Links ]59. Laurea G, Cornblath DR, Johansson O,          McArthur JC, Mellgren SI, Nolano M et al. EFNS guidelines on the use of          skin biopsy in the diagnosis of peripheral neuropathy. Eur J Neurol          2005; 12: 747-58.        [ Links ]Recibido el 22 de junio, 2007. Aceptado          el 5 de septiembre, 2007. Fuente de financiamiento: ninguna. Conflictos          de interés: no identificados.  Correspondencia          a: Dra. Pilar de la Sotta F. Departamento de Dermatología, Centro          Médico San Joaquín, Pontificia Universidad Católica de Chile. Av. Vicuña          Mackenna 4686, Macul, Santiago, Chile. Fax: (56 2) 552 9974. E mail: pilardelasotta@yahoo.com 

   

a) Etiología. La EL es producida          por mutación del gen EPM2A, localizado en el cromosoma 6q23-25, en el          75%-85% de los casos56. Este gen codifica una proteína de 331          aminoácidos con función tirosina fosfatasa, conocida como laforina, que          se localiza en la membrana plasmática, el retículo endoplásmico y los          poliribosomas . Esta proteína además contiene una molécula de unión a          carbohidratos con la cual parece unirse a glicógeno56. No se          conoce la función biológica de laforina, pero en la EF la proteína pierde          su actividad.

Los CL están compuestos principalmente          de polímeros de glucosa (poliglucosanos) y se acumulan principalmente          en las células piramidales largas de la tercera y cuarta lámina de la          corteza cerebral y en el pericarion.

b) Clínica. La EL comienza a manifestarse          en la segunda década de la vida, en promedio a los 14 años55,          aunque puede ser de inicio tardío. Convulsiones tónico-clónicas generalizadas          son en general la primera manifestación, y menos frecuentemente mioclonías          o demencia. Otras manifestaciones son convulsiones occipitales con aura          de luces de colores, mioclonías, signos cerebelosos, hiperreflexia y alteraciones          visuales. Todos los casos desarrollan demencia rápidamente progresiva          con disfunción cognitiva global en 2 a 6 años. Fa muerte ocurre 2 a 10          años después de iniciados los síntomas, en promedio a los 20 años de edad55.

c) Diagnóstico. Fas neuroimágenes          pueden ser normales o se observa atrofia cerebral difusa que aumenta con          la progresión de la enfermedad55. El examen diagnóstico de          elección es la biopsia de piel de la región axilar que permite identificar          los CL.

d) Biopsia de piel  La biopsia de          piel tiene una sensibilidad de 80%-100% para el diagnóstico de EL55.          El sitio de elección para la biopsia es la región axilar ya que permite          identificar los CF en los ductos de las glándulas sudoríparas ecrinas          y apocrinas y en las células mioepiteliales del acino secretor de las          glándulas sudoríparas apocrinas (Figura 4)58.

NEUROPATÍAS PERIFÉRICAS

La biopsia de piel se ha utilizado para          el diagnóstico de diferentes neuropatías periféricas, incluyendo neuropatías          autonómicas y desmielinizantes.

En el año 2004 la Federación Europea de          Sociedades Neurológicas desarrolló guías para el uso de la biopsia de          piel en el diagnóstico de neuropatías periféricas59. Se recomendó          realizar biopsias tipo sacabocado de 3 mm de diámetro en la zona distal          de la pierna y cuantificar la densidad linear de las fibras nerviosas          intraepidérmicas no-mielinizadas (FNIE) en muestras marcadas con anticuerpos          anti-PGP 9.5, un marcador neuronal citoplasmático. Así, la densidad de          FNIE se correlaciona estrechamente con el umbral al calor y dolor, y parece          ser más sensible que los estudios de conducción y que la biopsia del nervio          sural, para el diagnóstico de neuropatía sensorial de fibras pequeñas59.          Por otro lado, el estudio en el tiempo de la densidad de FNIE y las tasas          de regeneración se correlacionan con la progresión de las neuropatías59.

CONCLUSIONES

La utilidad de la biopsia de piel ha sobrepasado          el ámbito exclusivo de la dermatología y, actualmente, es un método diagnóstico          para múltiples patologías neurológicas.

Para la mayoría de las patologías discutidas          en esta revisión se requiere el uso de microscopía electrónica de transmisión,          que requiere de una técnica, instrumental y personal altamente especializados.          Sin embargo, el costo actual es relativamente bajo y es asequible a todo          tipo de pacientes y formas de financiamiento existentes en nuestro país.          Para realizar este examen y obtener muestras de óptima calidad y la mejor          información posible de las biopsias, es necesaria una comunicación previa          entre el equipo tratante y el laboratorio de Anatomía Patológica para          acordar el lugar de toma de muestra y la mejor forma de fijación para          su envío al laboratorio.