https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700001
Efecto del nivel educacional en la sobrevida posterior a un infarto agudo de miocardio: Registro Chileno de Infarto de Miocardio, GEMI 2009-2012

 

Las enfermedades cardiovasculares son la primera causa de muerte en                     Latinoamérica1. Diversos estudios demuestran que existe un gradiente                 inverso entre posición socioeconómica y morbimortalidad                 cardiovascular2-4, situación que se repite en los pacientes post infarto                 agudo de miocardio (IAM)5-9. Esta relación en parte se explica por la                 mayor carga de factores de riesgo cardiovascular que presentan los grupos más                     vulnerables10-12, lo cual ha sido confirmado en la última Encuesta                 Nacional de Salud Chilena de 201013. En Chile hay estudios que muestran                 una relación inversa entre posición socioeconómica y mortalidad general14             y cardiovascular15, pero no existe evidencia que evalúe esta relación en                 pacientes con IAM.

A pesar que Chile es un país clasificado recientemente como de ingresos altos por la                 Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE), persisten grandes                 desigualdades socioeconómicas al interior del mismo. El informe de 2011 mostró que                 es el país con mayor desigualdad de ingreso, presentando un coeficiente de Gini de                 0,50, mayor que el promedio de la OCDE de 0,3116, situación que se repite                 en la mayoría de los países de la región17. Este contexto genera                 inequidades sanitarias, definidas según la OMS como las desigualdades en eventos de                 salud que son evitables18.

El nivel de educación (NE) se ha utilizado ampliamente como indicador de posición                 socioeconómica en estudios epidemiológicos: vincula la influencia que ejerce, en el                 largo plazo, la situación de los padres con los recursos económicos que puede                 alcanzar la persona en su vida adulta; da cuenta de las habilidades cognitivas para                 comprender y usar información respecto a la salud y así acceder oportunamente a los                 servicios de atención y, finalmente, es más fácil de medir y acceder comparado con                 otras medidas de posición socioeconómica (ingreso o indicadores compuestos). Sin                 embargo, el NE presenta una relación inversa con la edad, por lo cual debe ser                 interpretado en consideración a otras características                 individuales2,19.

El Registro Chileno de Infarto de Miocardio (GEMI) es un registro hospitalario de                 pacientes que ingresan con diagnóstico de IAM en centros chilenos, públicos y                 privados. Este registro, iniciado en 1993, ha incorporado ininterrumpidamente                 pacientes hasta la fecha, siendo representativo en cuanto a edad y sexo del universo                 de los infartos20. Anualmente incorpora alrededor de 20% de los casos que                 ocurren en Chile, principalmente provenientes de centros de alta complejidad, y                 recoge información sobre el perfil sociodemográfico y clínico, tratamientos                 efectuados y morbimortalidad intrahospitalaria. El objetivo del presente estudio es                 evaluar la relación entre nivel de educación y sobrevida después de un IAM en una                 muestra de pacientes del registro GEMI.

Métodos

 Diseño y población 

Estudio de cohorte en pacientes hospitalizados por IAM en centros de salud                     chilenos; la mediana de seguimiento fue 22 meses (p25-75:11-37).

La muestra incluyó a todos los pacientes ingresados con diagnóstico de IAM (con y                     sin elevación del segmento ST) en 16 hospitales del registro GEMI entre enero de                     2009 y diciembre de 2012 y en quienes se contaba con información sobre NE. Los                     criterios de inclusión son la presencia de al menos dos de los siguientes: 1)                     dolor anginoso típico de al menos 30 min; 2) alteración electrocardiográfica                     característica de IAM y 3) elevación característica de creatinina quinasa (CK) y                     su fracción MB o elevación de troponinas20. El protocolo GEMI ha sido                     aprobado por el Comité de Ética de la Sociedad Chilena de Cardiología y Cirugía                     Cardiovascular.

 Recolección de la información 

La ficha GEMI es completada por enfermeras y cardiólogos de las unidades                     coronarias de los hospitales participantes. Se analizó la información sobre                     características socio-demográficas (edad, sexo, nivel de educación), clínicas                     (factores de riesgo, antecedentes cardiovasculares, demora en consultar,                     variables clínicas de presentación del IAM), procedimientos de reperfusión                     (trombolisis, angioplastía primaria), tratamiento farmacológico y procedimientos                     de revascularización miocárdica. La información sobre NE se recogió por                     autoreporte en forma categórica: superior (educación universitaria o técnica),                     secundario (8 a 12 años), básico (< 8 años) y ninguno (sin estudios). Para                     obtener la información del seguimiento posterior al alta se envió el listado de                     los pacientes al Departamento de Estadísticas e Información en Salud (DEIS) del                     Ministerio de Salud. La unión de ambas bases de datos fue realizada por personal                     del DEIS, cautelando de esta forma la confidencialidad, para lo cual utilizaron                     el número de identificación único existente para cada chileno. La base final fue                     entregada al equipo de investigación con datos anónimos, con la condición de                     fallecido, fecha de muerte y causa según los códigos CIE-10. Las bases de datos                     de mortalidad del DEIS incluyen 100% de las muertes ocurridas en Chile y son                     calificadas como de alta calidad21,22.

 Análisis estadístico 

Las variables categóricas se describen mediante frecuencias absolutas y                     relativas, y las continuas, con medias ± DS o cuartiles según su distribución.                     Para evaluar la asociación del NE con las características demográficas y                     clínicas se utilizó test de χ² de tendencia en las variables categóricas y test                     de Kruskal-Wallis en las continuas ya que no presentaron distribución normal. La                     sobrevida se estimó con el método de Kaplan-Meier. Los pacientes fueron seguidos                     hasta la ocurrencia de la muerte o hasta el 30 de junio de 2013 (término del                     estudio) y se consideró como desenlace la muerte por todas las causas. Con un                     modelo de regresión logística binaria, que incluyó edad y sexo, y cuya respuesta                     fue la muerte al mes y la muerte después del día 30 se modeló la letalidad                     ajustada por dichas variables.

El efecto del NE en la sobrevida se evaluó con regresión de Cox, previa                     evaluación gráfica del cumplimiento de la hipótesis de riesgos proporcionales,                     utilizando el nivel de educación superior como referencia. Se estimaron las                         Hazard Ratios y sus intervalos de confianza de 95% (HR; IC95%). En el                     análisis multivariado se incluyeron secuencialmente las variables de ajuste en                     los modelos, comenzando por edad y sexo, y luego progresivamente se incorporaron                     las características clínicas, antecedentes cardiovasculares y tratamientos. El                     modelo final también incluyó el tipo de hospital pudiendo ser público                     dependiente del Estado, o privado, dependiente de entidades privadas. Para                     seleccionar el mejor modelo se comparó el modelo con todas la covariables con                     aquel que sólo contenía las variables que resultaron significativas con un valor                     p < 0,05 utilizando el criterio de información de Akaike (AIC). Se empleó el                     programa computacional STATA 12.0 (StataCorp. Texas, Estados Unidos).

Resultados

De los 4.139 casos ingresados durante el período del estudio, se excluyó a 102                     por presentar más de un IAM durante dicho período y a 401 por no disponer de                     información sobre la variable NE. El análisis incluyó 3.636 pacientes, de estos,                     2.564 pacientes (70,5%) ingresaron en nueve hospitales públicos regionales de                     alta complejidad, 788 (21,7%) fueron hospitalizados en cinco hospitales del                     sector privado (incluyendo dos hospitales universitarios), 270 pacientes (7,4%)                     en un centro de las fuerzas armadas y 14 (0,4%) en un hospital público de                     mediana complejidad. Al comparar los pacientes sin información de NE con                     aquellos incluidos en el análisis no se encontraron diferencias por edad,                     presentaron mayor proporción de mujeres y mayor letalidad intrahospitalaria.

La edad media de la muestra fue 63,1 ± 13 años, 27,1% fueron mujeres y 63%                     presentó IAM con elevación del segmento ST (IAMCEST). La distribución por NE                     fue: 22,0% superior (n = 800), 42,9% medio (n = 1.562), 31,9% básico (n = 1.159)                     y 3,2% sin educación (n = 115). La Tabla 1 muestra las                     características basales de los cuatro grupos. Los pacientes de menor NE se                     caracterizaron por ser de edad más avanzada, tener mayor proporción de mujeres,                     mayor prevalencia de hipertensión arterial y diabetes, y menor prevalencia de                     tabaquismo activo y dislipidemia (p < 0,0001). Estos pacientes se presentaron                     con infartos más graves según clase Killip, demoraron más tiempo en consultar, y                     la mayoría fueron hospitalizados en centros públicos (p < 0,0001). El uso de                     troponinas también fue menor (p < 0,0001), así como el porcentaje de infartos                     sin SDST aunque no alcanzó significación estadística. El empleo de angioplastía                     primaria y la proporción de fármacos utilizada previo al episodio agudo                     disminuyeron en relación inversa con el NE, al igual que el empleo de                     procedimientos de revascularización intrahospitalarios (Tabla                         2).

 

 Tabla 1. Características demográficas y clínicas basales                                         según nivel de educación  

 

 Tabla 2. Tratamiento farmacológico según nivel de                                         educación  

 

 Asociación entre nivel de educación y letalidad 

Durante todo el seguimiento fallecieron 631 pacientes (17,3%), de los cuales 198                     lo hicieron durante la hospitalización (5,5%). La letalidad fue mayor para los                     grupos menos educados, tanto para los pacientes que murieron durante el primer                     mes (Figura 1A) como para aquellos que sobrevivieron a los 30                     días posterior al IAM (Figura 1B). Después de ajustar por las                     covariables (listadas al pie de la Tabla 3) los modelos                     mostraron que el menor NE se asoció significativamente con menor sobrevida post                     IAM. El modelo final mostró la siguiente gradiente para el NE (nivel superior                     como referencia): HR = 1,58 (IC95% 1,18-2,10) medio; HR = 1,90 (IC95% 1,41-2,57)                     básico, y HR = 3,50 (IC95% 2,35-5,21) ninguno. La Tabla 4                     muestra el modelo final seleccionado según criterio de Akaike (AIC 8943.433), en                     comparación con el modelo con todas las covariables (AIC 8954.021).

 

Figura 1. Letalidad ajustada por edad y sexo ≤ 30 días y                                     posterior a un mes en                                          pacientes con IAM según nivel                                     educacional.

 

 Tabla 3. Análisis multivariado de sobrevida según nivel                                         educacional  

 

 Tabla 4. Predictores de mortalidad post infarto agudo de                                         miocardio  



Discusión

Los resultados de este estudio muestran importantes diferencias en cuanto al                     pronóstico de pacientes post IAM según su nivel de educación. Estos resultados                     son consistentes con otros estudios5,23,24, y con el informe nacional                     de los objetivos sanitarios chilenos para la década 2000-2010, donde la                     disminución de la tasa de mortalidad por enfermedad coronaria fue inversa a los                     años de escolaridad25. Al mismo tiempo, estos resultados son                     concordantes con los del estudio Interheart para América Latina26,                     que corrobora a factores psicosociales, en los cuales influyen el nivel de                     educación y la posición socioeconómica, como determinantes de mayor riesgo de                     IAM. En apoyo a esto, se ha reportado en el estudio PURE27 que los                     pacientes provenientes de ambientes rurales o nivel socioeconómico bajo reciben                     menos terapia basada en evidencia para efectos de prevención secundaria, debido                     a gastos asociados a las visitas al hospital, o bien, ausencia de programas                     preventivos de largo plazo, hecho que también se observa en este estudio y que,                     ciertamente, influye en una mayor morbilidad y letalidad. En Chile los programas                     de rehabilitación cardiovascular han sido una iniciativa principalmente del                     sector privado, y su desarrollo en el sistema público es aún muy                         precario28.

Los pacientes con menor NE fueron ingresados en su mayoría en hospitales públicos                     y consultaron más tarde. Dado que 80% de la población chilena está afiliada al                     seguro público de salud (FONASA), una pequeña proporción de pacientes tiene                     acceso a centros privados, limitando el empleo de ciertos tratamientos y                     procedimientos que no están incorporados en la guía clínica AUGE para el manejo                     del IAM29, entre ellos la angioplastia primaria como procedimiento de                     rutina, lo que también contribuye a mayor letalidad. Sólo algunos centros de                     referencia cuentan con la tecnología requerida para ello, no encontrándose                     disponible en todas las regiones. Análisis previos del registro GEMI han                     mostrado que los pacientes atendidos en centros públicos que cuentan con                     hemodinamia tienen una letalidad intrahospitalaria similar a la de centros                         privados30.

En cuanto a la mayor tardanza en consultar, parte podría explicarse por falta de                     información sobre los síntomas de IAM o también por lejanía a los centros                     hospitalarios. Otros hallazgos que pueden reflejar la menor capacidad u                     oportunidad de acceso a diagnóstico y tratamiento de los grupos menos educados                     es la menor prevalencia de antecedentes coronarios y dislipidemia encontrada,                     así como el hecho que recibían menos fármacos previos a la                         hospitalización31.

En Chile, el diagnóstico y tratamiento del IAM ingresó en 2005 a un régimen de                     cobertura universal de salud (AUGE por su acrónimo Acceso Universal de Garantías                     Explícitas), garantizando la atención de estos pacientes. Posterior a la                     implementación de estas garantías se ha observado una disminución de la                     letalidad y mejor acceso a tratamiento médico tanto de la fase aguda como                         alejada32,33. Sin embargo, los resultados de nuestro estudio                     muestran que persisten algunas diferencias de acceso a dichos tratamientos en                     los grupos de menor NE a pesar de estar bajo un régimen de cobertura universal.                     Esto coincide con la evaluación realizada por Frenz et al sobre el efecto del                     AUGE en la equidad de acceso a atención de salud en población chilena, que a                     pesar de mostrar una reducción en las brechas de acceso por nivel de ingreso y                     educación, identifican problemas en ciertos grupos como mujeres y población                     rural, esta última asociada a menor NE34.

Estos pacientes presentaron, además, mayor prevalencia de hipertensión arterial y                     de diabetes mellitus, resultados concordantes con los datos de la Encuesta                     Nacional de Salud, aún después de ajustar por edad12. Estos factores                     explicarían en parte el exceso de muerte a través de un efecto indirecto en la                     relación estudiada, como se muestra al agregar a los modelos multivariados las                     variables descritas. Ambos factores de riesgo son determinantes de mayor                     morbimortalidad cardiovascular en la población adulta35-37. También                     se presentaron con infartos más graves (Killip 3/4) factor determinante de mayor                     letalidad precoz y alejada38,39 y mayor proporción de IAMCEST, lo                     cual puede estar relacionado a la menor disponibilidad de troponinas en centros                     públicos, contribuyendo a que los pacientes con menor NE presenten infartos de                     mayor gravedad.

Entre las limitaciones del estudio se encuentra, en primer lugar, que el registro                     GEMI constituye una muestra no probabilística, que si bien permite el estudio                     del NE como factor de riesgo, no es posible realizar inferencias de sus                     resultados a la población de Chile. En segundo lugar, al ser un registro de base                     hospitalaria, estos resultados no representan a los casos que fallecen antes de                     llegar al hospital. Por otra parte, al tratarse de un estudio observacional, no                     se puede descartar que otros factores no considerados en este análisis estén                     influyendo en la relación encontrada, por ejemplo el nivel de ingresos.                     Finalmente hubo una proporción de pacientes con datos faltantes en NE que fueron                     excluidos del análisis y que presentaron una letalidad intrahospitalaria mayor,                     lo que tiende a la subestimación de la letalidad en esta muestra.

Pensamos que los resultados de este estudio reafirman la necesidad de considerar                     variables de la esfera social en el manejo de los pacientes con IAM, enfoque                     propuesto por OMS en su informe sobre determinantes sociales de la                         salud40, también por sociedades científicas41, y                     recogido por el plan estratégico nacional de salud chileno para esta                         década15. También pueden tener implicancias para las autoridades                     de salud de países de la región, en muchos de los cuales persiste desigualdad                     social, afectando la salud de los individuos más allá del acceso a atención                     médica. Así mismo, entregan información para la comunidad médica, científica y                     profesionales de la salud, de tal forma que pudiesen considerar en las                     investigaciones y práctica clínica variables de tipo social, lo cual permitiría                     una aproximación más completa del modelo causal de la letalidad post IAM.

Conclusiones

El NE se asoció inversamente con la sobrevida post IAM, aún después de ajustar                     por características clínicas y atención médica en un contexto de cobertura                     universal de salud. Estos resultados sugieren que el exceso de riesgo de los                     grupos menos educados podría explicarse por determinantes sociales involucrados                     en la calidad de vida de las personas, más allá del sistema de salud.

Agradecimientos: A todos los participantes e investigadores del                     Registro GEMI, sin quienes este estudio no hubiera podido realizarse, a Daly                     Piedra del Departamento de Estadísticas e Información en Salud (DEIS) por el                     trabajo realizado en la unión de las bases de datos y a Gabriel Cavada por su                     asesoría estadística.