https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000900019
Las arañas sinantrópicas peligrosas de Chile

Rev Med Chile 2012; 140: 1228-1229

CARTA AL EDITOR

 

Las arañas sinantrópicas peligrosas de Chile 

 

Synantropic dangerous spiders from Chile 

 

Andrés Taucare-Ríos

Centro de Investigación del Medio Ambiente (CENIMA), Universidad Arturo Prat, Iquique, Chile.

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

Todas las arañas, excepto los miembros de la familia Uloboridae, son ponzoñosas, es decir producen sustancias tóxicas1. Sin embargo, sólo unas pocas especies pueden ser consideradas peligrosas para el ser humano. Son consideradas arañas peligrosas todas las que: a) poseen un veneno con actividad patógena para el ser humano; b) viven donde éste habita o desarrolla sus actividades; y c) tienen los extremos anteriores de los quelíceros, finos y poderosos, que les permiten perforar la piel e inyectar su veneno2.

Para Chile, previamente se han señalado como arañas peligrosas a las especies pertenecientes a los géneros Loxosceles, Latrodectus y Lycosa3; sin embargo, existen otros géneros, como Steatoda y Sicarius, que también han sido considerados posteriormente como peligrosos1. Además de la peligrosidad que puede conllevar la introducción de arañas foráneas de reconocido peligro, como el caso de Phoneutria sp.3.

De todas las especies peligrosas en Chile, únicamente Loxosceles laeta (Sicariidae) (Nicolet, 1849) y Steatoda grossa (Theridiidae) (C. L. Koch, 1838) son arañas sinantrópicas o asociadas estrechamente con las viviendas humanas1'2'5 y, por tanto, las que podrían conllevar el mayor riesgo para las personas. Paradójicamente, son precisamente las arañas sinantrópicas las que han sido menos estudiadas, dejando un gran vacío respecto a las especies potencialmente peligrosas que conviven con el ser humano en ambientes urbanos.

En base a la literatura consultada, se consideran dos familias de arañas peligrosas de naturaleza si-nantrópica para Chile: Sicariidae y Theridiidae. En Chile, estas familias se encuentran representadas por cuatro especies; Loxosceles laeta, Latrodec-tus geometricus y Steatoda grossa1,2,6. Los hábitat usuales para estos arácnidos incluyen tanto las habitaciones al interior de las viviendas (sector domiciliario), como los jardines y antejardines de las viviendas (sector peridomiciliario).

Las arañas del género Latrodectus poseen un poderoso efecto neurotóxico y pueden generar en humanos calambres, sudoración profusa, dolores musculares, náuseas, vómitos, hipertensión y, en casos raros, la muerte del individuo, siendo este cuadro clínico conocido como latrodectismo. En Chile, es sabido que la Latrodectus que habita en territorio nacional ("viuda negra") es predominantemente rural y su hábitat está básicamente constituido por campos de cultivo de trigo, alfalfa y lino, y por diversas especies vegetales, troncos de árboles y rocas2. Sin embargo, L. geometricus, llamada vulgarmente como "viuda marrón" es una especie recientemente reportada para Chile (introducida) y estrictamente urbana, encontrándose frecuentemente en los jardines y antejardines de las casas. Los efectos de su mordedura son considerados de menor peligrosidad que la "viuda negra"; sin embargo, en algunos casos podrían a llegar a ser graves, lo que la hace especialmente peligrosa, dado su mayor contacto con las personas6.

Respecto a las arañas del género Steatoda, conocidas vulgarmente como "falsas viudas" y cuya mordedura es causante del cuadro clínico denominado "steatodismo", no existen reportes oficiales de su mordedura en Chile; sin embargo, en otros países el cuadro clínico producido por su mordedura es considerada de importancia médica, ya que el efecto de su veneno es muy parecido a los síntomas provocados por el latrodectismo1,4. Los efectos provocados por las mordeduras de especies como S. grossa han sido debidamente documentados en países como Australia, caracterizando a estas especies como peligrosas para el ser humano4.

Por último, la especie L. laeta, conocida vulgarmente como "araña violinista" o "araña de los rincones", es otra de las especies fanerotóxicas encontradas en las viviendas. Su veneno tiene un potente efecto dermonecrótico, vasculítico, hemolítico y coagulante, y su mordedura es causante del cuadro clínico denominado loxoscelismo3, el cual ha sido debidamente documentado en la literatura médica.