https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500010
Prevalencia de sepsis grave en las Unidades de Cuidado Intensivo: Primer estudio nacional multicéntrico

  La sepsis          representa en la actualidad un problema emergente en salud. Los consensos          alcanzados sobre las definiciones de sepsis y sus complicaciones asociadas,          han permitido establecer con mayor precisión la magnitud del problema. En 1992, la sepsis severa fue definida          por una conferencia de consenso1, como el síndrome de respuesta          inflamatoria sistémica asociada a infección que cursa con disfunción aguda          de un órgano, hipoperfusión o hipotensión. Su prevalencia en UCI varía          entre 5% y 19%2-7. Estudios recientes han revelado que ocurren          más de 750.000 nuevos casos por año en Estados Unidos de Norteamérica,          con tasas del orden de 300/100.000 habitantes/año . Estas tasas son superiores          a las de la insuficiencia cardíaca y a otras patologías tan importantes          como cáncer de mama, cáncer de colon y SIDA. Aunque en Europa estas cifras          son menores, resultan igualmente significativas, alcanzando una tasa de          50/100.000 habitantes/año8. La sepsis grave es la primera causa de          muerte en UCI no coronaria6-7, con tasas de mortalidad de 20%          a 65%3 ,9. La mortalidad anual atribuible a sepsis          grave es de 135.000 casos en Europa y superior a 200.000 casos en Estados          Unidos de Norteamérica , superada sólo discretamente por las muertes por          infarto agudo del miocardio. En éste último país, ocupa el lugar número          11 como causa aislada de muerte, estimándose que más de 500 pacientes          mueren diariamente a consecuencia de esta enfermedad, transformándose          en un significativo desafío en salud pública. Como consecuencia de los cambios demográficos          experimentados por la población, el aumento de la prevalencia de patologías          crónicas, así como de aquellas que comprometen la inmunidad, la mayor          utilización de tecnología invasiva y la emergencia creciente de resistencia          a terapias antibióticas tradicionales, se estima que la incidencia de          sepsis se incrementará en aproximadamente 1,5% por año, llegando en el          año 2020 a afectar a más de 1.110.000 habitantes/año, sólo en Estados          Unidos de Norteamérica (USA)4. Los costos derivados del tratamiento de          estos pacientes se estiman en 16,7 billones de dólares anuales en USA          y 7,6 billones de euros en la Comunidad Económica Europea4.          Dado el impacto de esta complicación sobre mortalidad, morbilidad, costos          en salud y la ausencia de información local en términos de incidencia,          prevalencia y letalidad asociada, es que el presente estudio pretende          dar luces sobre algunos de estos aspectos. Se definieron como objetivos primarios          del estudio establecer (a) la prevalencia de sepsis grave en las Unidades          de Cuidados Intensivos (UCI) de Chile y (b) la letalidad global a 28 días          del estudio. Se incluyeron como objetivos secundarios determinar la importancia          de la sepsis severa como motivo de ingreso a UCI, su letalidad asociada          y la búsqueda de otros factores de riesgo independientes de muerte. MATERIAL Y MÉTODO Diseño. Estudio observacional transversal          prospectivo, mediante una encuesta realizada en todos los pacientes de          las UCIs de Chile que se encontraban operativas el día 21 de abril del          año 2004. Se efectuó seguimiento telefónico para conocer la mortalidad          a 28 días en esta muestra de pacientes y confirmación mediante Certificado          de Defunción del Registro Civil. Instrumento. Se empleó una encuesta          prediseña-da, completada por un profesional encargado para cada una de          las 64 UCI del país, correspondientes a 62 hospitales tanto públicos como          privados. Se incluyeron datos generales del hospital (nombre, región,          ciudad, número de camas en funcionamiento y ocupación el día de la encuesta)          y de la UCI (tipo de UCI, número de camas y ocupación el día de la encuesta). Pacientes. Se incluyeron todos los          pacientes mayores de l6 años que se encontraban hospitalizados en las          UCIs participantes a las 08:00 AM del día del estudio. En cada caso se          consignó edad, sexo, fecha de ingreso al Hospital y a la UCI, vía de admisión          a UCI, la naturaleza quirúrgica (electiva o de urgencia) o no quirúrgica          de los pacientes, el principal sistema comprometido al ingreso así como          la razón que motivó su ingreso a la unidad. En todos los pacientes se precisó si al          ingreso o al momento de la encuesta reunían los criterios de sepsis grave,          según reunión de consenso del año 2001; su foco de origen y eventualmente          el germen involucrado. Se consignó el puntaje APACHE II10 de          ingreso y el Secuentíal Organ Failure Assessment (Score SOFA)11          del día de la encuesta. El foco infeccioso causante de la sepsis fue determinado          por el médico responsable del estudio. El seguimiento y análisis de los datos          fueron realizados centralizadamente en el Hospital Clínico de la Pontificia          Universidad Católica. Estadística. Los resultados se expresan          como promedios ± DE. El análisis estadístico se efectuó mediante          prueba de t para muestras independientes y chi-cuadrado. Además se realizó          un análisis uni y multivariado mediante regresión logística para identificar          factores de riesgo independientes de muerte. Se consideró estadísticamente          significativo un valor de p <0,05. RESULTADOS De las 64 UCIs existentes en nuestro país          el día del estudio, 60 realizaron la encuesta y enviaron los datos requeridos          (93,75%). La participación fue de 89,5% en regiones (R) y de 100% en la          Región Metropolitana (RM). El número total de camas encuestadas fue de          438 camas de UCI, sobre un total de 466 camas de UCI existentes en nuestro          país (94%). El día del estudio 289 pacientes ocupaban las 438 camas incluidas          en el estudio, siendo el porcentaje promedio de ocupación de 65,9%. La          distribución de UCIs y de camas UCI a lo largo del país se muestra en          la Tabla 1.    

Características de la población estudiada.          Ija. edad promedio de los 289 pacientes encuestados fue de 57,9±18,3          años, con una leve predominancia de sexo masculino (58,8%). El puntaje          APACHE II, obtenido en 229/289 pacientes, fue de 14,9+7,5. Se observaron          diferencias de gravedad medida por APACHE II de ingreso entre unidades          públicas y privadas (15,6±6,8 vs 13,4±8,5, respectivamente;          P =0,03). En el mismo sentido, hubo una tendencia a que este puntaje fuese          superior en la RM comparado con R sin alcanzar diferencia estadística          (15,7±7,6 vs 14,1±7,3; p =0,09). La Figura          1 muestra la distribución del puntaje APACHE II de la población general.          El puntaje SOFA fue de 5,6±4,1 y se obtuvo en 218 pacientes. No          se encontraron diferencias entre el sector público y privado o regiones.         Figura 1. Distribución de la población              estudiada según APACHE II.  

Motivo de ingreso a UCI. La sepsis          grave determinó la admisión a UCI en 95 de los 289 pacientes (32,9%),          y fue el principal motivo de ingreso a estas unidades. En 38 casos, la          sepsis grave apareció con posterioridad al ingreso. Las enfermedades cardiovasculares          (cardiológicas, neuroló-gicas y paro cardiorrespiratorio) constituyeron          el segundo motivo de ingreso. En conjunto alcanzaron 30,4% de los ingresos          seguido de traumatismos en 12,1% de los casos (Tabla 2).    

El día de la encuesta, 112 pacientes (38,8%)          cumplían con los criterios de sepsis grave definidos según los criterios          del Consenso. En el grupo de pacientes con sepsis grave, el APACHE II          de ingreso fue 18,2±6,4 y el puntaje SOFA 8±4,1, ambos significativamente          mayores que los puntajes de gravedad del subgrupo sin sepsis al momento          del estudio (APACHE II 12,2±7,3 y SOFA 3,4±2,8; p <0,0001). Cuarenta y cinco de los 112 pacientes con          sepsis grave (40,2%) cumplían además con los criterios para ser calificados          como shock séptico (uso de drogas vasoactivas) según datos obtenidos del          puntaje SOFA. El número total de pacientes hospitalizados          el día de la encuesta fue de 11.815, correspondiente a 47 hospitales,          lo que da una relación de 0,7 pacientes con sepsis grave por cada 1.000          pacientes hospitalizados. Letalidad. Cuarenta y cinco de los          289 pacientes incluidos, fallecieron dentro de los 28 días de duración          del estudio, constituyendo una letalidad general de 15,6%. En los 95 pacientes en los que la sepsis          grave fue el motivo de ingreso a UCI, la letalidad fue de 27,4% a los          28 días, en tanto que alcanzó 25,9% en los 112 pacientes que presentaban          esta condición el día de la encuesta. En aquellos pacientes sin sepsis          al momento del estudio, la letalidad observada fue de solo 9% (16/177)          p <0,001. Aquellos pacientes que fallecieron presentaban          una edad significativamente más alta, puntajes APACHE II al ingreso y          SOFA en el momento del estudio significativamente superiores (21,1±5,6          vs 17,2±6,4 y 10,2±4,2 vs 7,3±3,8; respectivamente          p =0,006 y 0,001) al de aquellos que sobrevivieron. El porcentaje de pacientes          fallecidos según grupo etáreo se observa en la Figura          2. El 60% de los pacientes que fallecieron durante el seguimiento          se concentró entre los 60 y 80 años. La letalidad observada se relacionó          estrechamente con el APACHE II de ingreso en los pacientes sépticos graves          (R2 =0,84) Figura 3. Al analizar la letalidad para sepsis grave          según regiones, podemos apreciar una menor letalidad en la RM (10 de 54;          18,5%) en comparación a R (19 de 58; 33%), sin embargo esta diferencia          no alcanza significancia estadística (p =0,1). Los pacientes sépticos          que fallecieron en la RM presentaron un puntaje APACHE II mayor que los          de R (22,2±4,8 vs 17,3±7 p <0,01).         Figura 2. Porcentaje de              pacientes fallecidos según edad.  

        Figura 3. Letalidad según APACHE II              en pacientes con sepsis grave.  

Factores de riesgo. En el grupo          total, sólo el ingreso a UCI a raíz de una sepsis grave o la presencia          de esta condición al momento de la encuesta se identificó como factor          de riesgo independiente de muerte. Dentro del subgrupo de pacientes con          sepsis grave el día de la encuesta, la edad, el ingreso a UCI con sepsis          grave, el puntaje SOEA y APACHE II se demostraron como factores de riesgo          independiente de muerte, en el análisis univariado. El puntaje SOEA permaneció          con significancia estadística al realizar el análisis multi-variado. Análisis microbiológico. El 99,1%          de los pacientes con sepsis grave presentó un foco infeccioso conocido          y en 13,4% hubo focos múltiples. Sólo en un paciente no se identificó          el origen de la sepsis. Los focos infecciosos más frecuentes fueron el          respiratorio (48,2%) y abdominal (30,3%). La infección urinaria fue responsable          de sólo 1,8% de los casos (Figura 4). En aquellos          pacientes que se complicaron con una sepsis grave después de su ingreso          a UCI, el origen fue respiratorio en 84,6% de los casos, pudiendo tener          más de un foco en 12,8%. Se contaron con cultivos cuantitativos en la          minoría de los centros.         Figura 4. Distribución de la población              según foco infeccioso.  

De los 112 pacientes que presentaban una          sepsis el día del estudio, en 6l (54,5%) se logró aislar el agente etiológico.          En 55% de los casos se encontraron micoroorganismos Gram negativos y en          41% gram positivos. Los microorganismos individuales más frecuentes fueron:          Staphylococcus aureus y Acinetobacter baumannii, con porcentajes          de 29% y 18%, respectivamente. El 34% de los pacientes tenía 2 o más microorganismos          aislados al momento del estudio (Figura 5).         Figura 5. Microorganismos aislados              en pacientes con sepsis grave el día de la encuesta.  

Otros factores. De los 283 pacientes          estudiados, 136 fueron de resolución quirúrgica, de ellos, 85 se sometieron          a cirugía de urgencia y 51 a cirugía electiva. Los puntajes APACHE II          y SOFA de los pacientes quirúrgicos fueron de 14,6±7,1 y 6±4,5,          respectivamente, vs 15,9±7,9 y 5,3±3,7 en los pacientes          no quirúrgicos, no encontrándose diferencias significativas entre estos          grupos (p =ns). La letalidad a 28 días del grupo quirúrgico fue 18% y          del grupo no quirúrgico 13,7% (p =ns). El 40% de los pacientes encuestados ingresó          a UCI desde el servicio de urgencia (116), 24% lo hizo desde los servicios          quirúrgicos de pabellón y recuperación (70) y 18% desde sala (52). Sólo          8,5% de los casos correspondía a traslado desde otro hospital. La vía          de ingreso no constituyó un factor de riesgo de mortalidad en el grupo          estudiado. DISCUSIÓN La sepsis grave es un problema frecuente          en Unidades de Cuidado Intensivo a nivel mundial. Su prevalencia ha ido          en aumento y se espera, que en los próximos años, sufra un incremento          aún mayor. Estudios recientes han demostrado incremento de incidencia          en los últimos 20 años desde tasas de 82,7/100.000 habitantes año en 1979          hasta 240,4/100.000 habitantes año en el año 2000. Este incremento ha          sido ratificado por Angus y colaboradores estimándose que la tasa de crecimiento          será de 1,5% anual en los próximos años4. La sepsis severa está asociada a una alta          mortalidad, particularmente en los extremos de la vida, registrándose          alzas significativas en la mortalidad observada en menores de 1 año y          en mayores de 60 años4. Esta patología representa un gran desafío          desde el punto de vista médico, técnico y económico, dados los elevados          costos que significa su tratamiento. Nuestro estudio confirma esta tendencia          mundial, la sepsis representa un motivo frecuente de ingreso a Unidades          de Cuidados Intensivos. Según los datos reportados por Alberti y cois,          en un estudio prospectivo, multicéntrico que incluyó 28 Unidades de Cuidados          Intensivos de 8 países de Europa, la sepsis fue responsable de 21,1% de          las admisiones3. Otros autores confirman la alta importancia          de la sepsis como motivo de ingreso a UCI. Padkin8, en un estudio          realizado en 91 UCIs de Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte encuentra          que 27,1% de las admisiones son por sepsis grave. Existe, sin embargo,          una importante variación según el país estudiado, registrándose tasas          que van desde 10% en Suiza hasta 64% en Portugal12. Nuestros resultados resaltan la importancia          de esta condición. El 38,8% de los pacientes estudiados cumplían los criterios          de sepsis grave el día de la encuesta, siendo ésta la causa que determinó          el ingreso en 32,9% de los casos, un valor considerablemente más alto          que los publicados en estudios recientes. De este modo, la sepsis grave          pasa a constituirse en la principal causa de ingreso a UCI, superando          la tradicional patología cardiovascular. Este fenómeno ya ha sido descrito          en países desarrollados4 y se relaciona con el creciente incremento          de la sepsis grave en poblaciones más vulnerables, como ancianos, inmunodeprimidos          y portadores de patologías crónicas7. La edad promedio de los pacientes portadores          de sepsis grave en nuestro estudio fue de 56,6±18,2 años, edad          comparable a la reportada por Martin y cois al inicio de la década 1980-897-La          edad de ocurrencia de la sepsis grave ha ido en aumento en los últimos          años, Vincent, en un estudio reciente publica una mediana de 64 años12.          Esta diferencia de edad de presentación traduce probablemente diferencias          poblacionales entre ambos estudios (países desarrollados vs en vías de          desarrollo). La sepsis grave tuvo predominancia en el          sexo masculino (62,5%), al igual que en publicaciones previas2,3,7,13,          esto ha sido relacionado con diferencias en los sitios de infección y          con la influencia de algunos factores hormonales y genéticos8.          La frecuencia de sepsis grave fue mayor al incrementarse la edad, lo que          concuerda con la mayor susceptibilidad reportada por Alberti, en los extremos          de la vida3. Cuando la sepsis grave fue el principal          motivo de ingreso a UCI, se asoció a una letalidad de 27% a los 28 días.          Los pacientes que presentaban sepsis grave el día de la encuesta tuvieron          una letalidad de 25,9%, en tanto que en aquellos que no presentaban esta          condición, la letalidad observada alcanzó sólo 9%. La letalidad observada          en nuestros pacientes con sepsis grave, es similar a la publicada por          Angus y cois4 en un estudio observacional, de cohorte, realizado          en 1995 y que incluyó 192.280 pacientes que cumplían los criterios de          sepsis grave según los criterios de la Clasificación Internacional de          Enfermedades (ICD-9), pero significativamente inferior a la reportada          por otros autores: Padkin, 47% de mortalidad hospitalaria y 35% de mortalidad          en UCI8; EPISEPSIS, 35% de mortalidad a 30 días2,          Finfer, 32% de mortalidad a 28 días13. El diseño de estos estudios          y el tiempo total de seguimiento en estas publicaciones, podrían explicar          estas diferencias. Aquellos pacientes con sepsis grave constituyen          una población significativamente más grave que el resto de los pacientes          críticos, alcanzando una mortalidad hasta 3 veces superior. De los factores          de riesgo estudiados, la condición de sepsis grave fue el factor independiente          de riesgo más significativo, lo cual da testimonio de la magnitud del          problema. En nuestro estudio, sin embargo, aquellos          pacientes que presentaron sepsis grave con posteridad al ingreso tuvieron          una letalidad de 13,2%, esta cifra es inferior a nuestros propios datos          de pacientes con sepsis grave y mucho más bajos que los presentados por          Alberti y otros, en donde la infección intrahospitalaria siempre constituye          un factor de riesgo. Esta diferencia se explica ya que la información          se obtuvo en forma retrospectiva a partir de la encuesta y dichos datos          no constituían parte de los objetivos del estudio. Los focos infecciosos más frecuentes en          los pacientes con sepsis grave, fueron el respiratorio y abdominal, resultado          que es similar a los datos publicados en otros estudios3,6,9,12-14.          De los 112 pacientes con sepsis grave el día de la encuesta, 54,5% presentó          cultivos positivos, este resultado es menor a 71% descrito por Brun-Buisson9          y similar al 60% encontrado por Vincent12 y a 57,8% publicado          por Finfer13. Si bien el porcentaje de cultivos positivos es          comparable a datos extranjeros, es importante destinar esfuerzos aún mayores          en las UCIs de nuestro país para obtener un adecuado respaldo microbiológico          de los tratamientos antibióticos utilizados. En esta población de pacientes con sepsis          grave, así como en otros estudios4,12,13, el foco infeccioso          urinario fue una causa infrecuente. En todos los pacientes que presentaron          sepsis grave después de la admisión, el principal foco infeccioso fue          el pulmonar. Alberti3 muestra una tendencia similar, siendo          dicho origen el responsable de más de 80% de las infecciones adquiridas          en el hospital. Los microorganismos aislados en cuadros          sépticos graves han mostrado variaciones significativas a lo largo del          tiempo. Diferentes autores han reportado un predominio de gérmenes Gram          negativos por sobre Gram positivos a comienzos de la década 1980-893,7.          Hacia fines del año 2000, hemos constatado un viraje hacia un predominio          de gérmenes Gram positivos, además de una fuerte aparición de agentes          micóticos7,12,14. Resulta muy interesante constatar que nuestra          flora local tiene un comportamiento similar a la de USA hace 20 años,          con notable predominio de microorganismos Gram negativos, esto podría          tener una explicación por la presión selectiva en el uso de antibióticos          y en el menor número de pacientes inmunocomprometidos que se manejan en          nuestras UCIs. Con excepción de la presencia de una sepsis          grave, ni la cirugía, ni la vía de ingreso a UCI se asociaron a mayor          riesgo de muerte, a diferencia de lo publicado por otros autores. Esta          diferencia podría explicarse por un error tipo II. Si bien sólo desde 19921 se          estableció un criterio único para definir sepsis, la definición de sepsis          grave no es tan precisa, por lo que resulta a veces difícil establecer          comparaciones con otras series. Hasta ahora no existía información epidemiológica          concreta acerca de esta patología en Chile. Si bien el tipo de diseño          del estudio tiene algunas limitantes, los datos obtenidos son muy importantes          para establecer parámetros de referencia locales, dada la importancia          de la sepsis grave como patología prevalente en nuestras UCIs. Como consecuencia          de la variación estacional de esta condición, los resultados obtenidos          deben ser validados por estudios futuros realizados en el período de invierno          o primavera. GRUPO CHILENO DEL ESTUDIO DE LA SEPSIS Regiones: Hospital Juan Noé, Arica, Luis          Vásquez -Jorge Becerra; Clínica Mutual Plus, Arica, Marcos Mella R; Clínica          San José, Arica, Domingo Montal-vo; Hospital Regional Iquique, Iquique,          Raúl Romero; Hospital del Cobre, Calama, Daniel Moreno; Hospital Regional          Antofagasta, Marcelo Gómez; Clínica Antofagasta, Guillermo Illanes; Hospital          Vallenar, Fernando Crespo; Hospital Regional Copiapó, Juan Carlos Maurelia;          Hospital San Juan de Dios, La Serena, Juan Anazco; Hospital San Pablo,          Coquimbo, Héctor Ugarte; Hospital Antonio Tirado; Ovalle, Fernando Arab;          Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar, Sergio Gálvez; Hospital Naval,          Viña del Mar, María Teresa Caballero; Hospital Regional Rancagua, Salvador          Di Genova; Hospital Clínico FUSAT, Rancagua, Mauricio Toro; Hospital Curicó          Jorge Cantero; Hospital Regional de Talca, Juan Jara; Hospital Las Higueras,          Talcahuano, Alvaro Llanca-queo; 1ST, Talcahuano, Enrique Herrera; Hospital          Regional Concepción, Renato Colima - Carlos Ortega; Clínica Sanatorio          Alemán, Concepción, Hans Müller; Hospital Naval, Talcahuano, Alejandro          Dapelo; Hospital Herminda Martín, Chillan, Elias Fuentes; Hospital Angol,          Marina Monsalve; Clínica Alemana Temuco, Juan Urra; Hospital Regional          de Temuco, Juan Saavedra; Hospital Base Valdivia, Mario Calvo; Hospital          Base Osorno, Luis Scholz; Hospital Base Puerto Montt, Claudio Rojas; Hospital          Regional de Coyhaique, Alfredo Umaña; Hospital de las FF.AA, Punta Arenas,          Ximena Gómez; Hospital Regional Punta Arenas, Chistof Varnava; Santiago:          Clínica Alemana, Vinko Tomicic; Clínica Dávila, Mauricio Alamo; Clínica          Indisa, Armando Gonzales; Clínica Providencia, César Carcomo; Clínica          Santa María, Guillermo Núñez; Hospital Barros Luco, Enzo Sáez; Hospital          de Carabineros, Gustavo Huerta; Hospital del Profesor, Mario Hassi; Hospital          Salvador, Sebastián Ugarte; Hospital del Tórax, Luis Soto; Hospital del          Trabajador, Guy Heiremans; Hospital DIPRECA, José Castro; Hospital FACH,          Rodrigo Soto; Hospital Clínico JJ Aguirre, Carlos Romero; Hospital Militar;          Antonio Hernández; Mutual de Seguridad, Alberto Muñoz; Hospital Padre          Hurtado, Guillermo Villamizar; Hospital Parroquial San Bernardo, Guillermo          Arenas; Hospital San Borja Arriaran, Mario Alfaro; Hospital San Juan de          Dios, Hugo Gonzales; Hospital Sótero del Río, Jorge Godoy; Hospital Universidad          Católica, Guillermo Bugedo - Marcelo Mercado; Hospital San José, Carlos          Alarcón; Clínica Las Condes, Sergio Valdés; Hospital Urgencia Asistencia          Pública, Eduardo Chávez.   REFERENCIAS 1. Bone R, Balk R, Cerra F, Dellinger R,          Fein A, Knaus W et al. Definitions for sepsis and organ failure and guidelines          for the use of innovative therapies in sepsis. The ACCP/SCCM Consensus          Conference Committee. American College of Chest Physicians/Society of          Critical Care Medicine. Chest. 1992; 101: 1644-55.        [ Links ]2. Brun-Buisson C, Meshaka P, Pintón P,          Vallet B, Episepsis Study Group. Episepsis: A reappraisal of the epidemiology          and outcome of severe sepsis in French intensive care units. Intensive          Care Med. 2004; 30: 580-8.        [ Links ]3. Alberti C, Brun-Buisson C, Buchardi          H, Martin C, Goodman S, Artigas A et al. Epidemiology of sepsis and infection          in ICU patients from an international multicentre cohort study. Intensive          Care Med. 2002; 28: 108-21.        [ Links ]4. Angus DC, Linde-ZwirblE WT, Lidicker          J, Clermont G, Carcillo J, Pinsky MR. Epidemiology of severe sepsis in          the United States: Analysis of incidence, outcome, and associated costs          of care. Crit Care Med. 2001; 29: 1303-10.        [ Links ]5. Salvo I, De Cían W, Musicco M, Langer          M, Piadena R, Wolfer A et al. The Italian SEPSIS study: preliminary results          on the incidence and evolution of SIRS, sepsis, severe sepsis and septic          shock. Intensive Care Med. 1995; 21: S244-S249.        [ Links ]6. Sands K, Bates D, Lanken P, Graman P,          Hibberd P, Kahn KL et al. Epidemiology of sepsis syndrome in 8 academic          medical centers. JAMA. 1997; 278: 23440.        [ Links ]7. Martin G, Manmnno D, Eaton S, Moss M.          The epidemiology of Sepsis in the United States from 1979 through 2000.          N Engl J Med. 2003; 348: 1546-54.        [ Links ]8. Padkin A, Goldfrad C, Brady A, Young          D, Black N, Romwan K. Epidemiology of severe sepsis occurring in the first          24 firs in intensive care units in England, Wales, and Northern Ireland.          Crit Care Med. 2003; 31: 2332-8.        [ Links ]9. Brun-Buisson C, Doyon F, Carlet J, Dellamonica          P, Gouin F, Lepoutre A et al. Incidence, risk factors and outcome of severe          sepsis and septic shock in adults: A multicenter prospective study in          intensive care units. JAMA. 1995; 27: 274: 968-74.        [ Links ]10. Knaus W, Draper E, Wagner DP, Zimmerman          J. APACHE II: a severity of disease classification system. Crit Care          Med. 1985; 13: 818-29.        [ Links ]11. Vincent JL, Moreno R, Takala J, Willats          S, De Mendonca A, Bruining H et al. The SOFA (sepsis-related organ failure          assessment) score to describe organ dysfunction/failure. On behalf of          the Working Group on Sepsis-Related Problems of the European Society of          Intensive Care Medicine. Intensive Care Med. 1996; 22: 707-10.        [ Links ]12. Vincent JL, Sakr Y, Sprung CL, Ranieri          VM, Reinhart K, Gerlach H et al. Sepsis in European intensive care units:          Results of the SOAP study. Crit Care Med. 2006; 34: 344-53.        [ Links ]13. Finfer S, Bellomo R, Lipman J, French          C, Dobb G, Myburgh J. Adult-population incidence of severe sepsis in Australian          and New Zealand intensive care units. Intensive Care Med. 2004;          30: 589-96.        [ Links ]14. Friedman G, Silva E, Vincent JL. Has          the mortality of septic shock changed with time? Crit Care Med. 1998;          26: 2078-86.        [ Links ]  Recibido el 21 de septiembre, 2006. Aceptado          el 26 de diciembre, 2006. Correspondencia          a: Dr. Alberto Dougnac L. Pontificia Universidad Católica de Chile.          Marcoleta 347. Santiago - Chile. Teléfono: 2166562. Fax: 56-2-6335637.          E mail: dougnac@med.puc.cl 

La sepsis          representa en la actualidad un problema emergente en salud. Los consensos          alcanzados sobre las definiciones de sepsis y sus complicaciones asociadas,          han permitido establecer con mayor precisión la magnitud del problema.

En 1992, la sepsis severa fue definida          por una conferencia de consenso1, como el síndrome de respuesta          inflamatoria sistémica asociada a infección que cursa con disfunción aguda          de un órgano, hipoperfusión o hipotensión. Su prevalencia en UCI varía          entre 5% y 19%2-7. Estudios recientes han revelado que ocurren          más de 750.000 nuevos casos por año en Estados Unidos de Norteamérica,          con tasas del orden de 300/100.000 habitantes/año . Estas tasas son superiores          a las de la insuficiencia cardíaca y a otras patologías tan importantes          como cáncer de mama, cáncer de colon y SIDA. Aunque en Europa estas cifras          son menores, resultan igualmente significativas, alcanzando una tasa de          50/100.000 habitantes/año8.

La sepsis grave es la primera causa de          muerte en UCI no coronaria6-7, con tasas de mortalidad de 20%          a 65%3 ,9. La mortalidad anual atribuible a sepsis          grave es de 135.000 casos en Europa y superior a 200.000 casos en Estados          Unidos de Norteamérica , superada sólo discretamente por las muertes por          infarto agudo del miocardio. En éste último país, ocupa el lugar número          11 como causa aislada de muerte, estimándose que más de 500 pacientes          mueren diariamente a consecuencia de esta enfermedad, transformándose          en un significativo desafío en salud pública.

Como consecuencia de los cambios demográficos          experimentados por la población, el aumento de la prevalencia de patologías          crónicas, así como de aquellas que comprometen la inmunidad, la mayor          utilización de tecnología invasiva y la emergencia creciente de resistencia          a terapias antibióticas tradicionales, se estima que la incidencia de          sepsis se incrementará en aproximadamente 1,5% por año, llegando en el          año 2020 a afectar a más de 1.110.000 habitantes/año, sólo en Estados          Unidos de Norteamérica (USA)4.

Los costos derivados del tratamiento de          estos pacientes se estiman en 16,7 billones de dólares anuales en USA          y 7,6 billones de euros en la Comunidad Económica Europea4.          Dado el impacto de esta complicación sobre mortalidad, morbilidad, costos          en salud y la ausencia de información local en términos de incidencia,          prevalencia y letalidad asociada, es que el presente estudio pretende          dar luces sobre algunos de estos aspectos.

Se definieron como objetivos primarios          del estudio establecer (a) la prevalencia de sepsis grave en las Unidades          de Cuidados Intensivos (UCI) de Chile y (b) la letalidad global a 28 días          del estudio. Se incluyeron como objetivos secundarios determinar la importancia          de la sepsis severa como motivo de ingreso a UCI, su letalidad asociada          y la búsqueda de otros factores de riesgo independientes de muerte.

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño. Estudio observacional transversal          prospectivo, mediante una encuesta realizada en todos los pacientes de          las UCIs de Chile que se encontraban operativas el día 21 de abril del          año 2004. Se efectuó seguimiento telefónico para conocer la mortalidad          a 28 días en esta muestra de pacientes y confirmación mediante Certificado          de Defunción del Registro Civil.

Instrumento. Se empleó una encuesta          prediseña-da, completada por un profesional encargado para cada una de          las 64 UCI del país, correspondientes a 62 hospitales tanto públicos como          privados. Se incluyeron datos generales del hospital (nombre, región,          ciudad, número de camas en funcionamiento y ocupación el día de la encuesta)          y de la UCI (tipo de UCI, número de camas y ocupación el día de la encuesta).

Pacientes. Se incluyeron todos los          pacientes mayores de l6 años que se encontraban hospitalizados en las          UCIs participantes a las 08:00 AM del día del estudio. En cada caso se          consignó edad, sexo, fecha de ingreso al Hospital y a la UCI, vía de admisión          a UCI, la naturaleza quirúrgica (electiva o de urgencia) o no quirúrgica          de los pacientes, el principal sistema comprometido al ingreso así como          la razón que motivó su ingreso a la unidad.

En todos los pacientes se precisó si al          ingreso o al momento de la encuesta reunían los criterios de sepsis grave,          según reunión de consenso del año 2001; su foco de origen y eventualmente          el germen involucrado. Se consignó el puntaje APACHE II10 de          ingreso y el Secuentíal Organ Failure Assessment (Score SOFA)11          del día de la encuesta. El foco infeccioso causante de la sepsis fue determinado          por el médico responsable del estudio.

El seguimiento y análisis de los datos          fueron realizados centralizadamente en el Hospital Clínico de la Pontificia          Universidad Católica.

Estadística. Los resultados se expresan          como promedios ± DE. El análisis estadístico se efectuó mediante          prueba de t para muestras independientes y chi-cuadrado. Además se realizó          un análisis uni y multivariado mediante regresión logística para identificar          factores de riesgo independientes de muerte. Se consideró estadísticamente          significativo un valor de p <0,05.

RESULTADOS

De las 64 UCIs existentes en nuestro país          el día del estudio, 60 realizaron la encuesta y enviaron los datos requeridos          (93,75%). La participación fue de 89,5% en regiones (R) y de 100% en la          Región Metropolitana (RM). El número total de camas encuestadas fue de          438 camas de UCI, sobre un total de 466 camas de UCI existentes en nuestro          país (94%). El día del estudio 289 pacientes ocupaban las 438 camas incluidas          en el estudio, siendo el porcentaje promedio de ocupación de 65,9%. La          distribución de UCIs y de camas UCI a lo largo del país se muestra en          la Tabla 1.

   

Características de la población estudiada.          Ija. edad promedio de los 289 pacientes encuestados fue de 57,9±18,3          años, con una leve predominancia de sexo masculino (58,8%). El puntaje          APACHE II, obtenido en 229/289 pacientes, fue de 14,9+7,5. Se observaron          diferencias de gravedad medida por APACHE II de ingreso entre unidades          públicas y privadas (15,6±6,8 vs 13,4±8,5, respectivamente;          P =0,03). En el mismo sentido, hubo una tendencia a que este puntaje fuese          superior en la RM comparado con R sin alcanzar diferencia estadística          (15,7±7,6 vs 14,1±7,3; p =0,09). La Figura          1 muestra la distribución del puntaje APACHE II de la población general.          El puntaje SOFA fue de 5,6±4,1 y se obtuvo en 218 pacientes. No          se encontraron diferencias entre el sector público y privado o regiones.

  

Motivo de ingreso a UCI. La sepsis          grave determinó la admisión a UCI en 95 de los 289 pacientes (32,9%),          y fue el principal motivo de ingreso a estas unidades. En 38 casos, la          sepsis grave apareció con posterioridad al ingreso. Las enfermedades cardiovasculares          (cardiológicas, neuroló-gicas y paro cardiorrespiratorio) constituyeron          el segundo motivo de ingreso. En conjunto alcanzaron 30,4% de los ingresos          seguido de traumatismos en 12,1% de los casos (Tabla 2).

   

El día de la encuesta, 112 pacientes (38,8%)          cumplían con los criterios de sepsis grave definidos según los criterios          del Consenso. En el grupo de pacientes con sepsis grave, el APACHE II          de ingreso fue 18,2±6,4 y el puntaje SOFA 8±4,1, ambos significativamente          mayores que los puntajes de gravedad del subgrupo sin sepsis al momento          del estudio (APACHE II 12,2±7,3 y SOFA 3,4±2,8; p <0,0001).

Cuarenta y cinco de los 112 pacientes con          sepsis grave (40,2%) cumplían además con los criterios para ser calificados          como shock séptico (uso de drogas vasoactivas) según datos obtenidos del          puntaje SOFA.

El número total de pacientes hospitalizados          el día de la encuesta fue de 11.815, correspondiente a 47 hospitales,          lo que da una relación de 0,7 pacientes con sepsis grave por cada 1.000          pacientes hospitalizados.

Letalidad. Cuarenta y cinco de los          289 pacientes incluidos, fallecieron dentro de los 28 días de duración          del estudio, constituyendo una letalidad general de 15,6%.

En los 95 pacientes en los que la sepsis          grave fue el motivo de ingreso a UCI, la letalidad fue de 27,4% a los          28 días, en tanto que alcanzó 25,9% en los 112 pacientes que presentaban          esta condición el día de la encuesta. En aquellos pacientes sin sepsis          al momento del estudio, la letalidad observada fue de solo 9% (16/177)          p <0,001.

Aquellos pacientes que fallecieron presentaban          una edad significativamente más alta, puntajes APACHE II al ingreso y          SOFA en el momento del estudio significativamente superiores (21,1±5,6          vs 17,2±6,4 y 10,2±4,2 vs 7,3±3,8; respectivamente          p =0,006 y 0,001) al de aquellos que sobrevivieron. El porcentaje de pacientes          fallecidos según grupo etáreo se observa en la Figura          2. El 60% de los pacientes que fallecieron durante el seguimiento          se concentró entre los 60 y 80 años. La letalidad observada se relacionó          estrechamente con el APACHE II de ingreso en los pacientes sépticos graves          (R2 =0,84) Figura 3.

Al analizar la letalidad para sepsis grave          según regiones, podemos apreciar una menor letalidad en la RM (10 de 54;          18,5%) en comparación a R (19 de 58; 33%), sin embargo esta diferencia          no alcanza significancia estadística (p =0,1). Los pacientes sépticos          que fallecieron en la RM presentaron un puntaje APACHE II mayor que los          de R (22,2±4,8 vs 17,3±7 p <0,01).

  

  

Factores de riesgo. En el grupo          total, sólo el ingreso a UCI a raíz de una sepsis grave o la presencia          de esta condición al momento de la encuesta se identificó como factor          de riesgo independiente de muerte. Dentro del subgrupo de pacientes con          sepsis grave el día de la encuesta, la edad, el ingreso a UCI con sepsis          grave, el puntaje SOEA y APACHE II se demostraron como factores de riesgo          independiente de muerte, en el análisis univariado. El puntaje SOEA permaneció          con significancia estadística al realizar el análisis multi-variado.

Análisis microbiológico. El 99,1%          de los pacientes con sepsis grave presentó un foco infeccioso conocido          y en 13,4% hubo focos múltiples. Sólo en un paciente no se identificó          el origen de la sepsis. Los focos infecciosos más frecuentes fueron el          respiratorio (48,2%) y abdominal (30,3%). La infección urinaria fue responsable          de sólo 1,8% de los casos (Figura 4). En aquellos          pacientes que se complicaron con una sepsis grave después de su ingreso          a UCI, el origen fue respiratorio en 84,6% de los casos, pudiendo tener          más de un foco en 12,8%. Se contaron con cultivos cuantitativos en la          minoría de los centros.

  

De los 112 pacientes que presentaban una          sepsis el día del estudio, en 6l (54,5%) se logró aislar el agente etiológico.          En 55% de los casos se encontraron micoroorganismos Gram negativos y en          41% gram positivos. Los microorganismos individuales más frecuentes fueron:          Staphylococcus aureus y Acinetobacter baumannii, con porcentajes          de 29% y 18%, respectivamente. El 34% de los pacientes tenía 2 o más microorganismos          aislados al momento del estudio (Figura 5).

  

Otros factores. De los 283 pacientes          estudiados, 136 fueron de resolución quirúrgica, de ellos, 85 se sometieron          a cirugía de urgencia y 51 a cirugía electiva. Los puntajes APACHE II          y SOFA de los pacientes quirúrgicos fueron de 14,6±7,1 y 6±4,5,          respectivamente, vs 15,9±7,9 y 5,3±3,7 en los pacientes          no quirúrgicos, no encontrándose diferencias significativas entre estos          grupos (p =ns). La letalidad a 28 días del grupo quirúrgico fue 18% y          del grupo no quirúrgico 13,7% (p =ns).

El 40% de los pacientes encuestados ingresó          a UCI desde el servicio de urgencia (116), 24% lo hizo desde los servicios          quirúrgicos de pabellón y recuperación (70) y 18% desde sala (52). Sólo          8,5% de los casos correspondía a traslado desde otro hospital. La vía          de ingreso no constituyó un factor de riesgo de mortalidad en el grupo          estudiado.

DISCUSIÓN

La sepsis grave es un problema frecuente          en Unidades de Cuidado Intensivo a nivel mundial. Su prevalencia ha ido          en aumento y se espera, que en los próximos años, sufra un incremento          aún mayor. Estudios recientes han demostrado incremento de incidencia          en los últimos 20 años desde tasas de 82,7/100.000 habitantes año en 1979          hasta 240,4/100.000 habitantes año en el año 2000. Este incremento ha          sido ratificado por Angus y colaboradores estimándose que la tasa de crecimiento          será de 1,5% anual en los próximos años4.

La sepsis severa está asociada a una alta          mortalidad, particularmente en los extremos de la vida, registrándose          alzas significativas en la mortalidad observada en menores de 1 año y          en mayores de 60 años4. Esta patología representa un gran desafío          desde el punto de vista médico, técnico y económico, dados los elevados          costos que significa su tratamiento.

Nuestro estudio confirma esta tendencia          mundial, la sepsis representa un motivo frecuente de ingreso a Unidades          de Cuidados Intensivos. Según los datos reportados por Alberti y cois,          en un estudio prospectivo, multicéntrico que incluyó 28 Unidades de Cuidados          Intensivos de 8 países de Europa, la sepsis fue responsable de 21,1% de          las admisiones3. Otros autores confirman la alta importancia          de la sepsis como motivo de ingreso a UCI. Padkin8, en un estudio          realizado en 91 UCIs de Inglaterra, Gales e Irlanda del Norte encuentra          que 27,1% de las admisiones son por sepsis grave. Existe, sin embargo,          una importante variación según el país estudiado, registrándose tasas          que van desde 10% en Suiza hasta 64% en Portugal12.

Nuestros resultados resaltan la importancia          de esta condición. El 38,8% de los pacientes estudiados cumplían los criterios          de sepsis grave el día de la encuesta, siendo ésta la causa que determinó          el ingreso en 32,9% de los casos, un valor considerablemente más alto          que los publicados en estudios recientes. De este modo, la sepsis grave          pasa a constituirse en la principal causa de ingreso a UCI, superando          la tradicional patología cardiovascular. Este fenómeno ya ha sido descrito          en países desarrollados4 y se relaciona con el creciente incremento          de la sepsis grave en poblaciones más vulnerables, como ancianos, inmunodeprimidos          y portadores de patologías crónicas7.

La edad promedio de los pacientes portadores          de sepsis grave en nuestro estudio fue de 56,6±18,2 años, edad          comparable a la reportada por Martin y cois al inicio de la década 1980-897-La          edad de ocurrencia de la sepsis grave ha ido en aumento en los últimos          años, Vincent, en un estudio reciente publica una mediana de 64 años12.          Esta diferencia de edad de presentación traduce probablemente diferencias          poblacionales entre ambos estudios (países desarrollados vs en vías de          desarrollo).

La sepsis grave tuvo predominancia en el          sexo masculino (62,5%), al igual que en publicaciones previas2,3,7,13,          esto ha sido relacionado con diferencias en los sitios de infección y          con la influencia de algunos factores hormonales y genéticos8.          La frecuencia de sepsis grave fue mayor al incrementarse la edad, lo que          concuerda con la mayor susceptibilidad reportada por Alberti, en los extremos          de la vida3.

Cuando la sepsis grave fue el principal          motivo de ingreso a UCI, se asoció a una letalidad de 27% a los 28 días.          Los pacientes que presentaban sepsis grave el día de la encuesta tuvieron          una letalidad de 25,9%, en tanto que en aquellos que no presentaban esta          condición, la letalidad observada alcanzó sólo 9%. La letalidad observada          en nuestros pacientes con sepsis grave, es similar a la publicada por          Angus y cois4 en un estudio observacional, de cohorte, realizado          en 1995 y que incluyó 192.280 pacientes que cumplían los criterios de          sepsis grave según los criterios de la Clasificación Internacional de          Enfermedades (ICD-9), pero significativamente inferior a la reportada          por otros autores: Padkin, 47% de mortalidad hospitalaria y 35% de mortalidad          en UCI8; EPISEPSIS, 35% de mortalidad a 30 días2,          Finfer, 32% de mortalidad a 28 días13. El diseño de estos estudios          y el tiempo total de seguimiento en estas publicaciones, podrían explicar          estas diferencias.

Aquellos pacientes con sepsis grave constituyen          una población significativamente más grave que el resto de los pacientes          críticos, alcanzando una mortalidad hasta 3 veces superior. De los factores          de riesgo estudiados, la condición de sepsis grave fue el factor independiente          de riesgo más significativo, lo cual da testimonio de la magnitud del          problema.

En nuestro estudio, sin embargo, aquellos          pacientes que presentaron sepsis grave con posteridad al ingreso tuvieron          una letalidad de 13,2%, esta cifra es inferior a nuestros propios datos          de pacientes con sepsis grave y mucho más bajos que los presentados por          Alberti y otros, en donde la infección intrahospitalaria siempre constituye          un factor de riesgo. Esta diferencia se explica ya que la información          se obtuvo en forma retrospectiva a partir de la encuesta y dichos datos          no constituían parte de los objetivos del estudio.

Los focos infecciosos más frecuentes en          los pacientes con sepsis grave, fueron el respiratorio y abdominal, resultado          que es similar a los datos publicados en otros estudios3,6,9,12-14.          De los 112 pacientes con sepsis grave el día de la encuesta, 54,5% presentó          cultivos positivos, este resultado es menor a 71% descrito por Brun-Buisson9          y similar al 60% encontrado por Vincent12 y a 57,8% publicado          por Finfer13. Si bien el porcentaje de cultivos positivos es          comparable a datos extranjeros, es importante destinar esfuerzos aún mayores          en las UCIs de nuestro país para obtener un adecuado respaldo microbiológico          de los tratamientos antibióticos utilizados.

En esta población de pacientes con sepsis          grave, así como en otros estudios4,12,13, el foco infeccioso          urinario fue una causa infrecuente. En todos los pacientes que presentaron          sepsis grave después de la admisión, el principal foco infeccioso fue          el pulmonar. Alberti3 muestra una tendencia similar, siendo          dicho origen el responsable de más de 80% de las infecciones adquiridas          en el hospital.

Los microorganismos aislados en cuadros          sépticos graves han mostrado variaciones significativas a lo largo del          tiempo. Diferentes autores han reportado un predominio de gérmenes Gram          negativos por sobre Gram positivos a comienzos de la década 1980-893,7.          Hacia fines del año 2000, hemos constatado un viraje hacia un predominio          de gérmenes Gram positivos, además de una fuerte aparición de agentes          micóticos7,12,14. Resulta muy interesante constatar que nuestra          flora local tiene un comportamiento similar a la de USA hace 20 años,          con notable predominio de microorganismos Gram negativos, esto podría          tener una explicación por la presión selectiva en el uso de antibióticos          y en el menor número de pacientes inmunocomprometidos que se manejan en          nuestras UCIs.

Con excepción de la presencia de una sepsis          grave, ni la cirugía, ni la vía de ingreso a UCI se asociaron a mayor          riesgo de muerte, a diferencia de lo publicado por otros autores. Esta          diferencia podría explicarse por un error tipo II.

Si bien sólo desde 19921 se          estableció un criterio único para definir sepsis, la definición de sepsis          grave no es tan precisa, por lo que resulta a veces difícil establecer          comparaciones con otras series.

Hasta ahora no existía información epidemiológica          concreta acerca de esta patología en Chile. Si bien el tipo de diseño          del estudio tiene algunas limitantes, los datos obtenidos son muy importantes          para establecer parámetros de referencia locales, dada la importancia          de la sepsis grave como patología prevalente en nuestras UCIs. Como consecuencia          de la variación estacional de esta condición, los resultados obtenidos          deben ser validados por estudios futuros realizados en el período de invierno          o primavera.

GRUPO CHILENO DEL ESTUDIO DE LA SEPSIS

Regiones: Hospital Juan Noé, Arica, Luis          Vásquez -Jorge Becerra; Clínica Mutual Plus, Arica, Marcos Mella R; Clínica          San José, Arica, Domingo Montal-vo; Hospital Regional Iquique, Iquique,          Raúl Romero; Hospital del Cobre, Calama, Daniel Moreno; Hospital Regional          Antofagasta, Marcelo Gómez; Clínica Antofagasta, Guillermo Illanes; Hospital          Vallenar, Fernando Crespo; Hospital Regional Copiapó, Juan Carlos Maurelia;          Hospital San Juan de Dios, La Serena, Juan Anazco; Hospital San Pablo,          Coquimbo, Héctor Ugarte; Hospital Antonio Tirado; Ovalle, Fernando Arab;          Hospital Gustavo Fricke, Viña del Mar, Sergio Gálvez; Hospital Naval,          Viña del Mar, María Teresa Caballero; Hospital Regional Rancagua, Salvador          Di Genova; Hospital Clínico FUSAT, Rancagua, Mauricio Toro; Hospital Curicó          Jorge Cantero; Hospital Regional de Talca, Juan Jara; Hospital Las Higueras,          Talcahuano, Alvaro Llanca-queo; 1ST, Talcahuano, Enrique Herrera; Hospital          Regional Concepción, Renato Colima - Carlos Ortega; Clínica Sanatorio          Alemán, Concepción, Hans Müller; Hospital Naval, Talcahuano, Alejandro          Dapelo; Hospital Herminda Martín, Chillan, Elias Fuentes; Hospital Angol,          Marina Monsalve; Clínica Alemana Temuco, Juan Urra; Hospital Regional          de Temuco, Juan Saavedra; Hospital Base Valdivia, Mario Calvo; Hospital          Base Osorno, Luis Scholz; Hospital Base Puerto Montt, Claudio Rojas; Hospital          Regional de Coyhaique, Alfredo Umaña; Hospital de las FF.AA, Punta Arenas,          Ximena Gómez; Hospital Regional Punta Arenas, Chistof Varnava; Santiago:          Clínica Alemana, Vinko Tomicic; Clínica Dávila, Mauricio Alamo; Clínica          Indisa, Armando Gonzales; Clínica Providencia, César Carcomo; Clínica          Santa María, Guillermo Núñez; Hospital Barros Luco, Enzo Sáez; Hospital          de Carabineros, Gustavo Huerta; Hospital del Profesor, Mario Hassi; Hospital          Salvador, Sebastián Ugarte; Hospital del Tórax, Luis Soto; Hospital del          Trabajador, Guy Heiremans; Hospital DIPRECA, José Castro; Hospital FACH,          Rodrigo Soto; Hospital Clínico JJ Aguirre, Carlos Romero; Hospital Militar;          Antonio Hernández; Mutual de Seguridad, Alberto Muñoz; Hospital Padre          Hurtado, Guillermo Villamizar; Hospital Parroquial San Bernardo, Guillermo          Arenas; Hospital San Borja Arriaran, Mario Alfaro; Hospital San Juan de          Dios, Hugo Gonzales; Hospital Sótero del Río, Jorge Godoy; Hospital Universidad          Católica, Guillermo Bugedo - Marcelo Mercado; Hospital San José, Carlos          Alarcón; Clínica Las Condes, Sergio Valdés; Hospital Urgencia Asistencia          Pública, Eduardo Chávez.