https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100008
Tratamiento de anemia aplásica severa adquirida en pacientes pediátricos con inmunosupresión y trasplante alogénico de precursores hematopoiéticos

  La          anemia aplásica severa (AAS) adquirida es una enfermedad poco frecuente          en el grupo pediátrico, caracterizada por insuficiencia de la función          hematopoiética que resulta en anemia hiporregenerativa (Hgb  <  8 gr/dl, reticulocitos <           1%), neutropenia ( <  500 /mm3)          y trombocitope-nia ( <  20.000/mm3)1,2.          La incidencia estimada es de 1 a 6 casos por millón de habitantes3.          Se desconoce la etiología de la AAS adquirida, si bien se ha asociado          ocasionalmente a la exposición a fármacos4, o a hepatitis B5.          Recientemente se han descrito alteraciones genéticas que predisponen a          la aparición de esta enfermedad6,7 y también se postula que          pacientes con formas congénitas de aplasia medular pueden debutar sin          otras alteraciones típicas8,9. Se especula sobre posibles mecanismos          autoinmunes en su patogenia, debido a la respuesta clínica que se observa          en pacientes tratados con terapia inmunosupresora10,11. El manejo actual de la AAS en el grupo          pediátrico tiene dos aspectos: terapia de soporte y terapia específica12.          La terapia de soporte se realiza mediante transfusiones de productos sanguíneos,          prevención y tratamiento de infecciones y uso de factores estimulantes          de colonias hematopoiéticas. La terapia específica comprende: a) Trasplante          de precursores hematopoiéticos (TPH) alogénico de un donante hermano compatible,          considerado el tratamiento de elección de la AAS en el paciente pediátrico          y adulto joven12,13. Más de 80% de los pacientes trasplantados          tienen recuperación completa de función medular, b) Terapia inmunosupresora          combinada con corticoides, globulina antitimocítica y un inhibidor de          la calcineurina (ciclosporina) por un período de tres o más meses junto          con la terapia de apoyo14,16-26. Aproximadamente 60%-80% de          los pacientes tratados así tienen mejoría de su función medular, la que          puede ser completa o parcial, c) TPH de donante alternativo: se reserva          para los pacientes que sin tener un donante emparentado compatible se          mantienen dependientes de transfusiones o con infecciones oportunistas          repetidas después de 6 meses de terapia inmunosupresora combinada17,18.          La mayoría de estos trasplantes se han hecho con donantes adultos voluntarios          no emparentados obtenidos a través de registros de donantes y ocasionalmente          con donantes familiares no idénticos19,20. El objetivo del presente trabajo es presentar          la experiencia en el manejo de la AAS adquirida en pacientes pediátricos          tratados en dos instituciones entre 1992 y 2006 utilizando cuidado de          apoyo y terapia específica según un esquema común para analizar los resultados          de las diversas modalidades y buscar factores de riesgo tanto biológicos          como relacionados a la terapia que permitan evaluar precozmente el pronóstico          de este grupo de pacientes y analizar, a su vez, las causas de mortalidad          en ellos. PACIENTES Y MÉTODO Diagnóstico. 25 pacientes pediátricos          (rango edad 2 a 18 años) con el diagnóstico de AAS adquirida fueron tratados          en nuestras instituciones desde julio 1992 a enero 2006. El diagnóstico          se confirmó mediante mielograma y biopsia de médula, con estudio de citogenética          normal en todos los casos. A los pacientes con antecedentes familiares          de aplasia medular se les realizó el examen de sensibilidad cromosómica          al diepoxibutano (DEB) para descartar anemia de Fanconi21. Terapia de apoyo. Los pacientes          recibieron terapia transfusional para mantener un recuento de plaquetas          mayor o igual a 20.000/mm3 y una hemoglobina mayor o igual          a 8,0 g/dl. A los pacientes con fiebre (>38,0eC)          se les tomó hemocultivo y fueron tratados con antibióticos de amplio espectro,          además de recibir profilaxis inicial con aciclo-vir y fluconazol. Se pesquisaron          y trataron precozmente con antibióticos de amplio espectro todas las infecciones          oportunistas con demostración clínica o de laboratorio. Se realizaron          estudios de HLA A,B y DR a los pacientes y sus hermanos. Terapia específica. Los pacientes          se manejaron según el esquema de la Figura 1, el          que fue adoptado desde el principio coincidiendo con el inicio de nuestro          programa de TPH alogénico. Brevemente, los pacientes con hermano donante          compatible recibieron trasplante y los que no lo tenían tratamiento inmunosupresor.          A los padres de todos los pacientes se les explicó con claridad la naturaleza          de la enfermedad, el esquema terapéutico a seguir en caso de identificar          o no un donante hermano(a) compatible y los riesgos asociados a cualquiera          de las modalidades terapéuticas elegidas como las probabilidades de éxito          de la misma. No hubo exclusión de pacientes con AAS del análisis durante          el tiempo del estudio ni asignación de la modalidad terapéutica elegida          por criterios económicos o extra médicos. Los pacientes trasplantados          recibieron condicionamiento con ciclofosfamida +/-busulfán +/-radioterapia          nodal o corporal total (RNT)22. La inmunosupresión consistió          en globulina antilinfo-cítica (ATG: Linfoglobulina o Timoglobulina, Pasteur          Merieux), metilprednisolona 2 mg/kg día por x 5 días para pasar a prednisona          a igual dosis, y ciclosporina 3 a 5 mg/kg/día para mantener niveles básales          alrededor de 200 ng/ml23. Los pacientes trasplantados recibieron          profilaxis para enfermedad de injerto versus huésped (EICH) con ciclosporina          y metotrexato24. Todos continuaron con terapia de apoyo transfusional          y tratamiento precoz de infecciones oportunistas hasta la recuperación          medular. Los pacientes que recibieron IS y persistieron dependientes de          transfusiones a tres meses de la dosis de ATG, recibieron un nuevo curso          de ATG con el mismo preparado o el alternativo. Aquellos que persistieron          sin respuesta después del segundo curso o aquellos que presentaron infecciones          oportunistas a repetición al diagnóstico fueron evaluados para TPH de          donante alternativo (familiar no idéntico o donante no relacionado).         Figura 1. Esquema de              tratamiento de anemia aplásica severa  

Estadística. La sobrevida del grupo          completo de pacientes se calculó por método de Kaplan y Meier. Comparamos          la sobrevida entre pacientes que tenían donante hermano o tuvieron una          respuesta completa a IS (riesgo favorable) y los demás (riesgo desfavorable),          mediante test de chi cuadrado. RESULTADOS Características de los pacientes. Todos          los pacientes cumplieron los criterios diagnósticos de AAS. Un paciente          debutó tres semanas después del uso de cloranfenicol por una infección          gastrointestinal. Dos pacientes, que fueron diagnosticados a los 4 y 7          años, eran hermanos y tenían el antecedente de una hermana mayor fallecida          de AAS. La determinación de sensibilidad cromosó-mica al DEB descartó          anemia de Fanconi en ambos. Cuatro pacientes se presentaron con neu-tropenia          menor de 200/mm3, fiebre e infecciones oportunistas. Veinte          pacientes requirieron terapia transfusional con plaquetas y glóbulos rojos          desde su inicio. Esquemas de tratamiento. Siete pacientes          tuvieron un hermano(a) HLA idéntico e iniciaron condicionamiento para          TPH entre 7 días y un año desde el diagnóstico (Tabla 1).          Una paciente demostró recuperación espontánea de neutrófilos en el tercer          día de condicionamiento con ciclofosfamida, por lo que se difirió el TPH.          Seis pacientes, incluyendo la que no alcanzó a recibir TPH, tuvieron recuperación          completa y permanente de su función hema-topoiética. Un paciente tuvo          EICH severo cutáneo e intestinal y se mantuvo hospitalizado por 8 meses          para manejo de complicaciones asociadas (septicemia, dolor abdominal,          oclusión intestinal, aspergilosis) hasta la resolución del EICH. Una paciente          que recibió su TPH 8 meses después del diagnóstico, habiendo recibido          numerosas transfusiones, tuvo prendimiento de la serie granulocítica con          demostración por quimerismo de cromosomas sexuales, pero no reconstituyó          serie roja ni plaquetaria25. Diecisiete pacientes recibieron          IS completa y uno recibió ciclosporina y metilprednisolona (Tabla          2). Seis pacientes obtuvieron recuperación completa entre 2 y 8 meses          del diagnóstico después del primer curso de IS. Seis recibieron un segundo          curso por falta de respuesta y de ellos 3 recuperaron hematopoiesis. Tres          pacientes recibieron TPH de donante alternativo: uno de sangre de cordón          de donante no emparentado por infecciones oportunistas severas al diagnóstico          y dos por no-respuesta a 2 cursos de ATG. Uno de ellos recibió TPH de          donante adulto voluntario en Seattle (USA) y otro recibió TPH de sangre          de cordón seguido de TPH de su abuela materna, compatible en 8 de 10 antígenos          HLA estudiados por alta resolución.    

   

Causas de mortalidad y sobrevida. Dos          pacientes fallecieron, por shock séptico y hemorragia, respectivamente,          25 días y 6 meses después de recibir IS. Dos pacientes fallecieron por          complicaciones posteriores a TPH de donante alternativo (infección por          hongos sin prendimiento a los 40 días, EICH agudo a los 3 meses) y una          paciente por hemorragia después de prendimiento parcial (sólo neutrófilos),          4 meses post TPH de hermano25. Un paciente tuvo respuesta parcial          a ATG y desarrolló mielodisplasia de alto riesgo (anemia refractaria con          exceso de blastos) 12 años después de su tratamiento, falleciendo por          toxicidad pulmonar e infecciones en la inducción de la remisión. En total          6 pacientes fallecieron, tres de los cuales recibieron TPH. Cuatro de          ellos por complicaciones de la enfermedad (shock séptico y hemorragia)          y dos por complicaciones de TPH de donante no emparentado. Con una mediana          de seguimiento de 4 años, la sobrevida para el grupo es de 79,4% (Figura          2). Catorce pacientes tienen recuperación hematopoiética completa          y cinco se mantienen con insuficiencia medular, dos sin respuesta a IS,          dos por recidiva tras IS y otro por EICH crónico después de TPH de donante          familiar no idéntico.         Figura 2. Sobrevida por método Kaplan-Meier              de 25 pacientes pediátricos con anemia aplásica severa  

Análisis de factores pronósticos. Identificamos          los siguientes factores de pronóstico favorable: TPH de donante hermano          idéntico y respuesta completa a IS23. Los pacientes con estas          características (n =17) tuvieron una sobrevida por método Kaplan Meier          a 5 años del 93,7%, mientras que los demás (n =8) una sobrevida de 50%          (p =0,009, Figura 3). Tres de los 4 pacientes con          neutropenia inicial de <  200 neutrófilos/mm3          fallecieron por enfermedad, pero solo uno tuvo donante hermano y se corrigió          espontáneamente durante el condicionamiento del trasplante.         Figura 3. Sobrevida por método Kaplan-Meier              de pacientes con características favorables (trasplante hermano compatible              o respuesta completa a inmunosupresión) y desfavorables (los demás)  

DISCUSIÓN Presentamos los resultados de la serie          más numerosa comunicada de pacientes pediátricos con AAS adquirida en          Chile y la primera que incorpora el TPH de rutina en el manejo inicial          de estos pacientes. Una comunicación anterior de Tordecilla et al, describió          la experiencia en 7 casos, dos de los cuales tuvieron AAS congénita y          uno de los cuales fue trasplantado26. Nuestra serie enfatiza          el curso impredecible y a veces complejo de esta enfermedad de mecanismos          patogénicos no precisados, y da una idea de los resultados esperables          con los tratamientos actuales. El TPH de donante hermano idéntico es considerado          por la mayoría como el tratamiento de elección de esta patología, si bien          la mayoría de los pacientes carecen de dicho donante. No obstante, la          mejoría en la respuesta obtenida en la actualidad con la terapia IS ha          llevado a muchos a cuestionar esta prioridad, debido al riesgo inherente          de mortalidad que tiene dicho procedimiento por complicaciones del mismo,          fundamentalmente la EICH27. Sin embargo, varios aspectos afirman          la elección del TPH como primera línea: lo impredecible de la respuesta          completa a la IS, que es cercana a 60% en la mayoría de las series reportadas,          y la posibilidad de evolución clonal de la enfermedad hacia una mielodisplasia          o leucemia aguda, la que es significativamente mas frecuente en pacientes          tratados con IS13,23,28,29. En nuestra serie, 6 de los 7 pacientes          (85%) que recibieron TPH de hermano(a) tuvieron recuperación completa,          versus 9 de los 18 (50%) que recibieron IS (p =NS). El desafío actual en el manejo de estos          pacientes lo constituyen aquellos que sin tener donante hermano(a) no          responden a IS, quedando dependientes de terapia transfusional a permanencia.          Estos pacientes pueden sobrevivir por largos períodos de tiempo cuando          se dispone de un banco de sangre que los pueda transfundir a demanda,          pero su calidad de vida es muy pobre y permanecen en riesgo de tener infecciones          oportunistas, hemorragias severas, a pesar de las trasfusiones, o que          aparezca evolución clonal hacia mielodisplasia o leucemia aguda. En estos          pacientes el TPH de donantes alternativos (familiares no idénticos o donantes          no emparentados) ha conseguido remisión definitiva de la enfermedad pero          con resultados mas bien modestos y una alta mortalidad asociada al procedimiento20.          Esta a su vez puede estar relacionada al tiempo prolongado de evolución          desde el diagnóstico al trasplante, por acumulo de transfusiones múltiples          e infecciones oportunistas repetidas. No hay consenso acerca del mejor          momento para considerar TPH de donante alternativo a pacientes con AAS,          ni cual sería el donante óptimo para estos pacientes. En resumen, la AAS adquirida es una enfermedad          infrecuente en pacientes pediátricos, de curso impredecible y manejo complejo.          Los pacientes con hermano(a) compatible idéntico se benefician con TPH,          los que no tienen un donante deben recibir IS al mismo tiempo que se mantiene          una terapia de apoyo intensiva. Estos pacientes deben permanecer en seguimiento          por largos períodos de tiempo para descartar la evolución clonal de la          enfermedad.   REFERENCIAS 1. Kurre P, Johnson FL, Deeg HJ. Diagnosis          and treatment of children with aplastic anemia. Pediatr Blood Cancer          2005; 45: 770-80.        [ Links ]2. Bagby GC, Lipton JM, Sloand EM, Schiffer          CA. Marrow failure. Hematology (Am Soc Hematol Educ Program) 2004;          318-36.        [ Links ]3. Locasciulli A. Acquired aplastic anemia          in children: incidence, prognosis and treatment options. Paediatr Drugs          2002; 4: 761-6.        [ Links ]4. Maluf EM, Pasquini R, Eluf JN, Kelly          J, Kaufman DW. Aplastic anemia in Brazil: incidence and risk factors.          Am J Hematol 2002; 71: 268-74.        [ Links ]5. Brown KE, Tisdale J, Barrett AJ, Dunbar          CE, Young NS. Hepatitis-associated aplastic anemia. N Engl J Med 1997;          336: 1059-64.        [ Links ]6. Kapustin SI, Popova TI, Lyshchov AA,          Imyanitov EN, Blinov MN, Abdulkadyrov KM. H1A-DR4-Ala74 beta is associated          with risk and poor outcome of severe aplastic anemia. Ann Hematol 2001;          80: 66-71.        [ Links ]7. Sutton JF, Stacey M, Kearns WG, Rieg          TS, Young NS, Liu JM. Increased risk for aplastic anemia and myelodysplastic          syndrome in individuals lacking glutathione S-transferase genes. Pediatr          Blood Cancer 2004; 42: 122-6.        [ Links ]8. Fogarty PF, Yamaguchi H, Wiestner A,          Baerlocher GM, Sloand E, Zeng WS, et al. Late presentation of dyskeratosis          congenita as apparently acquired aplastic anaemia due to mutations in          telomerase RNA. Lancet 2003; 362(9396): 1628-30.        [ Links ]9. Giampietro PF, Verlander PC, Davis JG,          Auerbach AD. Diagnosis of Fanconi anemia in patients without congenital          malformations: an international Fanconi Anemia Registry Study. Am J          Med Genet 1997; 68: 58-61.        [ Links ]10. Bacigalupo A, Valle M, Podesta M, Pitto          A, Zocchi E, De Flora A, et al. T-cell suppression mediated by mesenchymal          stem cells is deficient in patients with severe aplastic anemia. Exp          Hematol 2005; 33: 819-27.        [ Links ]11. Nakao S, Feng X, Sugimori C. Immune          pathophy-siology of aplastic anemia. Int J Hematol 2005; 82(3):          196-200.        [ Links ]12. Sanders JE, Storb R, Anasetti C, Deeg          HJ, Doney K, Sullivan KM, et al. Marrow transplant experience for children          with severe aplastic anemia. Am J Pediatr Hematol Oncol 1994; 16:          43-9.        [ Links ]13. Doney K, Leisenring W, Storb R, Appelbaum          FR. Primary treatment of acquired aplastic anemia: outcomes with bone          marrow transplantation and immunosuppressive therapy. Seattle Bone Marrow          Transplant Team. Ann Intern Med 1997; 126: 107-15.        [ Links ]14. Frickhofen N, Heimpel H, Kaltwasser          JP, Schrezenmeier H. Antithymocyte globulin with or without cyclosporin          A: 11-year follow-up of a randomized trial comparing treatments of aplastic          anemia. Blood 2003; 101: 1236-42.        [ Links ]15. Bacigalupo A, Bruno B, Saracco P, Di          Bona E, Locasciulli A, Locatelli F, et al. Antilymphocyte globulin, cyclosporine,          prednisolone, and granu-locyte colony-stimulating factor for severe aplastic          anemia: an update of the GITMO/EBMT study on 100 patients. European Group          for Blood and Marrow Transplantation (EBMT) Working Party on Severe Aplastic          Anemia and the Gruppo Italiano Trapianti di Midolio Osseo (GITMO). Blood          2000; 95: 1931-4.        [ Links ]16. Bekassy AN, Locasciulli A, Marsh JC,          Socie G, Fuehrer M, Passweg J. Immunosuppression with ALG and CsA is first          line treatment in children with SAA lacking an HLA identical sibling.          Pediatr Blood Cancer 2005; 45: 359-60; author reply 361-2.        [ Links ]17. Vassiliou GS, Webb DK, Pamphilon D,          Knapper S, Veys PA. Improved outcome of alternative donor bone marrow          transplantation in children with severe aplastic anaemia using a conditioning          regimen containing low-dose total body irradiation, cyclophosphamide and          Campath. Br J Haematol 2001; 114: 701-5.        [ Links ]18. Gupta V, Ball SE, Sage D, Ortin M,          Freires M, Gordon-Smith EC, et al. Marrow transplants from matched unrelated          donors for aplastic anaemia using alemtuzumab, fludarabine and cyclophosphamide          based conditioning. Bone Marrow Transplant 2005; 35: 467-71.        [ Links ]19. Locatelli F, Porta F, Zecca M, Pedrazzoli          P, Maccario R, Giani S, et al. Successful bone marrow transplantation          in children with severe aplastic anemia using HLA-partially matched family          donors. Am J Hematol 1993; 42: 328-33.        [ Links ]20. Deeg HJ, Seidel K, Casper J, Anasetti          C, Davies S, Gajeweski JL, et al. Marrow transplantation from unrelated          donors for patients with severe aplastic anemia who have failed immunosuppressive          therapy. Biol Blood Marrow Transplant 1999; 5: 243-52.        [ Links ]21. Auerbach AD. Fanconi anemia diagnosis          and the diepoxybutane (DEB) test. Exp Hematol 1993; 21: 731-3.        [ Links ]22. Gaziev D, Giardini C, Galimberti M,          Lucarelli G, Angelucci E, Polchi P, et al. Bone marrow transplantation          for transfused patients with severe aplastic anemia using cyclophosphamide          and total lymphoid irradiation as conditioning therapy: long-term follow-up          from a single center. Bone Marrow Transplant 1999; 24: 253-7.        [ Links ]23. Rosenfeld S, Foollmann D, Nunez O,          Young NS. Antithymocyte globulin and cyclosporine for severe aplastic          anemia: association between hematologic response and long-term outcome.          JAMA 2003; 289: 1130-5.        [ Links ]24. Locatelli F, Bruno B, Zecca M, Van-Lint          MT, McCann S, Árcese W, et al. Cyclosporin A and short-term methotrexate          versus cyclosporin A as graft versus host disease prophylaxis in patients          with severe aplastic anemia given allogeneic bone marrow transplantation          from an HLA-identical sibling: results of a GITMO/EBMT randomized trial.          Blood 2000; 96: 1690-7.        [ Links ]25. Barriga FJ, Legues ME, Bertín P. Selective          engraftment of the granulocyte compartment after allogeneic bone marrow          transplantation in a patient with severe aplastic anemia. J Pediatr          Hematol Oncol 1996; 18: 216-7.        [ Links ]26. Tordecilla CJ, Campbell M, Joannon          P. Anemia Aplástica: Experiencia con 7 casos. Rev Chil Pediatr 2003;          74: 179-186.        [ Links ]27. Lawlor ER, Anderson RA, Davis JH, Fryer          CJ, Pritchard SL, Rogers PC, et al. Immunosuppressive therapy: a potential          alternative to bone marrow transplantation as initial therapy for acquired          severe aplastic anemia in childhood? J Pediatr Hematol Oncol 1997;          19: 115-23.        [ Links ]28. Gillio AP, Boulad F, Small TN, Kernan          NA, Reyes B, Childs BH, et al. Comparison of long-term outcome of children          with severe aplastic anemia treated with immunosuppression versus bone          marrow transplantation. Biol Blood Marrow Transplant 1997; 3: 18-24.        [ Links ]29. Fuhrer M, Burdach S, Ebell W, Gadner          H, Haas R, Harbott J, et al. Relapse and clonal disease in children with          aplastic anemia (AA) after immunosuppressive therapy (1ST): the SAA 94          experience. German/Austrian Pediatric Aplastic Anemia Working Group. Klin          Padiatr 1998; 210: 173-9.        [ Links ]    Recibido el 30 de agosto 2006. Aceptado          el 29 de mayo 2007. Correspondencia          a: Dr. Francisco Barriga. Departamento de Pediatría, Escuela de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5e piso.          Santiago, Chile. Fax: 638-4307. E mail: fbarriga@med.puc.cl 

La          anemia aplásica severa (AAS) adquirida es una enfermedad poco frecuente          en el grupo pediátrico, caracterizada por insuficiencia de la función          hematopoiética que resulta en anemia hiporregenerativa (Hgb  <  8 gr/dl, reticulocitos <           1%), neutropenia ( <  500 /mm3)          y trombocitope-nia ( <  20.000/mm3)1,2.          La incidencia estimada es de 1 a 6 casos por millón de habitantes3.          Se desconoce la etiología de la AAS adquirida, si bien se ha asociado          ocasionalmente a la exposición a fármacos4, o a hepatitis B5.          Recientemente se han descrito alteraciones genéticas que predisponen a          la aparición de esta enfermedad6,7 y también se postula que          pacientes con formas congénitas de aplasia medular pueden debutar sin          otras alteraciones típicas8,9. Se especula sobre posibles mecanismos          autoinmunes en su patogenia, debido a la respuesta clínica que se observa          en pacientes tratados con terapia inmunosupresora10,11.

El manejo actual de la AAS en el grupo          pediátrico tiene dos aspectos: terapia de soporte y terapia específica12.          La terapia de soporte se realiza mediante transfusiones de productos sanguíneos,          prevención y tratamiento de infecciones y uso de factores estimulantes          de colonias hematopoiéticas. La terapia específica comprende: a) Trasplante          de precursores hematopoiéticos (TPH) alogénico de un donante hermano compatible,          considerado el tratamiento de elección de la AAS en el paciente pediátrico          y adulto joven12,13. Más de 80% de los pacientes trasplantados          tienen recuperación completa de función medular, b) Terapia inmunosupresora          combinada con corticoides, globulina antitimocítica y un inhibidor de          la calcineurina (ciclosporina) por un período de tres o más meses junto          con la terapia de apoyo14,16-26. Aproximadamente 60%-80% de          los pacientes tratados así tienen mejoría de su función medular, la que          puede ser completa o parcial, c) TPH de donante alternativo: se reserva          para los pacientes que sin tener un donante emparentado compatible se          mantienen dependientes de transfusiones o con infecciones oportunistas          repetidas después de 6 meses de terapia inmunosupresora combinada17,18.          La mayoría de estos trasplantes se han hecho con donantes adultos voluntarios          no emparentados obtenidos a través de registros de donantes y ocasionalmente          con donantes familiares no idénticos19,20.

El objetivo del presente trabajo es presentar          la experiencia en el manejo de la AAS adquirida en pacientes pediátricos          tratados en dos instituciones entre 1992 y 2006 utilizando cuidado de          apoyo y terapia específica según un esquema común para analizar los resultados          de las diversas modalidades y buscar factores de riesgo tanto biológicos          como relacionados a la terapia que permitan evaluar precozmente el pronóstico          de este grupo de pacientes y analizar, a su vez, las causas de mortalidad          en ellos.

PACIENTES Y MÉTODO

Diagnóstico. 25 pacientes pediátricos          (rango edad 2 a 18 años) con el diagnóstico de AAS adquirida fueron tratados          en nuestras instituciones desde julio 1992 a enero 2006. El diagnóstico          se confirmó mediante mielograma y biopsia de médula, con estudio de citogenética          normal en todos los casos. A los pacientes con antecedentes familiares          de aplasia medular se les realizó el examen de sensibilidad cromosómica          al diepoxibutano (DEB) para descartar anemia de Fanconi21.

Terapia de apoyo. Los pacientes          recibieron terapia transfusional para mantener un recuento de plaquetas          mayor o igual a 20.000/mm3 y una hemoglobina mayor o igual          a 8,0 g/dl. A los pacientes con fiebre (>38,0eC)          se les tomó hemocultivo y fueron tratados con antibióticos de amplio espectro,          además de recibir profilaxis inicial con aciclo-vir y fluconazol. Se pesquisaron          y trataron precozmente con antibióticos de amplio espectro todas las infecciones          oportunistas con demostración clínica o de laboratorio. Se realizaron          estudios de HLA A,B y DR a los pacientes y sus hermanos.

Terapia específica. Los pacientes          se manejaron según el esquema de la Figura 1, el          que fue adoptado desde el principio coincidiendo con el inicio de nuestro          programa de TPH alogénico. Brevemente, los pacientes con hermano donante          compatible recibieron trasplante y los que no lo tenían tratamiento inmunosupresor.          A los padres de todos los pacientes se les explicó con claridad la naturaleza          de la enfermedad, el esquema terapéutico a seguir en caso de identificar          o no un donante hermano(a) compatible y los riesgos asociados a cualquiera          de las modalidades terapéuticas elegidas como las probabilidades de éxito          de la misma. No hubo exclusión de pacientes con AAS del análisis durante          el tiempo del estudio ni asignación de la modalidad terapéutica elegida          por criterios económicos o extra médicos. Los pacientes trasplantados          recibieron condicionamiento con ciclofosfamida +/-busulfán +/-radioterapia          nodal o corporal total (RNT)22. La inmunosupresión consistió          en globulina antilinfo-cítica (ATG: Linfoglobulina o Timoglobulina, Pasteur          Merieux), metilprednisolona 2 mg/kg día por x 5 días para pasar a prednisona          a igual dosis, y ciclosporina 3 a 5 mg/kg/día para mantener niveles básales          alrededor de 200 ng/ml23. Los pacientes trasplantados recibieron          profilaxis para enfermedad de injerto versus huésped (EICH) con ciclosporina          y metotrexato24. Todos continuaron con terapia de apoyo transfusional          y tratamiento precoz de infecciones oportunistas hasta la recuperación          medular. Los pacientes que recibieron IS y persistieron dependientes de          transfusiones a tres meses de la dosis de ATG, recibieron un nuevo curso          de ATG con el mismo preparado o el alternativo. Aquellos que persistieron          sin respuesta después del segundo curso o aquellos que presentaron infecciones          oportunistas a repetición al diagnóstico fueron evaluados para TPH de          donante alternativo (familiar no idéntico o donante no relacionado).

  

Estadística. La sobrevida del grupo          completo de pacientes se calculó por método de Kaplan y Meier. Comparamos          la sobrevida entre pacientes que tenían donante hermano o tuvieron una          respuesta completa a IS (riesgo favorable) y los demás (riesgo desfavorable),          mediante test de chi cuadrado.

RESULTADOS

Características de los pacientes. Todos          los pacientes cumplieron los criterios diagnósticos de AAS. Un paciente          debutó tres semanas después del uso de cloranfenicol por una infección          gastrointestinal. Dos pacientes, que fueron diagnosticados a los 4 y 7          años, eran hermanos y tenían el antecedente de una hermana mayor fallecida          de AAS. La determinación de sensibilidad cromosó-mica al DEB descartó          anemia de Fanconi en ambos. Cuatro pacientes se presentaron con neu-tropenia          menor de 200/mm3, fiebre e infecciones oportunistas. Veinte          pacientes requirieron terapia transfusional con plaquetas y glóbulos rojos          desde su inicio.

Esquemas de tratamiento. Siete pacientes          tuvieron un hermano(a) HLA idéntico e iniciaron condicionamiento para          TPH entre 7 días y un año desde el diagnóstico (Tabla 1).          Una paciente demostró recuperación espontánea de neutrófilos en el tercer          día de condicionamiento con ciclofosfamida, por lo que se difirió el TPH.          Seis pacientes, incluyendo la que no alcanzó a recibir TPH, tuvieron recuperación          completa y permanente de su función hema-topoiética. Un paciente tuvo          EICH severo cutáneo e intestinal y se mantuvo hospitalizado por 8 meses          para manejo de complicaciones asociadas (septicemia, dolor abdominal,          oclusión intestinal, aspergilosis) hasta la resolución del EICH. Una paciente          que recibió su TPH 8 meses después del diagnóstico, habiendo recibido          numerosas transfusiones, tuvo prendimiento de la serie granulocítica con          demostración por quimerismo de cromosomas sexuales, pero no reconstituyó          serie roja ni plaquetaria25. Diecisiete pacientes recibieron          IS completa y uno recibió ciclosporina y metilprednisolona (Tabla          2). Seis pacientes obtuvieron recuperación completa entre 2 y 8 meses          del diagnóstico después del primer curso de IS. Seis recibieron un segundo          curso por falta de respuesta y de ellos 3 recuperaron hematopoiesis. Tres          pacientes recibieron TPH de donante alternativo: uno de sangre de cordón          de donante no emparentado por infecciones oportunistas severas al diagnóstico          y dos por no-respuesta a 2 cursos de ATG. Uno de ellos recibió TPH de          donante adulto voluntario en Seattle (USA) y otro recibió TPH de sangre          de cordón seguido de TPH de su abuela materna, compatible en 8 de 10 antígenos          HLA estudiados por alta resolución.

   

   

Causas de mortalidad y sobrevida. Dos          pacientes fallecieron, por shock séptico y hemorragia, respectivamente,          25 días y 6 meses después de recibir IS. Dos pacientes fallecieron por          complicaciones posteriores a TPH de donante alternativo (infección por          hongos sin prendimiento a los 40 días, EICH agudo a los 3 meses) y una          paciente por hemorragia después de prendimiento parcial (sólo neutrófilos),          4 meses post TPH de hermano25. Un paciente tuvo respuesta parcial          a ATG y desarrolló mielodisplasia de alto riesgo (anemia refractaria con          exceso de blastos) 12 años después de su tratamiento, falleciendo por          toxicidad pulmonar e infecciones en la inducción de la remisión. En total          6 pacientes fallecieron, tres de los cuales recibieron TPH. Cuatro de          ellos por complicaciones de la enfermedad (shock séptico y hemorragia)          y dos por complicaciones de TPH de donante no emparentado. Con una mediana          de seguimiento de 4 años, la sobrevida para el grupo es de 79,4% (Figura          2). Catorce pacientes tienen recuperación hematopoiética completa          y cinco se mantienen con insuficiencia medular, dos sin respuesta a IS,          dos por recidiva tras IS y otro por EICH crónico después de TPH de donante          familiar no idéntico.

  

Análisis de factores pronósticos. Identificamos          los siguientes factores de pronóstico favorable: TPH de donante hermano          idéntico y respuesta completa a IS23. Los pacientes con estas          características (n =17) tuvieron una sobrevida por método Kaplan Meier          a 5 años del 93,7%, mientras que los demás (n =8) una sobrevida de 50%          (p =0,009, Figura 3). Tres de los 4 pacientes con          neutropenia inicial de <  200 neutrófilos/mm3          fallecieron por enfermedad, pero solo uno tuvo donante hermano y se corrigió          espontáneamente durante el condicionamiento del trasplante.

  

DISCUSIÓN

Presentamos los resultados de la serie          más numerosa comunicada de pacientes pediátricos con AAS adquirida en          Chile y la primera que incorpora el TPH de rutina en el manejo inicial          de estos pacientes. Una comunicación anterior de Tordecilla et al, describió          la experiencia en 7 casos, dos de los cuales tuvieron AAS congénita y          uno de los cuales fue trasplantado26. Nuestra serie enfatiza          el curso impredecible y a veces complejo de esta enfermedad de mecanismos          patogénicos no precisados, y da una idea de los resultados esperables          con los tratamientos actuales.

El TPH de donante hermano idéntico es considerado          por la mayoría como el tratamiento de elección de esta patología, si bien          la mayoría de los pacientes carecen de dicho donante. No obstante, la          mejoría en la respuesta obtenida en la actualidad con la terapia IS ha          llevado a muchos a cuestionar esta prioridad, debido al riesgo inherente          de mortalidad que tiene dicho procedimiento por complicaciones del mismo,          fundamentalmente la EICH27. Sin embargo, varios aspectos afirman          la elección del TPH como primera línea: lo impredecible de la respuesta          completa a la IS, que es cercana a 60% en la mayoría de las series reportadas,          y la posibilidad de evolución clonal de la enfermedad hacia una mielodisplasia          o leucemia aguda, la que es significativamente mas frecuente en pacientes          tratados con IS13,23,28,29. En nuestra serie, 6 de los 7 pacientes          (85%) que recibieron TPH de hermano(a) tuvieron recuperación completa,          versus 9 de los 18 (50%) que recibieron IS (p =NS).

El desafío actual en el manejo de estos          pacientes lo constituyen aquellos que sin tener donante hermano(a) no          responden a IS, quedando dependientes de terapia transfusional a permanencia.          Estos pacientes pueden sobrevivir por largos períodos de tiempo cuando          se dispone de un banco de sangre que los pueda transfundir a demanda,          pero su calidad de vida es muy pobre y permanecen en riesgo de tener infecciones          oportunistas, hemorragias severas, a pesar de las trasfusiones, o que          aparezca evolución clonal hacia mielodisplasia o leucemia aguda. En estos          pacientes el TPH de donantes alternativos (familiares no idénticos o donantes          no emparentados) ha conseguido remisión definitiva de la enfermedad pero          con resultados mas bien modestos y una alta mortalidad asociada al procedimiento20.          Esta a su vez puede estar relacionada al tiempo prolongado de evolución          desde el diagnóstico al trasplante, por acumulo de transfusiones múltiples          e infecciones oportunistas repetidas. No hay consenso acerca del mejor          momento para considerar TPH de donante alternativo a pacientes con AAS,          ni cual sería el donante óptimo para estos pacientes.

En resumen, la AAS adquirida es una enfermedad          infrecuente en pacientes pediátricos, de curso impredecible y manejo complejo.          Los pacientes con hermano(a) compatible idéntico se benefician con TPH,          los que no tienen un donante deben recibir IS al mismo tiempo que se mantiene          una terapia de apoyo intensiva. Estos pacientes deben permanecer en seguimiento          por largos períodos de tiempo para descartar la evolución clonal de la          enfermedad.