https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600021
Uso de profilaxis antibiótica en pacientes neutropénicos

Rev Méd Chile 2006;          134: 801-802

Cartas al Editor

 

Uso de profilaxis antibiótica          en pacientes neutropénicos 

Antibiotic prophylaxis in neutropenic          patients  

  

Sr. Editor: Durante 2005 fueron          publicadas las primeras guías chilenas de Consenso de Manejo Racional          del paciente con cáncer, neutropenia y fiebre1, entregándose          diferentes recomendaciones.  

En el enfrentamiento de la neutropenia          febril existen áreas con conductas universalmente aceptadas, otras          que aún no están totalmente definidas y algunas en que recurrentemente          se replantean diferentes estrategias que podrían mejorar el resultado          final. Entre las conductas aceptadas parece adecuado contar con datos          epidemiológicos locales para desarrollar estrategias a nivel de          país y de cada centro en particular; existe acuerdo respecto a          la necesidad de establecer una estratificación del riesgo de cada          episodio, de modo de racionalizar la terapia antibiótica frente          a los episodios febriles; como también existe consenso referente          a los esquemas de terapia antibacteriana a utilizar según las diferentes          situaciones clínicas. Sin embargo, en otras áreas hay mayor          controversia a nivel mundial y local, siendo un ejemplo de esto la terapia          antimicrobiana profiláctica, como se advierte al revisar la literatura          científica de los últimos meses. 

De acuerdo a los datos disponibles durante          la preparación del Consenso Nacional de Manejo Racional del Paciente          con Cáncer, Neutropenia y Fiebre1, se recomendó          no usar antibióticos profilácticos de rutina en pacientes          neutropénicos, basados en la ausencia de beneficio demostrado sobre          la mortalidad y en el riesgo de inducir resistencia bacteriana. 

Sin embargo, durante 2005 aparecieron nuevos          datos que planteaban la utilidad del uso de terapia antibiótica          profiláctica. El primero fue un metaanálisis2          que incluyó ensayos randomizados comparando el uso de diferentes          antibióticos profilácticos por períodos variables          de tiempo versus placebo o no intervención en pacientes neutropénicos          afebriles, predominantemente adultos con cáncer hematológico,          constatando una reducción del riesgo de muerte [Riesgo Relativo          0,67 (IC 95% 0,55-0,81)] y un mayor riesgo de eventos adversos en el grupo          que recibió profilaxis [RR 1,69 (IC 95% 1,14-2,50)]. Al analizar          este metaanálisis se puede plantear que si bien el resultado sobre          mortalidad parece claro, los estudios tuvieron poca representatividad          de pacientes en edad pediátrica y de pacientes con tumores sólidos,          se incluyó un rango muy amplio de tiempo (1973 a 2004, lo que sugiere          posibles diferencias epidemiológicas y terapéuticas), no          se aclaró si el beneficio se mantiene en ciclos de quimioterapia          posteriores y faltó una evaluación del impacto de la profilaxis          antibiótica sobre la resistencia bacteriana. 

Posteriormente, en septiembre de 2005 se          publicaron en New England Journal of Medicine dos ensayos prospectivos,          de Bucaneve et al3 y Cullen et al4, que apoyaban          el uso de fluoroquinolonas en pacientes adultos con riesgo de neutropenia          febril. El primer grupo publicó los datos de un estudio randomizado          en 760 pacientes consecutivos con cáncer de órganos sólidos          o hematológicos, con neutropenia esperada de menos de 1.000 neutrófilos/mm3          postquimioterapia, que recibieron levofloxacina o placebo, desde el inicio          de la quimioterapia hasta la resolución de la neutropenia, observando          menor frecuencia de episodios febriles en el grupo con profilaxis (65%          versus 85%) sin diferencias en la mortalidad. A su vez Cullen et al4          publicaron un estudio randomizado, doble ciego, que incluyó 1.565          pacientes, en su mayoría con cáncer de órganos sólidos,          sometidos a quimioterapia, en que se esperaba neutropenia menor a 500          cel/mm3. Los pacientes recibieron levofloxacina o placebo,          por 7 días, durante el periodo de neutropenia. En el seguimiento          observaron un menor número de episodios febriles en el grupo tratado          con levofloxacina (3,5% versus 7,9%, p <0,001) durante el primer ciclo          de quimioterapia. No se demostró diferencia en los eventos de infección          severa o mortalidad entre ambos grupos. 

La editorial correspondiente5          planteó dudas sobre el beneficio del uso de antibióticos          profilácticos, basada en elementos como toxicidad, emergencia de          resistencia bacteriana y ausencia de beneficio sobre la mortalidad e incidencia          de infecciones serias. En enero de 2006, en la misma revista, se publicaron          cinco cartas al editor6 manifestando una postura contraria          al uso de profilaxis antibiótica en vista del riesgo de resistencia,          los pobres beneficios demostrados, experiencias negativas de algunos de          los grupos al aplicar esta misma medida, etc. Por otra parte, tampoco          queda claro si el presentar menos episodios febriles, atribuido al uso          de levofloxacina, implica menor distanciamiento de ciclos de quimioterapia          y en consecuencia mejor respuesta al tratamiento y mayor sobrevida del          cáncer. 

En resumen, consideramos que la profilaxis          antimicrobiana en estos pacientes no ha demostrado los beneficios esperados          sobre disminución de mortalidad y de infecciones graves, además          de estar asociada a riesgos como emergencia de resistencia antibiótica,          con consecuencias serias a mediano y largo plazo, lo que en conjunto no          permite recomendarla. 

En caso de que algún centro considere          implementar una estrategia de ese tipo, deberá llevar una monitorización          muy estricta de la epidemiología de las infecciones bacterianas          y los reales beneficios para los pacientes. Consideramos que se requiere          mucha prudencia de parte de los médicos a cargo de pacientes hemato-oncológicos          que busquen llevar estos resultados a la práctica clínica          diaria, por la posibilidad de beneficios a corto plazo que puedan encantarlos,          y problemas a largo plazo, no visualizados hoy, relacionados al aumento          de la resistencia antibiótica y a la ausencia de herramientas adecuadas          para vencerla. 

En consecuencia, mantenemos la recomendación          de no usar antibióticos profilácticos de rutina en pacientes          neutropénicos, tal como se señaló en nuestro Consenso          sobre Manejo Racional del Paciente con Cáncer, Neutropenia y Fiebre1.          

Ricardo Rabagliati, Teresa Bidart, María          Elena Santolaya, en representación del Comité de Infecciones          en Pacientes Inmunocomprometidos (CII), Sociedad Chilena de Infectología.          