https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200014
Osteonecrosis maxilar secundaria al uso de bisfosfonatos por vía oral: Exposición de tres casos clínicos relacionados con alendronato

  Los bisfosfonatos (BF) son análogos de los pirofosfatos    orgánicos, tienen una gran afinidad por los cristales de hidroxiapatita y actúan    como potentes inhibidores de la actividad osteo-clástica. Los más utilizados    son alendronato, rise-dronato, pamidronato, ácido zoledrónico e ibandronato1. Los BF por vía oral (VO) están recomendados en    el tratamiento de la osteoporosis, la osteopenia, la enfermedad de Paget y la    osteogénesis imperfecta en la infancia2,3. Aunque la indicación más    prevalente es la osteoporosis4,5, que puede aparecer en la postmenopausia    o en el contexto de otras enfermedades, como la enfermedad inflamatoria intestinal    o la cirrosis biliar primaria y por el uso de otros fármacos, principalmente    esteroides. No obstante, cualquiera que sea su etiología, los BF VO junto al    calcio y la vitamina D juegan un papel fundamental en su tratamiento6.    Los BF se toleran bien en general si se administran conectamente, no obstante,    se han descrito diferentes efectos adversos y complicaciones asociadas a su    uso. Los efectos secundarios más frecuentes de los BF VO son de tipo digestivo:    erosiones, ulceraciones crónicas en la mucosa oral7, úlceras gástricas,    esofagitis y estenosis esofágica8. La osteonecrosis de los maxilares (ONM) asociada    a BF es una entidad descrita recientemente con numerosas series y casos publicados9-11.    La mayoría son pacientes oncológicos con metástasis óseas en tratamiento con    BF intravenoso, pero también se han publicado un pequeño número de casos relacionados    con la terapia de la osteoporo-sis con BF VO1,10-14. En ellos, se    mencionan que factores locales como enfermedad periodontal, periapical y toras;    así como extracciones dentarias recientes, parecen aumentar el riesgo de ONM. En este trabajo presentamos tres casos de ONM    asociados a la administración oral de alendronato. CASOS CLÍNICOS En la Tabla 1 se encuentran    resumidos los tres casos clínicos. La edad de las tres pacientes variaba entre    69 y 82 años; dos habían sido diagnosticadas de osteoporosis y una de artritis    reumatoide; no eran fumadoras; las tres pacientes tenían diabetes mellitus no    insulina dependiente y coincidían en la ingesta de antidiabéticos orales, calcio,    vitamina D y antiagregantes plaquetarios. El caso 1 tenía tratamiento con corticoides    y presentó afectación bimaxilar (Figuras 1 y 2). En los    tres casos referían buena higiene bucodental, uso esporádico de colutorio antiplaca    y en el caso 3, buen cuidado de sus prótesis parcial superior e inferior; aunque    presentaban una importante pérdida de soporte periodontal y escasas piezas dentarias    en boca (6, 18 y 12, respectivamente).    

   

La pauta de tratamiento con alendronato fue de    70 miligramos a la semana, excepto en el caso 3, que previamente, durante 137    meses, se le administró 10 miligramos diarios, para pasar posteriormente a 70    miligramos semanal, durante otros 39 meses. El factor desencadenante en los tres casos fue    la exodoncia de varias piezas dentarias, sin cobertura antibiótica, ni de clorhexidina    y sin sutura tras la extracción dental. La clínica fue similar: hueso expuesto, dolor,    supuración, pérdida de hueso, sensación alterada de la mandíbula, halitosis    y dificultad para manejo nutricional. La ortopantomografía mostró principalmente osteolisis    en relación con ONM y moderada pérdida de soporte periodontal. La ganmagrafía    ósea es muy inespecífica, pues sólo revela captación patológica compatible con    ON. El caso 1 fue biopsiado encontrándose intensa inflamación y actinomices.    En el caso 3, se realizó tomografía axial computarizada mandibular, encontrándose    lesión lítica de bordes mal delimitados, con áreas de tejido óseo en su interior. Los tratamientos realizados fueron: curetajes,    antibioterapia (amoxi/clavulánico), clorhexidina y ostecto-mía parcial del proceso    alveolar mandibular (caso 1). La duración promedio con ONM fue de 24 meses    (17-36); los tres casos habían mejorado a los 5-6 meses de suspender el BF.    Actualmente, no presentan dolor, ni supuración, no toman antibióticos; la exposición    ósea es menor, pero no pueden colocar prótesis inferior. DISCUSIÓN Los paneles de expertos reunidos hasta el momento,    Asociación Dental Americana, Asociación Americana de Cirujanos Orales, Sociedad    Americana para la Investigación Mineral y Ósea, la Academia Americana de Medicina    Oral y el panel español de expertos6,15-18 coinciden en que la incidencia    exacta y riesgo de ONM son desconocidos y no hay una guía específica para el    manejo de los pacientes que toman BF VO. En la revisión de Woo et al sobre 368 casos de    ONM (publicados entre 1966 y 2006), 94% estaban siendo tratados con BF IV. De    ellos, 18 estaban relacionados con alendronato vía oral y en 13 de estos casos    se trataba de pacientes con osteoporo-sis, sin implicaciones oncológicas1;    pone de manifiesto que 65% de los casos asienta sólo en la mandíbula, 26% sólo    en el maxilar y 9% en ambos1. Un tercio de estas lesiones eran dolorosas    en el momento del diagnóstico y 60% de los casos ocurrían en mujeres. La mayoría    de las lesiones se localizaban en la zona posterior de la mandíbula, en la vertiente    lingual. Sesenta por ciento de los casos se desencadenó después de una extracción    dental o, en general, alguna cirugía dentoalveolar, mientras que el resto de    los casos apareció de forma espontánea, a menudo en pacientes portadores de    prótesis dental1. Estos datos son similares a los encontrados en    nuestros casos (Tabla 1). A finales de 2007, el número total de casos de    ONM publicados en pacientes con osteoporosis o enfermedad de Paget era de 64.    De ellos, 57 eran para el tratamiento de la osteoporosis y 7 en la enfermedad    de Paget. De los 57 casos, sólo 4 eran hombres, aunque el sexo no fue identificado    en varios casos y la mayoría fueron tratados con alendronato. La forma de presentación    más común fue la exposición del hueso, más infrecuentemente, ulceración de la    mucosa, abscesos, fístulas o dolor13,17. Aunque la incidencia de ONM en pacientes que    reciben BF VO es mucho menor que para BF IV9,10,11,15,19, el riesgo    estimado varía entre < 1/ 100.000 y 1/10.000 pacientes-años de tratamiento17. Este riesgo parece aumentar con la duración del    tratamiento, especialmente a partir de los tres años. En los casos publicados,    la duración mínima del tratamiento era de 2 años. Aunque puede desarrollarse    espontáneamente o tras un trauma leve, en general, se relacionan con extracciones    dentarias previas; tienen manifestaciones de necrosis menos severas y responden    más rápidamente al tratamiento médico específico instaurado (antibioterapia    y clorhexidina); suelen presentar mejoría al año tras suspender el BF14,    y en nuestra casuística a los 5-6 meses. Las lesiones pueden necesitar ser tratadas quirúrgicamente,    aunque los pacientes deben conocer las posibles complicaciones6.    Por ello, conforme existan más datos, la estrategia a seguir irá siendo modificada. En los tres casos que presentamos, dos superaban    ampliamente este tiempo de administración con 54 y 176 meses, respectivamente.    En el primer caso (32 meses), el uso concomitante de esteroi-des pudo haber    contribuido al desarrollo de ONM, por sus propiedades antiangiogénicas e inmunosupresoras20.    Respecto a los antiagre gantes plaquetarios, no tenemos otras referencias publicadas    donde hayan sido valorados. En cualquier caso, la ONM se produce por una    alteración del metabolismo óseo que llega a comprometer sus propiedades biomecánicas.    El trauma, infección o ambos aumentan la demanda para la reparación ósea hasta    el punto que excede la capacidad de regeneración, dando lugar a una necrosis    ósea localizada. La propiedad antiangio-génica de los BF y otras medicaciones    (corticoi-des), así como la coexistencia de otros factores favorecedores (mal    control de diabetes, edad avanzada, fumar, abuso de alcohol), aumentan el riesgo    de persistencia y progresión de la necrosis1,14. CONCLUSIONES En aquellos pacientes que hayan tomado de forma    continuada BF VO durante más de tres años, con o sin corticoterapia concomitante,    habría que valorar suspender la administración de BF tres meses antes y después    de la intervención quirúrgica15. Pero aunque minimicemos el riesgo    (cobertura antibiótica y de clorhexidina, sutura del lecho alveolar, etc.),    no podemos eliminar por completo la posibilidad de aparición de ONM. Es posible que existan muchos más casos que no    han sido informados y por lo tanto no confirmados. Por ello, debido al gran    número de pacientes recibiendo BF VO para el tratamiento de osteoporosis/osteopenia,    es probable que la mayoría de los clínicos puedan encontrar algún paciente con    ONM. Es muy importante determinar con exactitud la incidencia de ONM en esta    población y conocer el riesgo asociado con el uso a largo plazo (mayor de 3    años) de BF VO. El uso de ciertos coadyuvantes como los corticosteroides, también    requieren de un futuro estudio. En cualquier caso, sería preciso una mayor uniformidad    en la publicación de casos, tanto en los criterios diagnósticos como en la información    referente a ellos (dosis y duración del tratamiento, localización y duración    de las lesiones, hallazgos histopatológicos, etc.).   REFERENCIAS 1. Woo SB, Hellstein JW, Kalmar JR. Systematic    review: Bisphosphonates and osteonecrosis of the jaws. Ann Intern Med 2006;    144: 753-61.        [ Links ]2. Delmas PD, Meunier PJ. The management of Paget's    disease of bone. N Engl J Med 1997; 336: 558-66.        [ Links ]3. Letocha AD, Cintas HL, Troendle JF, Reynolds    JC, Cann CE, Chernoff EJ et al. Controlled trial of pamidronate in children    with types III and IV osteogenesis imperfecta confirms vertebral gains but not    short-term functional improvement. Journal of Bone and Mineral Research 2005;    20: 977-86.        [ Links ]4. Delmas PD. The use of bisphosphonates in the    treatment of osteoporosis. Curr Opin Rheumatol 2005; 17: 462-6.        [ Links ]5. Watts NB. Bisphosphonate treatment of osteoporosis.    Clin Geriatr Med 2003; 19: 395-414.        [ Links ]6. ADVISORY TASK FORCE ON BISPHOSPHONATE-RELATED    OSTEONECROSIS OF THE JAWS, AMERICAN ASSOCIATION OF ORAL. American Association    of Oral and Maxillofacial Surgeons position paper on bisphosphonate-related    osteonecrosis of the jaws. J Oral Maxillofac Surg 2007 Mar; 6: 369-76.        [ Links ]7. González-Moles MA, Bagan-Sebastián JV. Alendronate-related    oral mucosa ulcerations. J Oral Pathol Med 2000; 29: 514-8.        [ Links ]8. Ponte-Fernández N, Estefanía-Fresco R, Aguirre-Urizar    JM. Bisphosphonates and Oral Pathology I. General and preventive aspects. Med    Oral Patol Oral Cir Bucal 2006; 11: E396-400.        [ Links ]9. Migliorati CA, Schubert MM, Peterson DE, Seneda    LM. Bisphosphonate-associated osteonecrosis of mandibular and maxillary bone:    an emerging oral complication of supportive cáncer therapy. Cancer 2005;    104: 83-93.        [ Links ]10. Marx RE, Sawatari Y, Fortín M, Broumand V.    Bisphos-phonateinduced exposed bone (osteonerosis/osteo-petrosis) of the jaws:    risk factors, recognition, prevention, and treatment. J Oral Maxillofac Surg    2005; 63: 1567-75.        [ Links ]11. Ruggiero SL, Mehrotra B, Rosenberg TJ, Engroff    SL. Osteonecrosis of the jaws associated with the use of bisphosphonates: a    review of 63 cases. J Oral Maxillofac Surg 2004; 62: 527-34.        [ Links ]12. Brooks JK, Wilson AJ, Sindler AJ, Ashman    SG, Schwartz KG, Nikitakis NG. Osteonecrosis of the jaws associated with use    of risedronate: Report of 2 new cases. Oral Surg Oral Med Oral Pathol Oral    Radiol Endod 2007; 103: 780-6.        [ Links ]13. Levin L, Laviv A, Schwartz-Arad D. Denture-related    osteonecrosis of the maxilla associated with oral bisphosphonate treatment.    J Am Dent Assoc 2007; 138: 1218-20.        [ Links ]14. Malden NJ, Pai AY. Oral bisphosphonate associated    osteonecrosis of the jaws: three case reports. Br Dent J 2007; 203: 93-7.        [ Links ]15. American Dental Association Council On Scientific    Afeairss. Dental management of patients receiving oral bisphosphonate therapy.    Expert panel recommendations. J Am Dent Assoc 2006; 137: 1144-50.        [ Links ]16. Bagan JV, Blade J, Cozar JM, Constela M,    García Sanz R, Gómez Veiga F et al. Recomendaciones para la prevención, diagnóstico    y tratamiento de osteonecrosis de los maxilares (ONM) en pacientes con cáncer    tratados con bifosfonatos. Med Oral Patol Oral Cir Bucal 2007; 12: 279-83.        [ Links ]17. Khosla S, Burr D, Cauley J, Dempster DW,    Ebeling PR, Felsenberg D et al. Bisphosphonate-Associated Osteonecrosis of the    Jaw: Report of a Task. Force of the American Society for Bone and Mineral Research    (Editorial). J Bone Miner Res 2007; 22: 1479-91.        [ Links ]18. Migliorati CA, Casiglia J, Epstein J, Jacobsen    PL, Siegel MA, Woo SB. Managing the care of patients with bisphosphonate-associated    osteonecrosis. An American Academy of Oral Medicine position paper. J Am    Dent Assoc 2005; 136: 1658-68.        [ Links ]19. Ruggiero SL, Fantasía J, Carlson E. Bisphosphonate-related    osteonecrosis of the jaw: background and guidelines for diagnosis, staging and    management. Oral Surg Oral Med Oral Path Oral Radiol Endod 2006; 102:    433-41.        [ Links ]20. Pires FR, Miranda A, Cardoso ES, Cardosoas,    Fregnani ER, Pereira CM et al. Oral avascular bone necrosis associated with    chemotherapy and bisphosphonate therapy. Oral Dis 2005; 11: 365-9.        [ Links ]  Recibido el 20 de marzo, 2008. Aceptado el 21    de octubre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Mario Vicente Barrero, c/ Alcalde Henríquez Pitti 13, 1o    izq. 35400- Arucas. Las Palmas, España. Teléfono: 928602951. Fax: 928634736.    E mail: mmvicente@wanadoo.es;    mmvicenteb@gmail.com



Los bisfosfonatos (BF) son análogos de los pirofosfatos    orgánicos, tienen una gran afinidad por los cristales de hidroxiapatita y actúan    como potentes inhibidores de la actividad osteo-clástica. Los más utilizados    son alendronato, rise-dronato, pamidronato, ácido zoledrónico e ibandronato1.

Los BF por vía oral (VO) están recomendados en    el tratamiento de la osteoporosis, la osteopenia, la enfermedad de Paget y la    osteogénesis imperfecta en la infancia2,3. Aunque la indicación más    prevalente es la osteoporosis4,5, que puede aparecer en la postmenopausia    o en el contexto de otras enfermedades, como la enfermedad inflamatoria intestinal    o la cirrosis biliar primaria y por el uso de otros fármacos, principalmente    esteroides. No obstante, cualquiera que sea su etiología, los BF VO junto al    calcio y la vitamina D juegan un papel fundamental en su tratamiento6.    Los BF se toleran bien en general si se administran conectamente, no obstante,    se han descrito diferentes efectos adversos y complicaciones asociadas a su    uso. Los efectos secundarios más frecuentes de los BF VO son de tipo digestivo:    erosiones, ulceraciones crónicas en la mucosa oral7, úlceras gástricas,    esofagitis y estenosis esofágica8.

La osteonecrosis de los maxilares (ONM) asociada    a BF es una entidad descrita recientemente con numerosas series y casos publicados9-11.    La mayoría son pacientes oncológicos con metástasis óseas en tratamiento con    BF intravenoso, pero también se han publicado un pequeño número de casos relacionados    con la terapia de la osteoporo-sis con BF VO1,10-14. En ellos, se    mencionan que factores locales como enfermedad periodontal, periapical y toras;    así como extracciones dentarias recientes, parecen aumentar el riesgo de ONM.

En este trabajo presentamos tres casos de ONM    asociados a la administración oral de alendronato.

CASOS CLÍNICOS

En la Tabla 1 se encuentran    resumidos los tres casos clínicos. La edad de las tres pacientes variaba entre    69 y 82 años; dos habían sido diagnosticadas de osteoporosis y una de artritis    reumatoide; no eran fumadoras; las tres pacientes tenían diabetes mellitus no    insulina dependiente y coincidían en la ingesta de antidiabéticos orales, calcio,    vitamina D y antiagregantes plaquetarios. El caso 1 tenía tratamiento con corticoides    y presentó afectación bimaxilar (Figuras 1 y 2). En los    tres casos referían buena higiene bucodental, uso esporádico de colutorio antiplaca    y en el caso 3, buen cuidado de sus prótesis parcial superior e inferior; aunque    presentaban una importante pérdida de soporte periodontal y escasas piezas dentarias    en boca (6, 18 y 12, respectivamente).

   

   

La pauta de tratamiento con alendronato fue de    70 miligramos a la semana, excepto en el caso 3, que previamente, durante 137    meses, se le administró 10 miligramos diarios, para pasar posteriormente a 70    miligramos semanal, durante otros 39 meses.

El factor desencadenante en los tres casos fue    la exodoncia de varias piezas dentarias, sin cobertura antibiótica, ni de clorhexidina    y sin sutura tras la extracción dental.

La clínica fue similar: hueso expuesto, dolor,    supuración, pérdida de hueso, sensación alterada de la mandíbula, halitosis    y dificultad para manejo nutricional.

La ortopantomografía mostró principalmente osteolisis    en relación con ONM y moderada pérdida de soporte periodontal. La ganmagrafía    ósea es muy inespecífica, pues sólo revela captación patológica compatible con    ON. El caso 1 fue biopsiado encontrándose intensa inflamación y actinomices.    En el caso 3, se realizó tomografía axial computarizada mandibular, encontrándose    lesión lítica de bordes mal delimitados, con áreas de tejido óseo en su interior.

Los tratamientos realizados fueron: curetajes,    antibioterapia (amoxi/clavulánico), clorhexidina y ostecto-mía parcial del proceso    alveolar mandibular (caso 1).

La duración promedio con ONM fue de 24 meses    (17-36); los tres casos habían mejorado a los 5-6 meses de suspender el BF.    Actualmente, no presentan dolor, ni supuración, no toman antibióticos; la exposición    ósea es menor, pero no pueden colocar prótesis inferior.

DISCUSIÓN

Los paneles de expertos reunidos hasta el momento,    Asociación Dental Americana, Asociación Americana de Cirujanos Orales, Sociedad    Americana para la Investigación Mineral y Ósea, la Academia Americana de Medicina    Oral y el panel español de expertos6,15-18 coinciden en que la incidencia    exacta y riesgo de ONM son desconocidos y no hay una guía específica para el    manejo de los pacientes que toman BF VO.

En la revisión de Woo et al sobre 368 casos de    ONM (publicados entre 1966 y 2006), 94% estaban siendo tratados con BF IV. De    ellos, 18 estaban relacionados con alendronato vía oral y en 13 de estos casos    se trataba de pacientes con osteoporo-sis, sin implicaciones oncológicas1;    pone de manifiesto que 65% de los casos asienta sólo en la mandíbula, 26% sólo    en el maxilar y 9% en ambos1. Un tercio de estas lesiones eran dolorosas    en el momento del diagnóstico y 60% de los casos ocurrían en mujeres. La mayoría    de las lesiones se localizaban en la zona posterior de la mandíbula, en la vertiente    lingual. Sesenta por ciento de los casos se desencadenó después de una extracción    dental o, en general, alguna cirugía dentoalveolar, mientras que el resto de    los casos apareció de forma espontánea, a menudo en pacientes portadores de    prótesis dental1. Estos datos son similares a los encontrados en    nuestros casos (Tabla 1).

A finales de 2007, el número total de casos de    ONM publicados en pacientes con osteoporosis o enfermedad de Paget era de 64.    De ellos, 57 eran para el tratamiento de la osteoporosis y 7 en la enfermedad    de Paget. De los 57 casos, sólo 4 eran hombres, aunque el sexo no fue identificado    en varios casos y la mayoría fueron tratados con alendronato. La forma de presentación    más común fue la exposición del hueso, más infrecuentemente, ulceración de la    mucosa, abscesos, fístulas o dolor13,17.

Aunque la incidencia de ONM en pacientes que    reciben BF VO es mucho menor que para BF IV9,10,11,15,19, el riesgo    estimado varía entre < 1/ 100.000 y 1/10.000 pacientes-años de tratamiento17.

Este riesgo parece aumentar con la duración del    tratamiento, especialmente a partir de los tres años. En los casos publicados,    la duración mínima del tratamiento era de 2 años. Aunque puede desarrollarse    espontáneamente o tras un trauma leve, en general, se relacionan con extracciones    dentarias previas; tienen manifestaciones de necrosis menos severas y responden    más rápidamente al tratamiento médico específico instaurado (antibioterapia    y clorhexidina); suelen presentar mejoría al año tras suspender el BF14,    y en nuestra casuística a los 5-6 meses.

Las lesiones pueden necesitar ser tratadas quirúrgicamente,    aunque los pacientes deben conocer las posibles complicaciones6.    Por ello, conforme existan más datos, la estrategia a seguir irá siendo modificada.

En los tres casos que presentamos, dos superaban    ampliamente este tiempo de administración con 54 y 176 meses, respectivamente.    En el primer caso (32 meses), el uso concomitante de esteroi-des pudo haber    contribuido al desarrollo de ONM, por sus propiedades antiangiogénicas e inmunosupresoras20.    Respecto a los antiagre gantes plaquetarios, no tenemos otras referencias publicadas    donde hayan sido valorados.

En cualquier caso, la ONM se produce por una    alteración del metabolismo óseo que llega a comprometer sus propiedades biomecánicas.    El trauma, infección o ambos aumentan la demanda para la reparación ósea hasta    el punto que excede la capacidad de regeneración, dando lugar a una necrosis    ósea localizada. La propiedad antiangio-génica de los BF y otras medicaciones    (corticoi-des), así como la coexistencia de otros factores favorecedores (mal    control de diabetes, edad avanzada, fumar, abuso de alcohol), aumentan el riesgo    de persistencia y progresión de la necrosis1,14.

CONCLUSIONES

En aquellos pacientes que hayan tomado de forma    continuada BF VO durante más de tres años, con o sin corticoterapia concomitante,    habría que valorar suspender la administración de BF tres meses antes y después    de la intervención quirúrgica15. Pero aunque minimicemos el riesgo    (cobertura antibiótica y de clorhexidina, sutura del lecho alveolar, etc.),    no podemos eliminar por completo la posibilidad de aparición de ONM.

Es posible que existan muchos más casos que no    han sido informados y por lo tanto no confirmados. Por ello, debido al gran    número de pacientes recibiendo BF VO para el tratamiento de osteoporosis/osteopenia,    es probable que la mayoría de los clínicos puedan encontrar algún paciente con    ONM. Es muy importante determinar con exactitud la incidencia de ONM en esta    población y conocer el riesgo asociado con el uso a largo plazo (mayor de 3    años) de BF VO. El uso de ciertos coadyuvantes como los corticosteroides, también    requieren de un futuro estudio.

En cualquier caso, sería preciso una mayor uniformidad    en la publicación de casos, tanto en los criterios diagnósticos como en la información    referente a ellos (dosis y duración del tratamiento, localización y duración    de las lesiones, hallazgos histopatológicos, etc.).