https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400011
Validez factorial del cuestionario de expectativas hacia el consumo de alcohol (AEQ-III), en adultos de Bucaramanga, Colombia

  El consumo    de alcohol (CA) y los problemas relacionados han aumentado en Colombia    durante la última década1. Más de 90% de la población adulta    consume bebidas alcohólicas y 14% es alcohólica, según la prueba CAGE    (Cutting down, Annoyance by criticism, Gulty feeling, and Eye-openers)2,3.    A pesar de la necesidad de estudiar la etiología del CA, en Bucaramanga    y Colombia no existen investigaciones sobre los determinantes del CA,    del abuso o la dependencia. Las encuestas nacionales sobre CA y psicoacti-vos    afirman que las variables asociadas a las redes de apoyo, la valoración    social del CA y de las bebidas alcohólicas, y otras complejas de medir,    son determinantes del CA y del riesgo de alcoholismo y recomiendan el    estudio prioritario de éstas4,5. Un estudio realizado en Bucaramanga    reportó que ninguna variable biológica, sociode-mográfica o dietaria estuvo    asociada al CA2. El CA y los problemas relacionados, históricamente,    han sido explicados desde los desórdenes de la personalidad, hasta diferentes    teorías como la del aprendizaje social, la del desarrollo, la teoría cognitiva,    la del aprendizaje, la de respuesta emocional y de la influencia genética6.    Una aproximación psicosocial llamada teoría de las expectativas, es otro    de los mecanismos explicatorios del CA que incorpora muchos de los elementos    de las teorías clásicas, pero con una visión reduccionista desde la perspectiva    de la neurobiología6. El concepto de expectativa fue relacionado    con el consumo de alcohol por primera vez en 19326, pero sólo    hasta hace dos décadas y debido a los avances en el campo de la neurobiología    de las adicciones, se ha consolidado como una teoría capaz de predecir    el CA en población adolescente y adulta6. Esta aproximación,    también llamada de mecanismos de aprendizaje primitivos y habituales,    toma aspectos de la memoria, de la motivación y las emociones de los sujetos    y enfatiza sobre la capacidad de éstos para usar información genética    o del ambiente para preparar la adaptación del comportamiento a circunstancias    tardías7. Las expectativas son, además, un concepto psico-social    clave en la explicación del comportamiento del CA y del abuso8.    Redefinidas en 1980 por Brown y Goldman; “este constructo refleja la      representación en la memoria de la información adquirida por un individuo      alrededor de comportamientos ciertos dentro de contextos generales y específicos.      Estas expectativas pueden ser adquiridas a través de experiencias directas,      o de consecuencias observadas o de otras muchas formas en que los humanos      adquieren el conocimiento. Esta memoria a su turno estructura la percepción      e interpretación del ambiente y por lo tanto determinan el comportamiento”9. El cuestionario de expectativas hacia el    alcohol (AEQ-III) es el más usado cuando se estudian las expectativas    hacia el CA10. El objetivo del presente estudio es hacer la    adaptación del AEQ-III a esta cultura y establecer su validez factorial    en una muestra de adultos, residentes en el área urbana de Bucaramanga,    Colombia. MATERIAL Y MÉTODO Bucaramanga es una ciudad de clima cálido    (26oC), cuenta con 800.000 habitantes y es la más desarrollada    de la región nororiental de Colombia. Durante 2005 se desarrolló un estudio    de corte transversal. Tamaño de la muestra. Seiscientos    un sujetos fueron encuestados. El tamaño muestral fue definido como cinco    por el número de ítems del AEQ-III (5 x 120). Cinco es el mínimo de sujetos    por ítem recomendado para establecer la validez factorial de un cuestionario11,12. Selección de sujetos. Los sujetos    fueron seleccionados a través de muestreo multietápico para representar    por sexo y estrato socioeconómico a la población. Los que cumplieron los    siguientes criterios fueron elegibles: 1- Entre 18 y 60 años. 2-Residir    en la ciudad dos años o más. 3- No asistir a un grupo de apoyo como alcohólicos    anónimos y 4- Que manifestaran su deseo de participar suministrando voluntariamente    la información. De un mapa de Bucaramanga, fueron elegidas al azar manzanas    y luego casas por estrato socioeconómico, en cada vivienda se realizó    un censo de elegibles y aleatoriamente se seleccionó uno por vivienda.    Si esta persona se rehusaba, se elegía otra persona de la misma vivienda.    Después de seleccionarlos, de informarlos sobre los objetivos, de garantizar    la confidencialidad y de obtener un consentimiento escrito, se encuestaron.    El proyecto y los procedimientos fueron aprobados por el comité de ética    en investigación de salud de la Universidad Industrial de Santander. Fuentes de información. Las fuentes    de información fueron primarias. Dos encuestas fueron aplicadas mediante    entrevista directa; un cuestionario sobre aspectos sociodemográficos y    el AEQ-III10. AEQ-III es el cuestionario más usado cuando se    estudian las expectativas hacia el consumo de alcohol, fue diseñado en    1980 y perfeccionado hasta 1987 por Goldman M, Brown S, y Christiansen    BA8,10, los encuestadores no necesitan de entrenamiento específico    y sus 120 ítems pueden responderse entre 20 y 30 min por autorreporte    o entrevista directa. AEQ-III evalúa las esperanzas (expectativas) que    determinan el consumo de alcohol y mide el grado en que un individuo espera    una variedad de efectos generales y específicos al consumir alcohol. AEQ-III    cuenta con estudios de reproducibilidad, coeficiente r =0,64 (test-retest)    y una consistencia interna entre 0,72 a 0,926,9. Además, cuenta    con estudios de validez de criterio (concurrente y predictiva) y sus resultados    son estables cuando son llevados a escalas universales6,8,9,13-17.    El formato de respuesta es dicotómico. AEQ-III evalúa las expectativas    hacia seis factores9: 1- Cambios globales positivos con la    experiencia de consumo, 2- La mejoría en el desempeño sexual, 3- El aumento    de placer social y físico, 4- La asertividad social (afirmación en el    grupo), 5- La reducción de la tensión física y 6- La excitación o reafirmación    del poder interpersonal (sensación de liderazgo o agresividad). La versión    del AEQ-III que fue aplicada es la III para población adulta, ésta fue    retro-traducida al español-inglés de manera independiente por dos expertos,    con base en la última versión original desarrollada en 19879.    La adecuación a la jerga de Bucaramanga se hizo con base en la versión    mexicana6,18 y con base en un estudio piloto realizado en 60    adultos en la población blanco (diez por estrato socioeconómico). Estadística. Análisis factorial    exploratorio. Este análisis fue conducido en dos niveles, en cada uno    fue derivada una solución factorial (modelos A y B). A pesar de que con    un tamaño muestral como el utilizado en este estudio (n =601), es posible    obtener significancia estadística con cargas factoriales de 0,21 (alfa    =0,01)11,19, como criterios de selección de variables fue utilizado    un valor de 0,40 conjuntamente con una comunali-dad mínima de 0,40 (1    - Uniqueness). El primer nivel fue realizado con los 120    ítems del AEQ-III con base en la matriz de covarianza y utilizando una    rotación PROMAX, debido a que los factores latentes (expectativas) están    correla-cionados19. Coherente con los conceptos subyacentes    en el AEQ-III, la exploración inició con seis factores y se repitió para    cinco, cuatro, tres y dos. En cada solución factorial las variables fueron    agrupadas con base en la mayor carga factorial, se crearon nuevas bases    de datos con ellas y nuevamente realizado el procedimiento. Para verificar    la pertinencia de la reducción de variables se calculó el estadístico    Kaiser-Meyer-Olkin (KMO)19,20. El segundo nivel del análisis factorial    fue realizado sólo en un grupo de variables. Los criterios que definieron    la elección de éstas, fueron el porcentaje de la varianza explicada, el    número de variables observadas que se mantenía al aplicar los criterios    de reducción, el número de variables latentes (factores o expectativas)    y el resultado del estadístico KMO, que fue calculado para las variables    seleccionadas, así como para los factores extraídos. El subgrupo de variables que obtuvo el    mejor balance, entre la varianza explicada, el número de factores y el    estadístico KMO, fue reagrupado con base en las dimensiones subyacentes    del AEQ-III. Múltiples arreglos fueron valorados a través del diseño de    modelos de ecuaciones estructurales (MEE)19. Con el fin de    comparar el modelo final (modelo C) con los modelos A y B, fueron diseñados    MEE y calculados diferentes índices de bondad de ajuste; razón de verosimilitud    (X2), error de aproximación cuadrático medio (RMSEA), el índice    Tucker-Lewis (NNFI), de ajuste normal (NFI), de bondad de ajuste (GFI)    y el índice de ajuste de parsimonia (PNFI)19. Todas las soluciones    factoriales, fueron realizadas con la matriz de covarianza y la estimación    de la máxima verosimilitud (likelihood)19-21. Para facilitar    la comparación, los puntajes en los factores fueron escalas aditivas6,18.    En los tres modelos, la consistencia interna intra factor y entre factores,    fue determinada con el alfa de Cronbach (AC)3,22. Con el coeficiente    r de Pearson, se estableció la correlación entre factores. Toda la información fue sometida a doble    digitación y validada en EpiInfo v 6.04d23. La descripción    de las variables sociodemográficas fue realizada con medidas descriptivas    apropiadas e intervalos de confianza del 95% (IC). Los estratos socioeconómicos    1 y 2, los más bajos en la escala de ingreso y desarrollo, se agruparon    en el nivel socioeconómico 1, los 3 y 4 en el nivel 2 y los estratos 5    y 6 en el nivel 3. Para determinar si existía tendencia lineal en los    puntajes de las expectativas a través de las categorías en las variables    sociodemográficas se utilizó el método de Cuzick24. Pruebas    t de student y ANOVA fueron realizadas para evaluar si existían diferencias    por sexo, la escolaridad o la edad. El manejo de variables y los cálculos    estadísticos, fueron realizados con STATA/SE25. Los MEE fueron    realizados con Lisrel26. RESULTADOS Población estudiada. Un total de    1.095 casas fueron visitadas, 2.655 sujetos fueron declarados elegibles,    de ellos 601 fueron encuestados. Cien sujetos participaron por cada uno    de los seis estratos socioeconómicos originales. El 55,6% fueron hombres.    El 1,7% no terminó la primaria. El 4,0%, al momento de la encuesta, tenía    un diagnóstico médico relacionado con alteraciones metabólicas o gastrointestinales.    La edad media fue de 34,7 años, IC 33,8 a 35,6, sin diferencia por sexo    (p =0,070). La escolaridad media fue de 12,8 años, IC 12,5 a 13,1 sin    diferencia por sexo (p =0,955), pero sí por el nivel socioeconómico (p    ≤0,001). Otras características de la población estudiada se presentan    en la Tabla 1.    

Análisis exploratorio. La solución    factorial escogida en el primer nivel fue con veintitrés variables, agrupadas    en tres factores, ellas explican 59% de la varianza. Un KMO mayor de 0,80    justifica una reducción de datos. El KMO para las variables (0,91) justificó    su agrupación, de la misma manera el KMO justificó los tres factores (0,70)    (Tabla 2). La Tabla 3, ilustra la    agrupación de las variables como resultado del análisis de segundo nivel    (modelo B) y de orden superior (modelo C). La afirmación “el alcohol parece    ser mágico”, fue eliminada del modelo C por ser inespecífica y su alto    aporte al error.    

   

La solución factorial final (modelo C),    tiene cuatro factores. F1: “incremento de la expresividad y la sexualidad”,    promedio 2,7, IC 2,6 a 2,8, AC 0,75. F2: “disminución de la tensión física”,    promedio 3,5, IC 3,3 a 3,6, AC 0,75. F3: “desinhibición y sentimientos    de poder”, promedio 6,4, IC 6,2 a 6,6, AC 0,83. F4: “disminución de la    tensión psicológica”, promedio 2,8, IC 2,7 a 2,9, AC 0,78. La consistencia    interna global alcanzó un valor de 0,85. En los modelos A y B, igualmente    se alcanzó una alta consistencia interna, AC de 0,82 y 0,80, respectivamente.    La correlación entre F1 y F2 fue de r =0,69, entre F1 y F3 de r =0,69,    entre F1 y F4 de r =0,45, entre F2 y F3 de r =0,74, entre F2 y F4 de r    =0,60 y entre F3 y F4 de r =0,59. Relación entre expectativas y variables    sociodemo-gráficas. No se evidenciaron diferencias en ninguno de los    cuatro factores por sexo, grupo de edad o nivel de escolaridad. Los factores    “desinhibición y sentimientos de poder” y “disminución de la tensión psicológica”,    fueron diferentes según el nivel socioeconómico (p <0,001), en ambos    el nivel dos alcanzó el mayor puntaje y el tres el menor. Tampoco se evidenció    tendencia lineal entre las expectativas y las variables sociodemo-gráficas. Evaluación de las soluciones factoriales.    El valor de p para el chi-cuadrado de la razón de verosimilitud en los    tres modelos fue menor de 0,05. El valor ideal del RMSEA es por debajo    de 0,08. Para los demás índices, un valor de cero refleja un pobre ajuste    y un valor de 1, un ajuste perfec-to19,21. La Tabla      4 resume estos hallazgos y evidencia el desempeño de las soluciones    factoriales presentadas.    

DISCUSIÓN Limitaciones y alcance del estudio.    Debido al diseño, los resultados son aplicables a hombres y mujeres mayores    de 18 años con la cultura hacia el alcohol particular del área urbana    de Bucara-manga. Debido a la ausencia de datos demográficos para esta    población, no pudimos establecer con certeza si la distribución de la    edad en la muestra sigue la de la población general. Sin embargo, la distribución    por sexo es similar a la reportada en la encuesta de demografía y salud27.    La proporción de primaria incompleta 1,7%, fue menor que la reportada    para la población blanco (4,8%)27. Algunos autores argumentan    que la muestra ideal para estudiar la validez factorial de un cuestionario    es de diez por ítem, pero aclaran que éste también es necesario en caso    de n <100; también afirman que cuando el tamaño de la muestra es >300,    es adecuado cinco sujetos por item11. Nuestro estudio con n    =601, es una muestra grande. Además, se utiliza un criterio conservador    para alcanzar la significación estadística de las cargas factoriales en    la selección de las variables (0,40 en vez de 0,21)19. Validez factorial. A pesar de eliminar    98 ítems del AEQ-III original, nuestros hallazgos indican que el AEQ-III    se adaptó consistentemente en la población adulta. La solución factorial    final, modelo C, tiene cuatro dimensiones coherentes, conceptual y estadísticamente    (alfa de Cronbach global 0,85). El factor “desinhibición y sentimientos    de poder”, fue el más estable durante el análisis factorial. No se encontró    evidencia de las seis dimensiones propuestas originalmente9,    ni de las ocho identificadas en estudiantes universitarios mexicanos6,18.    Lo anterior puede explicarse de una parte por las variaciones culturales    en los grupos sociales y de otra, por la menor edad y mayor nivel educativo    en los estudiantes mexicanos. Es bien sabido que el adulto joven aún está    explorando sus comportamientos personales y sociales para reafirmarlos    o rechazarlos6,9. Un valor de p mayor de 0,05 es deseable    en la X2 como indicador de buen ajuste en un MEE. Con excepción    de la razón de verosimilitud (X2), en todas las soluciones    factoriales, los índices de ajuste y parsimonia obtuvieron valores altos.    Es posible que la asociación entre el nivel socioeconómico y los factores    “desinhibición y sentimientos de poder” y “disminución de la tensión psicológica”,    se explique por la presencia de variaciones en el patrón cultural y la    socialización. También es probable que dada la estratificación económica,    cambien los significados simbólicos hacia el alcohol y su consumo. Por    la naturaleza del presente estudio, no fue posible verificar estas hipótesis. Utilidad clínica y epidemiológica.    Una de las principales estrategias utilizadas en el tratamiento del CA,    los problemas relacionados y el alcoholismo, es la intervención a través    de un consejero motivador28,29. Este tipo de consejería dirigida    nació en 1983 y tiene como objetivo primario incentivar o despertar la    motivación intrínseca en los sujetos para reconocer y hacer algo sobre    sus problemas potenciales o actuales. Este tratamiento, en la clínica    ha demostrado una eficacia de 75% en sujetos que son renuentes al cambio    o en quienes son ambivalentes sobre cambiar su com-portamiento28,29.    La motivación también ha demostrado ser útil en el tratamiento grupal    de alcohólicos28-30. El conocimiento de las expectativas positivas    hacia el CA en un grupo social en particular, facilita en la práctica    clínica este tipo de intervenciones y anticipa mejores resultados en pacientes    alcohol dependientes o con consumo problemático30. Además,    el conocimiento de las expectativas se constituye en la base para la implementación    de otro tratamiento alternativo para el abuso y la dependencia del alcohol,    como es la intervención conductual combinada, que suma a la consejería    dirigida el uso de fármacos31. En resumen, identificamos cuatro    dimensiones en el AEQ-III. Dos de ellas “disminución de la tensión física”    y “disminución de la tensión psicológica”, hacen parte de la conducta    individual, y en futuros estudios podrían predecir el consumo problemático18.    Las otras dos, “incremento de la expresividad y la sexualidad” y “desinhibición    y sentimientos de poder”, están más relacionadas con la conducta grupal.    Es necesario estudiar el comportamiento de estas escalas en adolescentes    y adultos jóvenes, para intentar estrategias de prevención del consumo    excesivo. La solución factorial aquí presentada será útil al realizar    estudios con el objeto de establecer la relación del AEQ-III con el CA,    el consumo problemático y el alcoholismo en adultos.   REFERENCIAS 1. Herrán OF, Ardila MF. Validity and Reproducibility    of two Semi-Quantitative Alcohol Frequency Questionnaires for Colombian    Population. Public Health Nutrition 2005; 8: 181-8.            [ Links ] 2. Herrán OF, Ardila MF. Consumo de alcohol,    riesgo de alcoholismo y alcoholismo en Bucara-manga, Colombia, 2002-2003. Colombia Médica 2005; 36: 158-67.            [ Links ] 3. Herrán OF, Ardila MF. Validez interna    y reprodu-cibilidad de la prueba CAGE en Bucaramanga, Colombia. Biomédica 2005; 25: 231-41.            [ Links ] 4. Torres de GY. Alcohol: Prevalencia de    consumo y dependencia en Colombia. Revista de Medicina CES 1999;    12: 1-9.            [ Links ] 5. Presidencia de la Republica/Ministerio    de Salud/ Programa Rumbos. Estudio nacional sobre uso y abuso de alcohol      y consumo de sustancias sicoactivas, Colombia 2000.            [ Links ] 6. Mora-Ríos J, Natera G, Villatorio J,    Villalvazo R. Validez factorial del cuestionario de expectativas hacia    el alcohol (AEQ-III) en estudiantes universitarios. Psicología Conductual 2000; 8: 319-28.            [ Links ] 7. Eichenbaum H. How does the brain organize    memories? Science 1997; 277: 330-2.            [ Links ] 8. Brown SA, Goldman MS, Inn A, Anderson    LR. Expectactions of reinforcement from alcohol their domain and relation    to drinking patterns. J Consult Clin Psychol 1980; 48: 419-26.            [ Links ] 9. Goldman MS, Del Boca FK, Darles J. Alcohol    expectancy theory: The application of cognitive neuroscience. En: Leonard    KE, Blane HT (Editors). Psychological theories of drinking and alcoholism. Second Edition. New York: Guilford Press, 1999; 203-46.            [ Links ] 10. Brown SA, Christiansen BA, Goldman    MS. The alcohol expectancy questionnaire: an instrument for the assessment    of adolescent and adult alcohol expectancies. J Stud Alcohol 1987;    48: 483-91.            [ Links ] 11. Norman G, Streiner D. Bioestadística. Barcelona: Editorial Mosby, 1996; 129-48.            [ Links ] 12. Tavella NM. Análisis de los ítems    en la construcción de instrumentos psicométricos. México: Editorial    Trillas, 1978; 75.            [ Links ] 13. Bierut LJ, Dinwiddie SH, Begleiter    H, Crowe RR, Heselbrock V, Nurnberger JI et al. Familial transmission    of substance dependence: alcohol, marijuana, cocaine and habitual smoking. Arch Gen Psychiatry 1998; 55: 982-8.            [ Links ] 14. Brown SA. Expectancies versus background    in the prediction of college drinking patterns. J Consult Clin Psychol 1985; 53: 123-30.            [ Links ] 15. Kline P . The relation of alcohol expectancies    to drinking patterns among alcoholics: Generalization across gender and    race. J Stud Alcohol 1990; 56: 177-85.            [ Links ] 16. Golmand MS. The alcohol expectancy    concept: Applications to assessment, prevention, and treatment of alcohol    abuse. Appl Prev Psychol 1994; 3: 131-44.            [ Links ] 17. Leigh BC, Stacy AW . Alcohol outcome    expectancies: Scale construction and predictive utility in higher order    confirmatory models. Psychol Assess 1993; 5: 216-29.            [ Links ] 18. Mora J, Natera G. Expectativas, consumo    de alcohol y problemas asociados en estudiantes universitarios de la ciudad    de México. Salud Pública Mex 2001; 43: 89-96.            [ Links ] 19. Hair JF, Anderson RE, Tatham RL, Black    WC. Análisis multivariante. Quinta edición, Madrid: Prentice Hall,    1999.            [ Links ] 20. Hamilton LC. Regression with graphics. Belmont, California: Duxbury Press, 1991; 249-88.            [ Links ] 21. Kline P. An easy guide to factor    analysis. London: Routledge Press, 1994; 157-84.            [ Links ] 22. Gliem JA, Gliem RR. Calculating, interpreting,    and reporting Cronbach’s alpha coefficient for likert. Type scales. Presented    at the Midwest research to practice conference in adult, continuing, and    community education. The Ohio State University, Columbus, OH, October    8-10, 2003. Disponible en: www.alumni-osu.org.    Acceso el 10 de febrero de 2006. 23. CDC. EpiInfo, versión 6.04d. Epidemiología    en ordenadores. Atlanta, Georgia. Enero, 2001.            [ Links ] 24. Cuzick J. A Wilcoxon-type test for    trend. Stat Med 1985; 4: 87-90.            [ Links ] 25. StataCorp. 2005. Stata Statistical    Software: Release 9.1. College Station, TX: StataCorp LP.            [ Links ] 26. Jöreskog K, Sörborm D. LISREL 8.70. Scientific Software International, Inc, 2004.            [ Links ] 27. PROFAMILIA. Encuesta Nacional de    Demografía y Salud. Resumen Región Oriental, 2000. Bogotá, Colombia:    PROFAMILIA, 2000.            [ Links ] 28. Miller WR, Rollnick S. Motivational    interviewing: Preparing people for change, 2nd Edition,    New York: Guilford Press, 2002; 33-42.            [ Links ] 29. Rubak S, Sandbaek A, Lauritzen T, Christensen    B. Motivational interviewing: a systematic review and meta-analysis. Br      J Gen Pract 2005; 55: 305-12.            [ Links ] 30. Jhon U, Veltrup C, Driessen M, Wetterling    T, Dilling H. Motivational intervention: An individual counselling vs    a group treatment approach for alcohol-dependent in patients. Alcohol      alcohol 2003; 38: 263-9.            [ Links ] 31. Longabaugh R, Zweben A, Locastro JS,    Miller WR. Origins, issues and options in the development of the combined    behavioral intervention. J Stud Alcohol 2005; Suppl(15): 179-87;    discussion 168-9.            [ Links ] Agradecimiento A Luis C. Orozco, de la Escuela de Enfermería    de la Universidad Industrial de Santander por permitirnos usar LISREL26.   Recibido el 27 de marzo, 2006. Aceptado    el 14 de julio, 2006. Correspondencia    a: Oscar Fernando Herrán Falla. Calle 33 Número 29-31, apartamento    501. Zona Postal 3001. A.A. 2604. Bucaramanga, Colombia, Sur América.    TeleFax: (57-7) 6345781. Teléfono: (57-7) 6320715. E mail: herran28@intercable.net.co / herran@uis.edu.co



El consumo    de alcohol (CA) y los problemas relacionados han aumentado en Colombia    durante la última década1. Más de 90% de la población adulta    consume bebidas alcohólicas y 14% es alcohólica, según la prueba CAGE    (Cutting down, Annoyance by criticism, Gulty feeling, and Eye-openers)2,3.    A pesar de la necesidad de estudiar la etiología del CA, en Bucaramanga    y Colombia no existen investigaciones sobre los determinantes del CA,    del abuso o la dependencia. Las encuestas nacionales sobre CA y psicoacti-vos    afirman que las variables asociadas a las redes de apoyo, la valoración    social del CA y de las bebidas alcohólicas, y otras complejas de medir,    son determinantes del CA y del riesgo de alcoholismo y recomiendan el    estudio prioritario de éstas4,5. Un estudio realizado en Bucaramanga    reportó que ninguna variable biológica, sociode-mográfica o dietaria estuvo    asociada al CA2.

El CA y los problemas relacionados, históricamente,    han sido explicados desde los desórdenes de la personalidad, hasta diferentes    teorías como la del aprendizaje social, la del desarrollo, la teoría cognitiva,    la del aprendizaje, la de respuesta emocional y de la influencia genética6.    Una aproximación psicosocial llamada teoría de las expectativas, es otro    de los mecanismos explicatorios del CA que incorpora muchos de los elementos    de las teorías clásicas, pero con una visión reduccionista desde la perspectiva    de la neurobiología6.

El concepto de expectativa fue relacionado    con el consumo de alcohol por primera vez en 19326, pero sólo    hasta hace dos décadas y debido a los avances en el campo de la neurobiología    de las adicciones, se ha consolidado como una teoría capaz de predecir    el CA en población adolescente y adulta6. Esta aproximación,    también llamada de mecanismos de aprendizaje primitivos y habituales,    toma aspectos de la memoria, de la motivación y las emociones de los sujetos    y enfatiza sobre la capacidad de éstos para usar información genética    o del ambiente para preparar la adaptación del comportamiento a circunstancias    tardías7. Las expectativas son, además, un concepto psico-social    clave en la explicación del comportamiento del CA y del abuso8.    Redefinidas en 1980 por Brown y Goldman; “este constructo refleja la      representación en la memoria de la información adquirida por un individuo      alrededor de comportamientos ciertos dentro de contextos generales y específicos.      Estas expectativas pueden ser adquiridas a través de experiencias directas,      o de consecuencias observadas o de otras muchas formas en que los humanos      adquieren el conocimiento. Esta memoria a su turno estructura la percepción      e interpretación del ambiente y por lo tanto determinan el comportamiento”9.

El cuestionario de expectativas hacia el    alcohol (AEQ-III) es el más usado cuando se estudian las expectativas    hacia el CA10. El objetivo del presente estudio es hacer la    adaptación del AEQ-III a esta cultura y establecer su validez factorial    en una muestra de adultos, residentes en el área urbana de Bucaramanga,    Colombia.

MATERIAL Y MÉTODO

Bucaramanga es una ciudad de clima cálido    (26oC), cuenta con 800.000 habitantes y es la más desarrollada    de la región nororiental de Colombia. Durante 2005 se desarrolló un estudio    de corte transversal.

Tamaño de la muestra. Seiscientos    un sujetos fueron encuestados. El tamaño muestral fue definido como cinco    por el número de ítems del AEQ-III (5 x 120). Cinco es el mínimo de sujetos    por ítem recomendado para establecer la validez factorial de un cuestionario11,12.

Selección de sujetos. Los sujetos    fueron seleccionados a través de muestreo multietápico para representar    por sexo y estrato socioeconómico a la población. Los que cumplieron los    siguientes criterios fueron elegibles: 1- Entre 18 y 60 años. 2-Residir    en la ciudad dos años o más. 3- No asistir a un grupo de apoyo como alcohólicos    anónimos y 4- Que manifestaran su deseo de participar suministrando voluntariamente    la información. De un mapa de Bucaramanga, fueron elegidas al azar manzanas    y luego casas por estrato socioeconómico, en cada vivienda se realizó    un censo de elegibles y aleatoriamente se seleccionó uno por vivienda.    Si esta persona se rehusaba, se elegía otra persona de la misma vivienda.    Después de seleccionarlos, de informarlos sobre los objetivos, de garantizar    la confidencialidad y de obtener un consentimiento escrito, se encuestaron.    El proyecto y los procedimientos fueron aprobados por el comité de ética    en investigación de salud de la Universidad Industrial de Santander.

Fuentes de información. Las fuentes    de información fueron primarias. Dos encuestas fueron aplicadas mediante    entrevista directa; un cuestionario sobre aspectos sociodemográficos y    el AEQ-III10. AEQ-III es el cuestionario más usado cuando se    estudian las expectativas hacia el consumo de alcohol, fue diseñado en    1980 y perfeccionado hasta 1987 por Goldman M, Brown S, y Christiansen    BA8,10, los encuestadores no necesitan de entrenamiento específico    y sus 120 ítems pueden responderse entre 20 y 30 min por autorreporte    o entrevista directa. AEQ-III evalúa las esperanzas (expectativas) que    determinan el consumo de alcohol y mide el grado en que un individuo espera    una variedad de efectos generales y específicos al consumir alcohol. AEQ-III    cuenta con estudios de reproducibilidad, coeficiente r =0,64 (test-retest)    y una consistencia interna entre 0,72 a 0,926,9. Además, cuenta    con estudios de validez de criterio (concurrente y predictiva) y sus resultados    son estables cuando son llevados a escalas universales6,8,9,13-17.    El formato de respuesta es dicotómico. AEQ-III evalúa las expectativas    hacia seis factores9: 1- Cambios globales positivos con la    experiencia de consumo, 2- La mejoría en el desempeño sexual, 3- El aumento    de placer social y físico, 4- La asertividad social (afirmación en el    grupo), 5- La reducción de la tensión física y 6- La excitación o reafirmación    del poder interpersonal (sensación de liderazgo o agresividad). La versión    del AEQ-III que fue aplicada es la III para población adulta, ésta fue    retro-traducida al español-inglés de manera independiente por dos expertos,    con base en la última versión original desarrollada en 19879.    La adecuación a la jerga de Bucaramanga se hizo con base en la versión    mexicana6,18 y con base en un estudio piloto realizado en 60    adultos en la población blanco (diez por estrato socioeconómico).

Estadística. Análisis factorial    exploratorio. Este análisis fue conducido en dos niveles, en cada uno    fue derivada una solución factorial (modelos A y B). A pesar de que con    un tamaño muestral como el utilizado en este estudio (n =601), es posible    obtener significancia estadística con cargas factoriales de 0,21 (alfa    =0,01)11,19, como criterios de selección de variables fue utilizado    un valor de 0,40 conjuntamente con una comunali-dad mínima de 0,40 (1    - Uniqueness).

El primer nivel fue realizado con los 120    ítems del AEQ-III con base en la matriz de covarianza y utilizando una    rotación PROMAX, debido a que los factores latentes (expectativas) están    correla-cionados19. Coherente con los conceptos subyacentes    en el AEQ-III, la exploración inició con seis factores y se repitió para    cinco, cuatro, tres y dos. En cada solución factorial las variables fueron    agrupadas con base en la mayor carga factorial, se crearon nuevas bases    de datos con ellas y nuevamente realizado el procedimiento. Para verificar    la pertinencia de la reducción de variables se calculó el estadístico    Kaiser-Meyer-Olkin (KMO)19,20.

El segundo nivel del análisis factorial    fue realizado sólo en un grupo de variables. Los criterios que definieron    la elección de éstas, fueron el porcentaje de la varianza explicada, el    número de variables observadas que se mantenía al aplicar los criterios    de reducción, el número de variables latentes (factores o expectativas)    y el resultado del estadístico KMO, que fue calculado para las variables    seleccionadas, así como para los factores extraídos.

El subgrupo de variables que obtuvo el    mejor balance, entre la varianza explicada, el número de factores y el    estadístico KMO, fue reagrupado con base en las dimensiones subyacentes    del AEQ-III. Múltiples arreglos fueron valorados a través del diseño de    modelos de ecuaciones estructurales (MEE)19. Con el fin de    comparar el modelo final (modelo C) con los modelos A y B, fueron diseñados    MEE y calculados diferentes índices de bondad de ajuste; razón de verosimilitud    (X2), error de aproximación cuadrático medio (RMSEA), el índice    Tucker-Lewis (NNFI), de ajuste normal (NFI), de bondad de ajuste (GFI)    y el índice de ajuste de parsimonia (PNFI)19. Todas las soluciones    factoriales, fueron realizadas con la matriz de covarianza y la estimación    de la máxima verosimilitud (likelihood)19-21. Para facilitar    la comparación, los puntajes en los factores fueron escalas aditivas6,18.    En los tres modelos, la consistencia interna intra factor y entre factores,    fue determinada con el alfa de Cronbach (AC)3,22. Con el coeficiente    r de Pearson, se estableció la correlación entre factores.

Toda la información fue sometida a doble    digitación y validada en EpiInfo v 6.04d23. La descripción    de las variables sociodemográficas fue realizada con medidas descriptivas    apropiadas e intervalos de confianza del 95% (IC). Los estratos socioeconómicos    1 y 2, los más bajos en la escala de ingreso y desarrollo, se agruparon    en el nivel socioeconómico 1, los 3 y 4 en el nivel 2 y los estratos 5    y 6 en el nivel 3. Para determinar si existía tendencia lineal en los    puntajes de las expectativas a través de las categorías en las variables    sociodemográficas se utilizó el método de Cuzick24. Pruebas    t de student y ANOVA fueron realizadas para evaluar si existían diferencias    por sexo, la escolaridad o la edad. El manejo de variables y los cálculos    estadísticos, fueron realizados con STATA/SE25. Los MEE fueron    realizados con Lisrel26.

RESULTADOS

Población estudiada. Un total de    1.095 casas fueron visitadas, 2.655 sujetos fueron declarados elegibles,    de ellos 601 fueron encuestados. Cien sujetos participaron por cada uno    de los seis estratos socioeconómicos originales. El 55,6% fueron hombres.    El 1,7% no terminó la primaria. El 4,0%, al momento de la encuesta, tenía    un diagnóstico médico relacionado con alteraciones metabólicas o gastrointestinales.    La edad media fue de 34,7 años, IC 33,8 a 35,6, sin diferencia por sexo    (p =0,070). La escolaridad media fue de 12,8 años, IC 12,5 a 13,1 sin    diferencia por sexo (p =0,955), pero sí por el nivel socioeconómico (p    ≤0,001). Otras características de la población estudiada se presentan    en la Tabla 1.

   

Análisis exploratorio. La solución    factorial escogida en el primer nivel fue con veintitrés variables, agrupadas    en tres factores, ellas explican 59% de la varianza. Un KMO mayor de 0,80    justifica una reducción de datos. El KMO para las variables (0,91) justificó    su agrupación, de la misma manera el KMO justificó los tres factores (0,70)    (Tabla 2). La Tabla 3, ilustra la    agrupación de las variables como resultado del análisis de segundo nivel    (modelo B) y de orden superior (modelo C). La afirmación “el alcohol parece    ser mágico”, fue eliminada del modelo C por ser inespecífica y su alto    aporte al error.

   

   

La solución factorial final (modelo C),    tiene cuatro factores. F1: “incremento de la expresividad y la sexualidad”,    promedio 2,7, IC 2,6 a 2,8, AC 0,75. F2: “disminución de la tensión física”,    promedio 3,5, IC 3,3 a 3,6, AC 0,75. F3: “desinhibición y sentimientos    de poder”, promedio 6,4, IC 6,2 a 6,6, AC 0,83. F4: “disminución de la    tensión psicológica”, promedio 2,8, IC 2,7 a 2,9, AC 0,78. La consistencia    interna global alcanzó un valor de 0,85. En los modelos A y B, igualmente    se alcanzó una alta consistencia interna, AC de 0,82 y 0,80, respectivamente.    La correlación entre F1 y F2 fue de r =0,69, entre F1 y F3 de r =0,69,    entre F1 y F4 de r =0,45, entre F2 y F3 de r =0,74, entre F2 y F4 de r    =0,60 y entre F3 y F4 de r =0,59.

Relación entre expectativas y variables    sociodemo-gráficas. No se evidenciaron diferencias en ninguno de los    cuatro factores por sexo, grupo de edad o nivel de escolaridad. Los factores    “desinhibición y sentimientos de poder” y “disminución de la tensión psicológica”,    fueron diferentes según el nivel socioeconómico (p <0,001), en ambos    el nivel dos alcanzó el mayor puntaje y el tres el menor. Tampoco se evidenció    tendencia lineal entre las expectativas y las variables sociodemo-gráficas.

Evaluación de las soluciones factoriales.    El valor de p para el chi-cuadrado de la razón de verosimilitud en los    tres modelos fue menor de 0,05. El valor ideal del RMSEA es por debajo    de 0,08. Para los demás índices, un valor de cero refleja un pobre ajuste    y un valor de 1, un ajuste perfec-to19,21. La Tabla      4 resume estos hallazgos y evidencia el desempeño de las soluciones    factoriales presentadas.

   

DISCUSIÓN

Limitaciones y alcance del estudio.    Debido al diseño, los resultados son aplicables a hombres y mujeres mayores    de 18 años con la cultura hacia el alcohol particular del área urbana    de Bucara-manga. Debido a la ausencia de datos demográficos para esta    población, no pudimos establecer con certeza si la distribución de la    edad en la muestra sigue la de la población general. Sin embargo, la distribución    por sexo es similar a la reportada en la encuesta de demografía y salud27.    La proporción de primaria incompleta 1,7%, fue menor que la reportada    para la población blanco (4,8%)27. Algunos autores argumentan    que la muestra ideal para estudiar la validez factorial de un cuestionario    es de diez por ítem, pero aclaran que éste también es necesario en caso    de n <100; también afirman que cuando el tamaño de la muestra es >300,    es adecuado cinco sujetos por item11. Nuestro estudio con n    =601, es una muestra grande. Además, se utiliza un criterio conservador    para alcanzar la significación estadística de las cargas factoriales en    la selección de las variables (0,40 en vez de 0,21)19.

Validez factorial. A pesar de eliminar    98 ítems del AEQ-III original, nuestros hallazgos indican que el AEQ-III    se adaptó consistentemente en la población adulta. La solución factorial    final, modelo C, tiene cuatro dimensiones coherentes, conceptual y estadísticamente    (alfa de Cronbach global 0,85). El factor “desinhibición y sentimientos    de poder”, fue el más estable durante el análisis factorial. No se encontró    evidencia de las seis dimensiones propuestas originalmente9,    ni de las ocho identificadas en estudiantes universitarios mexicanos6,18.    Lo anterior puede explicarse de una parte por las variaciones culturales    en los grupos sociales y de otra, por la menor edad y mayor nivel educativo    en los estudiantes mexicanos. Es bien sabido que el adulto joven aún está    explorando sus comportamientos personales y sociales para reafirmarlos    o rechazarlos6,9.

Un valor de p mayor de 0,05 es deseable    en la X2 como indicador de buen ajuste en un MEE. Con excepción    de la razón de verosimilitud (X2), en todas las soluciones    factoriales, los índices de ajuste y parsimonia obtuvieron valores altos.    Es posible que la asociación entre el nivel socioeconómico y los factores    “desinhibición y sentimientos de poder” y “disminución de la tensión psicológica”,    se explique por la presencia de variaciones en el patrón cultural y la    socialización. También es probable que dada la estratificación económica,    cambien los significados simbólicos hacia el alcohol y su consumo. Por    la naturaleza del presente estudio, no fue posible verificar estas hipótesis.

Utilidad clínica y epidemiológica.    Una de las principales estrategias utilizadas en el tratamiento del CA,    los problemas relacionados y el alcoholismo, es la intervención a través    de un consejero motivador28,29. Este tipo de consejería dirigida    nació en 1983 y tiene como objetivo primario incentivar o despertar la    motivación intrínseca en los sujetos para reconocer y hacer algo sobre    sus problemas potenciales o actuales. Este tratamiento, en la clínica    ha demostrado una eficacia de 75% en sujetos que son renuentes al cambio    o en quienes son ambivalentes sobre cambiar su com-portamiento28,29.    La motivación también ha demostrado ser útil en el tratamiento grupal    de alcohólicos28-30. El conocimiento de las expectativas positivas    hacia el CA en un grupo social en particular, facilita en la práctica    clínica este tipo de intervenciones y anticipa mejores resultados en pacientes    alcohol dependientes o con consumo problemático30. Además,    el conocimiento de las expectativas se constituye en la base para la implementación    de otro tratamiento alternativo para el abuso y la dependencia del alcohol,    como es la intervención conductual combinada, que suma a la consejería    dirigida el uso de fármacos31. En resumen, identificamos cuatro    dimensiones en el AEQ-III. Dos de ellas “disminución de la tensión física”    y “disminución de la tensión psicológica”, hacen parte de la conducta    individual, y en futuros estudios podrían predecir el consumo problemático18.    Las otras dos, “incremento de la expresividad y la sexualidad” y “desinhibición    y sentimientos de poder”, están más relacionadas con la conducta grupal.    Es necesario estudiar el comportamiento de estas escalas en adolescentes    y adultos jóvenes, para intentar estrategias de prevención del consumo    excesivo. La solución factorial aquí presentada será útil al realizar    estudios con el objeto de establecer la relación del AEQ-III con el CA,    el consumo problemático y el alcoholismo en adultos.