https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000400538
Evaluación de la empatía en medicina

Carta al Editor

Evaluación de la empatía en medicina

Teaching and evaluating empathy in clinical practice

José M. Eiros1 

			

María Rosario Bachiller1 

			

Tomás Villacampa2 

			

Jaime Baladrón2 

			

1Facultad de Medicina de Valladolid

2Curso MIR Asturias. Oviedo. España





Sr Editor:

Hemos leído con interés la publicación de Troncoso et al1, en el que se expone la importancia de las prácticas en la calidad de la enseñanza en el pregrado de Medicina y al hilo de sus reflexiones quisiéramos establecer una breve aportación.

Percibimos que la “empatía” hacia el paciente parece menos relevante en los planes docentes y ello es concordante con la escasa importancia que se le ha concedido como área de competencia.

En este sentido queremos señalar que el reducido impacto de la misma en el nivel docente puede comprobarse reseñando que en el prestigioso examen del Médico Interno Residente (MIR), durante los últimos 36 años, las cuestiones relativas a este ámbito de conocimiento se han situado entre las menos frecuentes. Hemos efectuado una revisión de las preguntas desde 1981 hasta 2017 y hemos encontrado sólo cinco relativas a “empatía”, lo cual supone un porcentaje de 0,05%: la 131 del MIR 2011, la 179, la 183 y la 187 del MIR 2015 y la 224 del MIR 20162. De ellas, cuatro tienen un enunciado breve (tres de dos líneas y una de cuatro) y la quinta se presenta como un caso clínico (doce líneas de enunciado).

Nuestro sistema de acceso a la formación de especialistas, por el que muchas de las generaciones que trabajamos actualmente hemos pasado, se reconoce como uno de los más transparentes y ecuánimes del mundo. El Ministerio de Sanidad, es justo reconocerlo, ha cuidado con esmero su nivel de excelencia3, sin embargo, el protagonismo de la “empatía” médico-paciente en comparación con otras materias a la hora de ser objeto de examen es ínfimo. Está ampliamente reconocido que aquello que no es objetivo de evaluación no suscita motivación para su estudio4 y por ello debiera incrementarse su protagonismo curricular.

De acuerdo con lo reiteradamente señalado por Moore et al5, los programas clínicos de educación debieran incluir la enseñanza de la comunicación médico-paciente. Resulta de extrema importancia en el desarrollo curricular cómo se aprenden las habilidades de comunicación. Prestigiosas instituciones de todo el mundo6 han abogado por el mantenido reto que supone reforzar la empatía en el contexto de la relación médico-paciente. En un intento de sistematización, tal y como refriere Kurtz7 la guía de observación de Calgary Cambridge ha sido usada en todos los niveles de la actividad médica, desde estudiantes de los primeros años hasta con los clínicos de mucha experiencia y en casi todas las especialidades y facilita el desarrollo sistemático de las habilidades comunicacionales. Constituye además una guía con considerable flexibilidad para permitir ser aplicada en médicos con estilos y personalidades muy diferentes. En nuestro país existen contribuciones alineadas con la que la que motiva este comentario8 y otras de honda reflexión conceptual y aplicada en el área iberoamericana9,10 que abogan por la formación y evaluación activa en “empatía”, área que se ha revelado como útil a la hora de optimizar la percepción que del médico tienen nuestros pacientes, que representan en definitiva el fin esencial de nuestra actividad profesional.