https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000400004
Programas de Educación en Salud y Entrenamiento de la Fuerza en adultos mayores con artrosis de cadera leve a moderada

 

El aumento de las expectativas 	    de vida a nivel mundial ha generado cambios estructurales en la dinámica 	    de las poblaciones actuales. Este hecho inédito de la sociedad actual 	    no refleja más que el éxito alcanzado en el control de la 	    morbilidad y su comprensión en políticas de salud pública 	    que consideran a la salud como un derecho inherente del ser humano1. 	    El número de personas mayores de 60 años aumentó de 	    400 millones en la década de 1950-59 	    a 700 millones en la década 	    de 1990-99, estimándose que en el año 2025 existirán 	    1.200 millones de ancianos2. Así podremos caracterizar 	    al siglo XXI como el siglo del envejecimiento de la población, instaurando 	    un importante desafío en la atención médica y social3. 	    Destacada importancia cobra la evaluación geriátrica integral 	    y de la funcionalidad como elementos sensibles para la detección 	    de adultos mayores saludables4. Así, la práctica 	    permanente de ejercicio físico se instaura como una prioridad 	    de fomento en salud pública con el fin de prevenir las manifestaciones 	    de enfermedades crónicas degenerativas no transmisibles5, 	    como la artrosis, fatiga (por inactividad física), debilidad, alteraciones 	    músculo esqueléticas y cardiovasculares6, que aumentan 	    el riesgo de caídas7. Otros factores esenciales en la 	    evolución negativa del adulto mayor son el sedentarismo, atrofia 	    muscular, sarcopenia o alteración del equilibrio, que en ocasiones 	    se asocian con dolor y limitación de los rangos articulares.

Las artralgias secundarias a artrosis son la fuente más común de sintomatología y de limitación funcional en el adulto mayor8-9. La artrosis de cadera es un cuadro clínico incapacitante y de alta prevalencia en adultos mayores, en Chile10. Los pacientes que sufren de esta patología, frecuentemente no encuentran solución en el sistema público de salud por diferentes causas. Entre ellas destacamos el prolongado tiempo que deben esperar para el diagnóstico de un especialista, lo cual produce detecciones tardías con el consecuente avance en la degeneración articular y sintomatología dolorosa11.

La educación para la 	    salud en estos pacientes es una estrategia que resulta exitosa, entregando 	    un beneficio mayor al tratamiento clásico con antiinflamatorios no 	    esteroidales11-13, pero igual importancia tiene el ejercicio 	    terapéutico de fortalecimiento14-16 y la fisioterapia17-20. 	    En la medida que podamos generar intervenciones efectivas coadyuvantes para 	    el tratamiento de la artrosis leve a moderada, (puntuada entre 0 y 3) de 	    acuerdo a los criterios radiológicos de la Sociedad Española 	    de Reumatología21, en adultos mayores podremos prolongar 	    el tiempo de espera hacia la intervención de una endoprótesis 	    total.

A partir de estas directrices, 	    y teniendo en cuenta el escaso número de estudios científicos 	    relacionados con la temática que aborden conjuntamente todos los 	    parámetros que aquí se presentan, y remarcando además 	    el efecto que pueden tener los programas de educación para la salud 	    y mejora de la fuerza en la calidad de vida en pacientes con artrosis de 	    cadera, hemos planteado este estudio cuyos objetivos son: 1. Evaluar la 	    fuerza muscular funcional, riesgo de caídas y calidad de vida en 	    adultos mayores con artrosis leve a moderada de cadera; y 2. Valorar los 	    efectos sumatorios de un programa de fisioterapia, educación en salud 	    y fortalecimiento muscular en los adultos mayores.

Pacientes y Métodos

a) Pacientes

Estudio cuasi experimental en que participaron 30 adultos mayores de 65 años (M = 77,7 años; DE = 4,94), 19 mujeres (63,3%) y 11 hombres (36,7%).

Estas personas asistían a los Centros de Salud de Atención Primaria de la Comuna de Melipilla, Chile, entre marzo y junio de 2011 y fueron derivados al Servicio de Rehabilitación con diagnóstico médico y radiológico de artrosis de cadera leve a moderada. Los criterios de inclusión fueron: Personas autovalentes sin patología crónica descompensada, con capacidad para recorrer una distancia de 100 metros sin ayudas técnicas y con nivel cognitivo que permitiera la comprensión de órdenes simples.

Los 30 pacientes fueron distribuidos en forma aleatoria a tres grupos de 10 personas.

• Grupo Control 	        Activo, quienes recibieron tratamiento fisioterapéutico 	        (FST) basado en ultratermia y TENS, exclusivamente.

• Grupo 	        1, a quienes se agregó al tratamiento fisioterápico 	        un programa de Educación en Salud (ES).

• Grupo 2, donde los participantes recibieron FST más ES y un programa de entrenamiento de la fuerza (EF).

b) Instrumentos

Se emplearon instrumentos validados para evaluar las variables fuerza muscular, riesgo de caídas y calidad de vida.

• Para la valoración de la fuerza muscular funcional, se utilizó el número de repeticiones en la prueba pararse y sentarse, obtenido del "Senior     Fitness Test"22, que valora la fuerza en las extremidades inferiores, donde el participante se sitúa sentado en una silla con los brazos cruzados y manos en hombros, debiendo realizar la mayor cantidad de repeticiones posibles, en 30 segundos, contando el ciclo completo, esto es puesta de pie y vuelta a posición de sentado.

• El riesgo 	    de caídas fue valorado a través de la prueba "Timed Up 	    and Go", descrita en el Examen de Medicina Preventiva del Adulto Mayor23. 	    El paciente, sentado en una silla, se pone de pie sin ayuda técnica, 	    debe recorrer una distancia de 3 metros y volver a sentarse con el dorso 	    apoyado en el respaldo. El tiempo es 	    cronometrado, considerando un tiempo mayor a 10 segundos como riesgo de 	    caída.

• Para la determinación de la calidad de vida relacionada con la salud, se utilizó el cuestionario autoadministrado "Short Form 36 (SF-36)" versión 2.0, validado para población nacional chilena24, que considera un conjunto de preguntas agrupadas en componentes físicos y componentes mentales, cada una valorada según escala tipo Likert con valores de 0 a 100 (de peor a mejor estado de salud).

c) Procedimiento

Se solicitó la colaboración 	    de los participantes mediante consentimiento informado de los mismos y siguiendo 	    los protocolos aprobados en la Declaración de Helsinki, con la autorización 	    del comité ético constituido en el Centro de Salud Familiar 	    Dr. Boris Soler, no encontrando ningún participante que se negase 	    a participar en este estudio. Las pruebas se realizaron durante los meses 	    de agosto a diciembre de 2011. Se había realizado una valoración 	    previa, siguiendo los pasos del protocolo de aplicación, e indicándoles 	    a los participantes el total anonimato de las respuestas. Los encuestadores 	    (médicos, fisioterapeutas y profesor de Educación Física) 	    estuvieron presentes durante el desarrollo de las pruebas.

• El Programa de Fisioterapia, consistió en la aplicación de los agentes físicos: TENS (Transcutaneous Electrical Nerve Stimulation), onda corta capacitativa y radiación infrarroja asociada a ejercicios de movilidad articular libre sin carga; 3 veces por semana, con una hora de tratamiento, durante las 16 semanas de intervención.

• En cuanto al Programa de Educación en Salud, se desarrolló un programa de ES con 45 min de duración, una vez por semana, durante las 16 semanas de intervención, orientado a las comorbilidades frecuentes de este grupo etario y al cuidado postural, desarrollado por un profesor de Educación Física, Magíster en Actividad Física y Salud y supervisado por el equipo investigador.

• Se desarrolló igualmente 	    un Programa de Entrenamiento de la Fuerza consistente en un protocolo de 	    fortalecimiento para los músculos de cadera, de tipo piramidal mixto, 	    con un entrenamiento de 3 veces por semana, durante las 16 semanas de intervención. 	    Las cargas se incrementaron desde el 	    50 a 70% de la resistencia máxima (RM) y el número de repeticiones 	    disminuía durante las primeras 12 semanas. En las últimas 	    4 semanas de entrenamiento el número de repeticiones y la carga se 	    incrementaron, hasta 75% de la RM, a través de ejercicios analíticos, 	    en cadena abierta, en posición supina y de pie, para los grupos musculares 	    flexores, extensores, abductores y aductores de cadera, de manera bilateral 	    y con cargas generadas a través de pesas externas autoadhesivas con 	    velcro y plomo en tevinil. Este método de entrenamiento de la fuerza 	    está dirigido a mejorar la coordinación intramuscular, más 	    que provocar hipertrofia muscular25.

El programa se desarrolló sin ningún tipo de complicaciones y una vez finalizado los adultos mayores volvían a su rutina. Al finalizar el programa se agradecía a todos los participantes su colaboración.

d) Análisis de los datos

Se utilizó el programa SPSS 20.0 para Windows. El índice de participación fue de 100% con ningún abandono durante el desarrollo; las variables cuantitativas se describen en términos de las medias aritméticas. Para ver las diferencias intra grupo se compararon las medias obtenidas antes y después de la intervención utilizando el test de Wilcoxon. Finalmente, se determinaron diferencias entre los resultados de los tres grupos post intervención, a través del estadístico Kruskal-Wallis.

Resultados

En la Tabla 1 se muestran características de las personas estudiadas. Para todas las variables evaluadas se encontró equivalencia inicial para el test pararse y sentarse, la prueba Timed up and go y SF 36, tanto para componentes físicos como mentales Tabla 2.

 

 

 

Hubo mejorías significativas en los tres grupos, después de la intervención (Tabla 3). Para el test de pararse y sentarse los resultados arrojaron diferencias estadísticamente significativas (p = 0,002) e igualmente para la prueba Timed up and go p < 0,001; por el contrario, para los resultados del SF 36v. 2.0 tanto para componentes físicos como mentales no se encontraron diferencias post intervención (p = 0,470 y p = 0,552, respectivamente).

 



La Tabla 4 muestra las medias aritméticas de las variables evaluadas en los tres grupos, antes y después de la intervención: En el test pararse-sentarse y en el Time up and go la aplicación de los programas provoca cambios con respecto al grupo control, en los grupos 1 y 2; no sucediendo esto en la prueba SF 36v.2.0.

 

 

Debe señalarse que no 	    se detectaron ninguna complicación o lesión durante la implementación 	    del programa de fisioterapia ni durante el entrenamiento de fuerza.

Discusión

Trabajos similares26,27 mostraron 	    efectos positivos en programas de ejercicio de fortalecimiento en adultos 	    mayores con artrosis de rodilla, sobre variables de fuerza muscular cuadricipital, 	    velocidad y disminución de dependencia; misma evidencia hallada en 	    un ensayo aleatorio controlado en pacientes con artrosis leve a moderada 	    de cadera o rodilla, sometidos a ejercicios de fortalecimiento durante 6 	    semanas, además de un programa de educación en salud encontrando 	    efectos positivos en las variables dolor, fuerza de cuádriceps, calidad 	    de vida y disminución de visitas al fisioterapeuta.

Al analizar los momentos pre 	    y post en nuestro grupo control, se identificaron diferencias significativas 	    post tratamiento, motivadas por los efectos beneficiosos del tratamiento 	    fisioterapéutico en la funcionalidad general. Concordamos con autores 	    que encontraron mejorías significativas en variables de funcionalidad 	    y riesgo de caídas en pacientes con artrosis de rodillas sometidos 	    a un tratamiento de estimulación eléctrica transcutánea28 y 	    con la recomendación del uso de termoterapia para disminuir la rigidez 	    articular en la artrosis de cadera18. Nuestros hallazgos coinciden 	    plenamente con revisiones sistemáticas de ensayos aleatorios controlados 	    que muestran efectividad de las corrientes tipo TENS para el dolor osteoarticular, 	    asociado a una mejoría en fuerza muscular y pruebas funcionales29 y 	    el uso de termoterapia superficial y profunda con los mismos resultados30.

Para la variable calidad de vida, valorada a través del cuestionario SF 36 v2.0, encontramos diferencias post tratamiento para los componentes físicos y psicológicos, que se pueden atribuir al control del dolor obtenido con el uso de agentes físicos.

Coincidimos así con hallazgos favorables a los tratamientos termo terapéuticos y electro analgésicos en pacientes con osteoartritis, en los cuales se ha estudiado calidad de vida relacionada a la Salud, utilizando también el instrumento SF 3631,32.

Respecto del grupo 1, atribuimos las diferencias observadas al éxito que provoca instaurar un programa de Educación en Salud, sobre funcionalidad y calidad de vida, coincidiendo con otras publicaciones11-13, respecto de los programas de Educación en Salud.

El grupo 2 obtuvo las mayores diferencias post tratamiento en las variables fuerza muscular funcional y riesgo de caídas, por lo que el programa de fortalecimiento, agregado al de educación en salud fue efectivo en estos pacientes, tal cual lo sugieren diversos estudios de entrenamiento de la fuerza en pacientes con artrosis33-35.

Otras investigaciones han demostrado también la eficacia de los programas de fortalecimiento y entrenamiento físico en adultos mayores36-38.

La principal limitación de nuestro estudio radica en el escaso número de participantes, debido a no existir más pacientes en este centro.

Conclusiones

• Se encontró mejoría 	    en los tres grupos tras la aplicación de los programas respecto a 	    lo encontrado en el pre.

• En el test pararse-sentarse y en el Time up and go la aplicación de los programas de educación para la salud y fortalecimiento muscular provocó cambios con respecto al grupo control, no sucediendo esto con los componentes físicos y mentales del SF36v.2.0, donde los tres grupos obtuvieron las mismas mejoras.

• Muchos de los problemas relacionados con los adultos mayores, son producidos por múltiples causas y complicaciones y el estado basal de los adultos mayores (pre intervención) reflejó alteraciones en equilibrio y fuerza muscular, indicando que estos elementos deben ser tratados en forma interdisciplinaria.