https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000200014
Enfisema orbitario espontáneo tras la maniobra de Valsalva

 

El enfisema orbitario (EO) es    una complicación potencial de las fracturas de la pared orbitaria medial.    La mayoría de los casos ocurren por trauma1. Sin embargo,    se han reportado casos en que el EO sucedería espontáneamente,    secundario a acciones que impliquen un aumento de la presión en la vía    aérea superior, como estornudar o sonarse la nariz, en cuyos casos se    presume pudiera existir alguna malformación en la zona2. En    el EO se produce paso de aire desde las fosas nasales y/o senos paranasales    a la órbita y al tejido subcutáneo. Las manifestaciones pueden    retrasarse algún tiempo hasta que se presente el momento de aumento la    presión dentro de la vía aérea superior.

Caso clínico

Paciente masculino de 29 años que consultó de urgencia por presentar aumento de volumen palpebral izquierdo tras sonarse la             nariz (maniobra de Valsalva). Esa misma madrugada había sufrido una caída de altura golpeándose en la cara lateral izquierda             de la nariz, a la altura de los huesos propios, tras lo cual presentó epistaxis leve y autolimitada. El examen oftalmológico             reveló visión 20/20 en cada ojo, reflejos pupilares normales y motilidad ocular conservada, sin edema ni hiperemia conjuntival,             sólo discreta equimosis en la región medial de la hemicara izquierda acompañada de aumento de volumen palpebral crepitante             a la palpación. El marco óseo orbitario y la pirámide nasal estaban sin dolor. Los signos vitales eran normales. El estudio             radiológico cráneo-facial corroboró la presencia de enfisema subcutáneo y orbitario, asociado a fractura de la lámina papirácea             del etmoides ipsilateral. El paciente fue hospitalizado y observado por 24 h, posteriormente fue dado de alta con la precaución             de evitar maniobras que pudieran aumentar la presión de la vía aérea superior, durante dos semanas. El enfisema se resolvió             espontáneamente dentro de 5 días y durante las dos semanas siguientes el paciente no desarrolló complicaciones (Figuras 1 a 3).

 

Figura 1. A la    izquierda se observa el rostro del paciente en que se aprecia el        aumento de volumen palpebral acompañado de equimosis del canto medial    del       ojo izquierdo y de parte de la cara lateral izquierda de la región nasal    que colinda        con el ojo del lado izquierdo. A la derecha, se observa una imagen radiográfica       posteroanterior de cráneo del mismo paciente en que se aprecia bajo el    arco        ciliar izquierdo la presencia de aire, además se observa la solución    de continuidad       de la lámina papirácea izquierda (flecha). 

 



Figura 2. Selección      aumentada de la radiografía posteroanterior en que se aprecia         con mayor claridad la solución de continuidad de la lámina papirácea      del lado izquierdo (flecha).  

 

Figura 3. A la    izquierda se observa imagen lateral del globo ocular del paciente con marcado    aumento de volumen palpebral. A la derecha se observa la imagen radiográfica    lateral de cráneo en que se aprecia el enfisema palpebral. 

 

Discusión

El EO es una entidad poco frecuente que consiste en el paso de aire de las fosas nasales y/o senos paranasales al tejido subcutáneo             y a la órbita; la mayoría se origina como consecuencia de un traumatismo orbitario y/o facial ocasionando algún tipo de fractura3. Dentro de este contexto, pese a que la pared medial de la órbita supone ser la más débil, las fracturas del complejo naso-etmoidal             son las menos frecuentes de las fracturas faciales. Adicionalmente, existen casos descritos en que el enfisema ha ocurrido             a consecuencia de iatrogenia, por infección local o bien de manera espontánea sin una causa aparente, en cuyo caso un barotrauma             produciría una microfractura de la lámina papirácea y el consecuente paso de aire desde los senos etmoidales hacia la cavidad             orbitaria y tejido subcutáneo. En una serie de 129 pacientes se describe la fractura de la pared medial de la órbita como             la causa más común de EO. La edad promedio de presentación para esta patología correspondió a los 33 años y tuvo una relación             de incidencia hombre/mujer de 7 a 14 (Tabla 1).

 

Tabla    1. Relación de causalidad del enfisema orbitario



La entrada de aire en la cavidad    orbitaria no suele ser contemporánea con el momento de la lesión,    sino cuando ocurre aumento de la presión dentro de la vía respiratoria    superior de manera artificial2. En la mayoría de los casos    la condición es benigna y autolimitada, pero en algunas ocasiones el    edema orbitario puede evolucionar tórpidamente con síntomas visuales    secundarios a isquemia de la arteria central de la retina provocada por un síndrome    compartimental en la cavidad orbitaria, con compromiso del nervio óptico    y pérdida de la visión5. Según el sitio donde    se encuentre alojado el aire en la cavidad orbitaria, podemos encontrar distintos    tipos de EO2: 

•	EO subperióstico: el aire entra a la órbita subperiósticamente y las estructuras periorbitarias permanecen intactas2. 

•	EO retroseptal: el aire ingresa a la órbita por detrás del septum orbitario y se acumula en la órbita empujando el globo             ocular hacia adelante. Característicamente el aire se acumula en la porción superior de la órbita, tras el septo orbitario.             El sitio del paso del aire suele ser la lámina papirácea del etmoides, pero en raras ocasiones hay comunicación entre los             senos frontales o esfenoidales y la órbita. Los hallazgos clínicos de esta variedad son similares al hematoma subperióstico,             en el que hay evidencia de incremento de la tensión intra-orbitaria con proptosis, pérdida del pliegue de belleza, y ocasionalmente diplopia2.

•	EO preseptal: de muy rara ocurrencia; consiste en la presencia de aire en los párpados; se origina por fractura de los huesos             lacrimales los cuales se encuentran anterior al sitio de unión del septum orbitario. El aire ingresa directamente al tejido             palpebral desde la cavidad nasal2.

•	Combinación de EO retroseptal y preseptal: en este caso el EO retroseptal atraviesa el septo orbitario e invade los tejidos             preseptales. Para esto la presión intraorbitaria debe ser lo suficientemente alta para atravesar el septo2.

Al momento de evaluar a un paciente con aumento de volumen orbitario es indispensable realizar una exhaustiva exploración             física regional. Ésta debe incluir: inspección y palpación de la región afectada, valoración de la movilidad ocular, agudeza             visual y el estado del reflejo pupilar aferente. La presencia de crepitación de la región afectada hace sospechar la ocurrencia             del EO en cuyo caso, la motilidad ocular puede verse limitada por compromiso muscular, cuando la presión dentro de la cavidad             orbitaria se encuentra muy elevada6. Las manifestaciones clínicas pueden variar desde un simple aumento de volumen palpebral hasta la diplopia, dolor ocular             o pérdida completa de la visión. En las fracturas de la pared interna suele aparecer equimosis y epistaxis6. Se debe tener presente que en los casos de enfisema retroseptal ocurrirá proptosis y la crepitación de la cavidad orbitaria       sólo será palpable indirectamente al ejercer presión sobre el globo ocular por encontrarse el aire alojado tras el septo orbitario.

El estudio radiográfico permite demostrar la presencia de aire en la cavidad orbitaria. El enfisema palpebral suele presentarse             como una pequeña área radiolúcida en la región media de la órbita en la proyección frontal, el cual se encuentra separado             del enfisema retroseptal, pues este último tiende a localizarse en la porción superior de la órbita. La radiología convencional             permite diagnosticar la presencia de enfisema y localizar la fractura en aproximadamente el 70% de casos, siendo necesario             recurrir a la tomografía computarizada de órbita en los casos no diagnosticados mediante radiología simple o cuando se requiera             cuantificar el enfisema. Toda vez que se produzca un traumatismo orbitario es recomendable solicitar una radiografía de órbita             antero-posterior, lateral y de Waters, que suele ser la proyección más apropiada para demostrar la presencia de fracturas          en las paredes orbitarias.

La mayoría de casos de EO son autolimitados y no requieren tratamiento específico para su resolución2,7,8. No existe un claro consenso que la administración de tratamientos descongestionantes y humidificantes nasales faciliten             la vasoconstricción de la mucosa de los senos y el drenaje del aire. Puesto que la fibrosis alrededor de la lesión en la lámina             papirácea se espera ocurra dentro de dos semanas y, con el fin de evitar que se produzca una solución de continuidad permanente             entre las cavidades orbitaria y paranasal, todo paciente con EO debe evitar las conductas que provoquen la maniobra de Valsalva             (esfuerzos físicos, sonarse, etc.)3,9. La profilaxis antibiótica está indicada en los casos de lesiones contaminadas, antecedente de sinusitis o inmunosupresión.             Los casos graves, en que se presentan síntomas visuales, pueden requerir la evacuación urgente del aire de la cavidad orbitaria,             la cual puede realizarse mediante punciones-aspiraciones con un catéter venoso 24 G o por cantotomía lateral y cantolisis,             dependiendo de la intensidad de las manifestaciones y lo familiarizado que esté el médico tratante con el procedimiento. En             rigor, este nivel de intervención debe ser practicado por especialista oftalmólogo. Las indicaciones de cantotomía lateral             incluyen la presencia de hematoma retrobulbar con incremento de la presión intraocular (> 40 mmHg), defectos en el reflejo             pupilar aferente, disminución de la visión, proptosis, y disminución de la motilidad ocular10. Pese a que la cantotomía lateral puede ser una intervención eficaz, no se encuentra exenta de riesgos y puede resultar en             daño periocular significativo como ectropión, ptosis, daño en la glándula lacrimal o su arteria, daño en el globo ocular o             daño estético. Los casos en que exista un trauma ocular abierto la cantotomía lateral se encuentra contraindicada8,11.

Conclusión

La presencia de epistaxis como consecuencia de un traumatismo facial seguida de enfisema orbitario que se desarrolla tras             la realización de la maniobra de Valsalva, aún en ausencia de equimosis y/o dolor a la exploración de los rebordes óseos y             con normalidad radiológica, es patognomónica de lesión de la lámina papirácea del etmoides. Dadas las potenciales consecuencias             deletéreas que pueden acarrear los casos graves, resulta imprescindible realizar una minuciosa exploración física e imagenológica             para hacer el diagnóstico y descartar la ocurrencia de posibles complicaciones, circunstancias que podrían indicar la necesidad             de corrección quirúrgica. Tomando en cuenta estas consideraciones, los médicos que trabajan en los Servicios de Urgencia debieran             estar familiarizados con las formas de descompresión quirúrgica de la cavidad orbitaria, conociendo sus riesgos y beneficios             y de su oportuna derivación si las circunstancias lo permiten.