https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000400012
Edema pulmonar agudo por uso de tiazidas, ¿existe falla cardíaca?: Comunicación de un caso



Una de las    causas frecuentes de insuficiencia respiratoria aguda que requieren ingreso    a una Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), es el edema pulmonar agudo    (EPA). Este puede clasificarse como de origen cardiogénico, por aumento    de la presión hidrostática vascular o no cardiogénico, secundario a un    aumento de la permeabilidad vascular pulmonar.

El síndrome de distress respiratorio    agudo (SDRA) es considerado como una forma no cardiogénica de edema pulmonar.    La conferencia de consenso americana-europea lo define como un cuadro    de insuficiencia respiratoria de inicio agudo, que cursa con una PaO2/FIO2    ≤200 mmHg, en presencia de una radiografía de tórax con infiltrados    bilaterales difusos y una presión de capilar pulmonar (PCP) ≤18    mmHg o ausencia de hipertensión auricular izquierda. Una forma más moderada    de SDRA es el ALI (del inglés acute lung injury) definido por una    relación PaO2/FIO2 ≤300 mmHg)1.

Entre los principales factores de riesgo    para desarrollar esta patología están las infecciones, trauma y la pancreatitis.    El desarrollo de SDRA asociado a drogas es infrecuente correspondiendo    sólo a 3% de los casos2. Numerosos fármacos se han asociado    al desarrollo de EPA no cardiogénico, pero sólo pocas veces se puede establecer    relación causal3, considerando lo inespecífico del cuadro clínico.

El EPA no cardiogénico inducido por hidro-clorotiazida    es una entidad poco frecuente. Desde que fue descrito por primera vez    por Steinbergen en 19684, el número de casos reportados asciende    en la actualidad sólo a 36 pacientes, seis de ellos comunicados en esta    revista compatibles con este cuadro, el último en 19965. Hasta    esta fecha existe un escaso conocimiento de la fisiopatología del cuadro    clínico, planteándose incluso, en algunos pacientes, disfunción cardíaca    asociada6.

El péptido natriurético cerebral (BNP)    y la fracción N Terminal del pro-BNP (NT-pro-BNP) han aparecido como excelentes    indicadores bio-humorales de disfunción de ventrículo izquier-do7,8.    Presentamos el caso de una paciente que desarrolló cuadro de edema agudo    de pulmón secundario a tiazidas, que presentó elevación inicial del NT-pro-BNP    en ausencia de falla ventricular izquierda demostrable por diferentes    métodos, hecho que se contrasta con otro reporte de la literatura internacional6.

Se discute este interesante caso a la luz    de nuevos elementos descritos en su patogenia.

CASO CLÍNICO

Mujer de 60 años, con antecedentes de embolia    pulmonar a repetición, tratamiento anticoagulante oral suspendido desde    un año antes, filtro de vena cava inferior instalado 11 meses antes, hipertensión    arterial y obesidad mórbida. Usuaria de aspirina, omeprazol, clonazepam,    citalopram y atenolol, el cual fue reemplazado un día previo al cuadro    actual por losartán asociado a hidrocloro-tiazida. Como antecedente destacaba    que en el año 2002, en relación con una ingesta única de hidroclorotiazida,    presentó cuadro de disnea súbita y mareos, no bien documentado.

Consultó por cuadro de tres días de evolución    caracterizado por tos seca, disnea progresiva, sin dolor torácico, palpitaciones,    ni fiebre. Al ingreso se encontraba polipneica a 30 x’, cianótica, hipo-tensa    (80/50 mmHg), FC 80 x’, T 36,5°C, sopor superficial, se decidió intubar    y trasladar a UCI.

Examen físico: murmullo pulmonar estaba    disminuido en ambos campos con crépitos bilaterales abundantes, el examen    cardíaco era normal, sin soplos. El resto del examen no mostró alteraciones    significativas.

Se intubó y conectó a ventilación mecánica,    los gases arteriales de ingreso con FiO2 de 100% mostraban: pH 7,35; pCO2    33,1 mmHg; paO2 85,9 mmHg; HCO3 18,4 mEq/lt; BE -5,4; PaO2/FiO2 85,9.    Hemograma: hematocrito de 52,5%, un recuento de blancos de 3.900 mm3.    El resto de los exámenes de laboratorio no mostraron alteraciones. Electrocardiograma:    taquicardia sinusal 120 x’, sin evidencia de isquemia, troponina I de    ingreso 0,02 ng/ml. Radiografía de tórax compatible con edema pulmonar    (Figura 1).

  

Se instaló catéter de Swan-Ganz, que evidenció    gastos cardíacos entre 6 y 7 L/min, PCP siempre menores de 18 mmHg, resistencias    vasculares sistémicas normales y presiones de arteria pulmonar elevadas    (Tabla 1). AngioTAC de tórax a las 6 h del ingreso resultó    negativo para TEP (Figura 2).

   

  

La paciente evolucionó favorablemente con    requerimiento de oxígeno en rápido descenso, se extubó a las 24 h, y se    retiró el catéter de Swan-Ganz a las 36 h. Nueva radiografía de tórax    no mostró infiltrados alveolares pulmonares.

Un ecocardiograma a las 24 h de ingreso    mostró una función sistólica conservada con un ventrículo izquierdo no    dilatado, con leve disfunción diastólica tipo defecto de la relajación,    una presión sistólica de arteria pulmonar (PSAP) de 40 mmHg y leve insuficiencia    tricuspídea.

Las mediciones de NT-pro-BNP (cuyo rango    es menor de 222 pg/ml para mujeres mayores de 50 años) mostraron valores    al doble del normal, siendo monitorizados por dos días. Valor de ingreso:    463 pg/mL y al día siguiente 488,5 pg/ml. Al séptimo día de evolución    se recontroló obteniendo valor normal: 74 pg/ml (Figura      3).

  

DISCUSIÓN

El daño pulmonar por hidroclorotiazida    se presenta en 90% de los casos en mujeres9, mayormente entre    la quinta y sexta década. Puede desencadenarse tras la primera dosis de    25 a 50 mg, o bien en pacientes que ya habían usado este tratamiento sin    presentar síntomas.

En el caso de las recurrencias, la gravedad    del cuadro clínico aumenta10,11. En nuestra paciente no podemos    asegurar que esto sea una recurren-cia, ya que no existe documentación    fiable del primer episodio, suponemos que fue leve ya que revirtió la    sintomotalogía a las pocas horas.

En cuanto a la patogenia, se ha postulado    la existencia de un mecanismo inmunológico (reacción antígeno-anticuerpo)    que no ha podido ser demostrado. Probablemente se trate de una reacción    idiosincrática similar a las descritas por otros fármacos como narcóticos    y salicilatos10,11. Algunos autores han observado un descenso    en la concentración de IgG y complemento lo que hace sospechar un deposito    de IgG en la membrana alveolar.

Esto no se produce con el uso de otros    diuréticos, ya que cuando estos pacientes han empleado furosemida no han    evidenciando reacción cruzada10 (nuestra paciente había usado    furosemida 10 meses antes sin presentar síntomas adversos).

El cuadro suele ser inespecífico, clásicamente    se describe disnea, cianosis, dolor abdominal, náuseas y vómitos. Los    síntomas pueden aparecer a los 10 min de ingerir el fármaco. Hasta en    un tercio de los casos se describe fiebre autolimitada en las primeras    24 h12 con o sin leucocitosis.

Los exámenes de sangre frecuentemente son    normales, se ha descrito hemoconcentración en pacientes que cursaron con    diarrea. Nuestra paciente no cursó con diarrea pero sí hemoconcentración    que a las 48 h se normalizó a un hematocrito de 39,8%. Esto se explicaría    por el brusco transudado hacia el espacio alveolar, situación similar    a la experimentada por el síndrome pulmonar por Hanta virus13.    En dos pacientes se ha comunicado leucopenia y trombocitopenia transitoria14,    esta leucope-nia, que también desarrolló nuestra paciente, se cree que    es por secuestro intrapulmonar inicial de granulocitos por la estimulación    de IL-8.

Se describen dos casos en que se observó    depresión reversible de la función miocárdica5,11, aunque lo    más frecuente es que el monitoreo con Swan-Ganz muestre una presión de    enclavamiento normal, lo que indica una función ventricular izquierda    conservada. Esta situación se corroboró en nuestra paciente, ya que todas    las presiones de capilar pulmonar fueron menores a 18 mmHg y el ecocardio-grama    descartó disfunción sistólica izquierda.

No existen casos en la literatura que hayan    monitorizado NT-pro-BNP en pacientes cursando EPA secundario a tiazidas.    Nuestra paciente tuvo niveles elevados (ajustados según edad y sexo),    que a los 7 días de evolución bajaron significativamente. El alza inicial    no reflejaría disfunción ventricular izquierda, ya que no existió clínica    ni estudio hemodinámico consistente con disfunción cardíaca izquierda.

Pensamos que la elevación del NT-pro-BNP    se debería, en este caso, a compromiso en la función ventricular derecha,    evidenciado por la leve insuficiencia tricuspídea, secundaria a hipertensión    pulmonar aguda (objetivada por mediciones directas y por ecocardiograma).    Esta se explica por vasoconstricción pulmonar hipóxica y tal vez por liberación    de mediadores vasoactivos, hechos habituales en el SDRA (PaO2/FiO2 de    85,9 en nuestra paciente, habiéndose descartado TEP). Estudios recientes    plantean que este marcador podría incluso no sólo ser secretado a nivel    de ventrículo derecho, sino también por el tejido pulmonar15,16.    En nuestra paciente, no fue posible identificar si el alza del NT-pro-BNP    fue por daño pulmonar o la falla cardíaca derecha, debido a que ambos    estaban presentes.

En la actualidad, el potencial rol para    discriminar entre falla cardíaca y SDRA permanece en evaluación. Berman    et al mostraron resultados preliminares con niveles de BNP para SDRA significativamente    menores en comparación a falla cardíaca (123 pg/ml v/s 773 pg/ml)17.

Se conoce que con tratamiento de soporte    hemodinámico y respiratorio el cuadro clínico evoluciona favorablemente,    con resolución de los síntomas en 24 h. En nuestro caso hubo desaparición    del patrón de relleno alveolar radiológico en ese periodo, aunque pudiera    demorar más días10,18 al igual que el aumento en la gradiente    alveolo-arterial de oxígeno y la disminución en la capacidad de difusión    de monóxido de carbono que puede tomar alrededor de un mes11.

Los datos hasta ahora disponibles muestran    que sólo un tercio de los pacientes requieren ventilación mecánica invasiva    con tasas de mortalidad cercanas a 6%19.

CONCLUSIÓN

El análisis del caso nos permite decir    que no evidenciamos falla del ventrículo izquierdo, a diferencia de lo    descrito por Frierson et al6. Lo que podría haber es disfunción    del ventrículo derecho, causante del alza del pro-BNP, siendo menos probable    la liberación desde el parénqui-ma pulmonar.

Desde el punto de vista clínico, debemos    recalcar la necesidad de realizar una exhaustiva anamnesis, incluyendo    el uso reciente de fármacos20 y conocer sus principales efectos    adversos, considerando que en la actualidad es más frecuente ver combinaciones    de drogas (asociación de diuréticos más antihipertensi-vos). El diagnóstico    de asociación con la hidrocloro-tiazida en la primera exposición puede    evitar recurrencias posteriores con un curso más grave.