https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000100002
Evaluación de un programa piloto de intervención en adultos con sobrepeso u obesidad, en riesgo de diabetes

Rev Méd Chile          2008; 136: 13-21

ARTÍCULOS          DE INVESTIGACIÓN

Evaluación          de un programa piloto de intervención en adultos con sobrepeso u obesidad,          en riesgo de diabetes

Evaluation          of a pilot intervention program for overweight and obese          adults at risk of type 2 diabetes

Fernando          Carrasco1, Manuel Moreno2, Verónica Irribarra2,          Lorena Rodríguez4, María Anton ¡eta Martin4, Alejandra          Alarcón2a, Claudio Mizón1, Constanza Echenique1,          Víctor Saavedra3, Tito Pizarra4, Eduardo Atalah1,4.

1Departamento          de Nutrición, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile.

2Departamento          de Nutrición, Diabetes y Metabolismo, Pontificia Universidad Católica          de Chile,          Santiago, Chile.

 3          Sociedad Chilena de Obesidad.

 4Ministerio          de Salud, Santiago, Chile.

aNutricionista

Background:          The Ministry of Health of Chile and selected obesity specialized          centers implemented an interdisciplinary pilot program for overweight          adults at risk of diabetes to decrease the risk of type 2 diabetes (T2D)          and cardiovascular risk factors (CVRF). Aim To assess the results          of this program. Patients and methods: Beneficiaries of the public          primary health system aged 18-45 years, with a body mass index (BMI) 25-38          kg/m2 and fasting blood glucose 100-125 mg/dL or with any direct          family member with T2D, were recruited. During the four months of the          study, they were scheduled for three physician visits, four dietitian          consultations, 14 physical activity sessions and four group workshops          (two with a psychologist or therapist). In fasting blood samples, at the          beginning and at the fourth month, glucose, insulin and lipids were determined.          The Homeostasis model assessment (HOMA) index was calculated. Results:          Two hundred-seventy-six patients were recruited and 160 (141 women),          completed the four months of follow up. In this subgroup, at the start          and end of the intervention, a BMI equal to or greater than 30 kg/m2          was observed in 69% and 52% of subjects respectively, a systolic blood          pressure equal to or greater than 140 mm Hg was observed in 24% and 6%          respectively, a diastolic blood pressure equal to or greater than 90 mm          Hg was observed in 28% and 9% respectively, a blood glucose equal to or          greater than 100 mg/dL was observed in 61% and 19% respectively, a plasma          insulin equal to or greater than 12,5 fi Ul/rnl was observed in 49% and          34% respectively and a HOMA equal to or greater than 2.5 was observed          in 63% and 42% respectively (all these comparisons are significant with          a p <0.05). Conclusions: In those patients that completed the          follow up period, this intervention induced a significant decrease of          some CVRF, such as BMI, fasting glucose levels and HOMA index (Rev Méd          Chile 2008; 136:13-21).

 (Key          words: Body mass index; Diabetes mellitus, type 2; Homeostasis; Obesity)

 

La alta y          creciente prevalencia de sobrepeso y obesidad pone en grave riesgo la          salud de la población chilena. La Encuesta Nacional de Salud realizada          en 2003, demostró que 6l% de la población mayor de 17 años presentaba          exceso de peso, proporción que era aún mayor en mujeres y en personas          de mayor edad1.

Las personas          obesas tienen tasas más altas de resistencia a la insulina, intolerancia          a la glucosa, diabetes mellitus tipo 2 (DM2), hipertensión arterial (HTA),          dislipidemia y cardiopatía coronaria, entre otras patologías, lo que afecta          la calidad de vida y disminuye en 5 a 10 años la esperanza de vida2"6.          El riesgo relativo de DM2 e HTA es ~ 3 veces mayor en adultos obesos que          en no obesos, cifra que se eleva a 3,8 y 5,6 veces, respectivamente, en          el segmento de 25 a 45 años7.

La diabetes          determina una importante carga económica y social para los países8,9.          La DM2 es tanto un factor de riesgo como un indicador de daño cardiovascular,          pues 70% de los diabéticos muere por infarto o accidente vascular10.          Se relaciona además con discapacidad e invalidez por las complicaciones          derivadas de ella, como insuficiencia renal (40% de los pacientes que          requieren diálisis son diabéticos)11. Se estima que esta enfermedad          es la primera causa de ceguera y de amputaciones de extremidades en sujetos          mayores de 40 años12.

Diversos          estudios indican que es posible evitar o retardar la aparición de la DM2,          a través de intervenciones dirigidas a modificar los hábitos de alimentación          y actividad física13. Un descenso de peso discreto (5% a 10%),          está asociado con una mejoría significativa en los niveles de presión          arterial en individuos con o sin HTA, con un riesgo relativo (RR) de tener          HTA de 0,35, respecto al grupo control. La disminución de peso logra además          una mejoría del perfil lipídico, de la tolerancia a la glucosa y resistencia          insulínica1^1". En el estudio de prevención          de diabetes en Finlandia, en 552 sujetos con intolerancia a la glucosa,          la incidencia de diabetes disminuyó en 58% al cabo de 3,2 años de seguimiento          en el grupo intervenido con un programa de actividad física y alimentación          saludable17. En el estudio de prevención de diabetes de Estados          Unidos de Norteamérica, en 3-234 sujetos con intolerancia a la glucosa,          después de 2,8 años de seguimiento, se observó que la intervención con          cambios en estilo          de vida logró una reducción en la incidencia de DM2 de 58% en comparación          con placebo18,19. Con estos antecedentes FONASA (Fondo Nacional          de Salud) y el Ministerio de Salud planificaron un programa piloto en          personas con sobrepeso y alto riesgo de desarrollar DM2, con el objetivo          de reducir el peso corporal y la resistencia insulínica y prevenir la          aparición de DM2. La intervención se basó en evaluaciones y controles          médicos y de nutricionista, actividades educativas individuales y grupales,          consistentes en cambios en la dieta, apoyo por terapeuta ocupacional o          psicólogo y ejercicio. El propósito de este análisis es evaluar el impacto          de este programa y aportar antecedentes para su eventual expansión en          el sistema público y privado, por la modalidad FONASA libre elección e          institucional.

Material          y método

El proyecto          consistió en promover estilos de vida saludables en adultos con sobrepeso          u obesidad en riesgo de diabetes, beneficiarios del sistema público de          salud, detectados en el examen de salud preventivo del adulto u otra actividad          de salud. Los pacientes fueron reclutados entre diciembre de 2004 y junio          de 2005. Se definió por el grupo investigador una canasta de prestaciones,          las que fueron valoradas por FONASA en 88.000 pesos por persona (~ l60          dólares), incluyendo las atenciones médicas, de nutricionista, sesiones          grupales e individuales y los exámenes de laboratorio. Se excluyó en este          primer proyecto todo tratamiento con fármacos anorexígenos o hipoglicemiantes.          Se definió un protocolo de intervención con las distintas actividades          a realizar durante 6 meses de seguimiento.

Criterios          de ingreso. Se seleccionaron para el estudio personas entre 18 y 45          años, con un índice de masa corporal (IMC) entre 25 y 38 kg/m2,          con antecedentes de familiar de primer grado con DM2 o con glicemia en          ayunas entre 100 y 125 mg/dL. Los individuos fueron detectados en sus          centros de Atención Primaria y derivados a los centros participantes en          el estudio para su ingreso al programa de intervención. Se excluyeron          sujetos con antecedentes de eventos cardiovasculares (infarto agudo al          miocardio, accidente vascular encefálico u otro semejante), insuficiencia          hepática,          cardiaca o renal crónica, patología oncológica o de cualquier otra patología          que representara contraindicación para someterse al plan de intervención.          Ingresaron al estudio pacientes con hipertensión arterial controlada.          El programa de intervención y su consentimiento informado fue sometido          a la aprobación de los comités de ética respectivos a cada centro participante          en el estudio. A todos los pacientes se les explicó los detalles del programa          luego de lo cual firmaron un formulario de consentimiento informado. Las          intervenciones profesionales y exámenes realizados fueron libres de costo          para los pacientes.

Diseño.          Corresponde a un estudio multicéntrico, prospectivo, no controlado,          en el cual participaron 4 centros: Departamento de Nutrición, Pontificia          Universidad Católica de Chile; Departamento de Nutrición, Universidad          de Chile; Sociedad Chilena de Obesidad y Centro de Salud Familiar (CESFAM)          "Orlando Letelier", Servicio de Salud Metropolitano Sur.

Programa          de intervención. El programa consideró 4 meses de intervención, con          un control tardío dos meses después. El plan de atención multipro-fesional          incluyó:

-             Atenciones médicas: al inicio, al cuarto y sexto mes. En las sesiones          médicas se efectuó anamnesis y examen físico, registro de peso y circunferencia          de cintura, diagnóstico nutricional y de enfermedades asociadas, cálculo          de requerimientos y prescripción de plan alimentario para reducción de          peso. La indicación de energía se calculó para obtener un balance energético          de 500 a 700 kcal/día bajo las necesidades de mantención, con un aporte          mínimo de 1.200 kcal/día, con una contribución de las proteínas al aporte          energético de 20%, fraccionada en al menos 3 comidas y 2 colaciones.

-             Atenciones de nutricionista: al inicio, a los 15 días, al segundo y tercer          mes. En estas sesiones se realizó encuesta alimentaria con aplicación          de cuestionario de frecuencia de consumo, se desarrolló plan de alimentación          individualizado, se efectuó educación alimentaria y refuerzo de las indicaciones          nutricionales.

Durante las          visitas con médico y nutricionistas se realizaron en condiciones estandarizadas          controles de peso, circunferencia de cintura y presión arterial.

-             Sesiones de actividad física, supervisadas por profesor de educación física          o kinesiólogo: 2 sesiones semanales el primer mes, 1 sesión semanal el          segundo mes y 2 sesiones el tercer mes. El objetivo fue desarrollar un          plan de actividad física el que tuvo una fracción supervisada y una fracción          no supervisada. La actividad a desarrollar fue de tipo aeróbica, de intensidad          moderada y de duración mínima efectiva de 30 min por sesión, continua          o intermitente. En la primera y última sesión se aplicó un test breve          de evaluación cardiovascular (test de marcha de 6 min). Cada paciente          recibió una cartilla educativa sobre los beneficios de realizar actividad          física y actividades prácticas propuestas para el hogar, lugar de trabajo          o ambos. Se emitió un informe de cada paciente al final del tercer mes,          con los resultados de esta actividad.

-             Sesiones educativas grupales de una hora aproximadamente, con un número          máximo de 10 personas por grupo: 2 consultas por psicólogo o terapeuta          durante el segundo y tercer mes, una atención por médico al primer mes          y una por nutricionista al cuarto mes. En la sesión grupal médica se abordó          la definición de obesidad, sus principales factores predisponentes, los          riesgos asociados al exceso de peso y la posibilidad de controlar esta          condición mediante un cambio en los hábitos de alimentación y de actividad          física. Durante el taller grupal con nutricionista, los principales temas          tratados fueron alimentación saludable, guías y pirámide alimentaria,          etiquetado nutricional y cóctel saludable. En las sesiones grupales con          psicólogo o terapeuta, los objetivos fueron: favorecer la capacidad de          reconocer y descubrir el sentido y significado personal de los hábitos          alimentarios, en un contexto histórico-familiar transgeneracional; favorecer          la toma de conciencia acerca de los factores ambientales, emocionales          y relaciónales involucrados en la conducta alimentaria y facilitar un          proceso de reflexión, evaluación y autocrítica que promueva un cambio          hacia un estilo de vida más saludable.

Exámenes          de laboratorio. Al inicio y a los 4 meses de seguimiento se determinó,          en condiciones de ayuno, glicemia, insulinemia y perfil lipídico. Se calculó          el índice de resistencia insulínica HOMA con la siguiente fórmula: (glicemia          mg/dL x insulinemia jiU/mL)/ 40520. Se consideraron alterados          los siguientes valores: glicemia ³100          mg/dL, insulinemia ³12,5 jiU/mL, HOMA          ³2,5, colesterol total ³200          mg/dL, colesterol HDL £45 mg/dL, colesterol          LDL ³130 mg/dL y triglicéridos ³150          mg/dL.

Estadística.          Se analizó la normalidad de cada variable a través del test de Shapiro-Wilk.          Dado que la mayor parte de las variables no tuvieron una distribución          normal, se trabajó con medianas y percentiles como medidas de tendencia          central y con el test de Kruskal Wallis para la comparación entre los          grupos. Para analizar los cambios intragrupo por efecto de la intervención          se usó la prueba Signrank test de Wilcoxon, considerando sólo a los pacientes          que completaron el plan de tratamiento. En las variables categóricas se          utilizaron distribuciones de frecuencia y el test de chi cuadrado para          la comparación entre los grupos. Las variables analizadas fueron la mediana          de los indicadores antropométricos y bioquímicos entre el ingreso y el          control de los 4 meses. Se analizaron, además, los cambios en la prevalencia          de indicadores bioquímicos y cifras de presión arterial fuera del rango          normal. Se consideró significativo un p <0,05. Todos los análisis se          realizaron con el programa estadístico STATA™, versión 9-2.

  

Resultados Ingresaron          al estudio 276 pacientes (35 hombres y 241 mujeres) cuyas características          generales se presentan en la Tabla 1. La edad promedio          de los hombres fue mayor que la de las mujeres (p <0,05). Del total          de la muestra, 50% presentaba obesidad moderada (IMC entre 30 y 34,9 kg/m2),          25% sobrepeso (IMC entre 25 y 29,9 kg/m2), y 25% obesidad severa          (IMC ³35 kg/m2). La circunferencia          de cintura se presentó en rango de obesidad abdominal en 84,2% de los          casos. Los niveles de glicemia de ayunas, insulinemia basal y HOMA se          encontraban aumentados al ingreso en 57,4%, 53,4% y 65,1% de los sujetos,          respectivamente. El colesterol de LDL, colesterol de HDL y triglicéridos          plasmáticos se encontraban en niveles de riesgo en 26,3%, 55,9% y 37,9%          de los pacientes, respectivamente. Los hombres presentaron niveles de          triglicéridos más elevados que las mujeres (p <0,001). Completaron          el estudio l60 pacientes (141 mujeres y 19 hombres), lo que determina          una pérdida de 42% al cuarto mes de seguimiento, con un comportamiento          similar en hombres y mujeres (NS). Las principales causas de abandono          de los pacientes (n =116), fueron la poca motivación con los resultados          de la pérdida de peso (57%) y el costo económico de trasladarse a los          centros de tratamiento (27%). En este grupo no se encontraron diferencias          significativas, en comparación con los que completaron el seguimiento,          en variables como edad, IMC, actividad ocupacional, actividad de tiempo          libre o antecedentes familiares de DM2. Tampoco se encontró diferencia          significativa en los valores iniciales de glicemia de ayunas y lípidos          plasmáticos, pero los sujetos que abandonaron el programa antes del 4e          mes tenían cifras significativamente mayores de insulinemia basal (p <0,01)          y HOMA (p <0,001). Al comparar los resultados entre los centros, no          se evidenció diferencias significativas. En el grupo          que completó los 4 meses de intervención, se observó una reducción significativa          del peso corporal (Figura 1), IMC y circunferencia          de cintura. Al final del período la mediana de cambio fue de -4,1 kg,          -1,8 unidades de IMC y -6          cm de cintura, en relación al ingreso (p <0,001). La mediana de reducción          de peso, como porcentaje del peso inicial, fue de 3,93% en mujeres y 3,81%          en hombres (3,9% en el grupo total). La Tabla          2 muestra los cambios en los indicadores bioquímicos. Durante el seguimiento          se observó una reducción significativa de glicemia (-6,5%), insulinemia          (-9,6%), HOMA (-14,3%) y colesterol LDL (-2,7%), y un aumento del colesterol          HDL (6,8%). No hubo variación significativa en los niveles de triglicéridos. En la Tabla          3 se observan los cambios en los indicadores bioquímicos de acuerdo          a la magnitud de la pérdida de peso, observándose que sólo la glicemia          y el HOMA muestran una mayor reducción en el grupo que perdió más de 5%          de su peso inicial. La Tabla          4 muestra la prevalencia de indicadores alterados al inicio y al final          del plan de intervención. La prevalencia de glicemia en ayuno ³100          mg/dL se redujo en 68%, de insulinemia ³12,5          LiU/mL en 30% y de HOMA ³2,5 en 33% (p          <0,005). Al analizar          los principales indicadores de impacto se observó que en los l60 sujetos          que terminaron la intervención, 55% logró una reducción de al menos 5%          del peso inicial, 51,2% normalizó su glicemia de ayuno y 37,3% normalizó          el índice HOMA.   

Figura          1. Cambio de peso en relación al ingreso durante los 4 meses de seguimiento.   

  

Discusión La elevada          prevalencia de obesidad en nuestro país, especialmente en las poblaciones          de bajo nivel socioeconómico y educacional, representa un serio problema          de salud pública1, debido a su asociación con enfermedades          cardiovasculares y diabetes, que a su vez generan un alto impacto en morbimortalidad          y costos en salud. Existen múltiples evidencias que demuestran que la          disminución          de peso se asocia a la prevención de diabetes en individuos obesos con          intolerancia a la glucosa17"19. Nuestro país          no cuenta con programas preventivos que consideren el financiamiento de          actividades que fomentan cambios en hábitos de alimentación y de actividad          física. La única posibilidad actual de las personas en riesgo de diabetes,          es realizarse los controles periódicos de salud e incorporarse a un programa          de intervención cuando la diabetes ya se ha diagnosticado.   

En este sentido,          el sistema es más bien reactivo y diseñado para financiar atenciones curativas:          atención médica, exámenes de laboratorio, hospitalizaciones, entre las          más importantes; sin embargo, aquellas acciones de carácter preventivo,          y de más bajo costo, no cuentan con incentivos ni el apoyo financiero          necesario. Hasta la          implementación de este programa de intervención, FONASA no contaba con          un programa multidisciplinario de atención integral para pacientes con          sobrepeso u obesidad, debiendo éstos pagar en forma independiente cada          atención e, incluso, en forma particular las atenciones por nutricionista,          recurso profesional indispensable en este tipo de tratamientos. La percepción          en el público general, y también entre los profesionales de la salud,          es que muy pocos pacientes logran resultados exitosos en el control de          peso a largo plazo. Si bien esa percepción tiene base en la literatura21,          existen estudios que muestran que entre individuos que pierden intencionalmente          al menos 10% del peso inicial y lo mantienen al menos por un año, 20%          es capaz de mantener su peso a largo plazo22. Datos del Programa          de Obesidad de la Pontificia Universidad Católica de Chile, muestran que          los pacientes sometidos a un período de 4 meses de tratamiento          multidisciplinario (controles de médico, nutricionista, psicólogo y kinesiólogo)          logran disminuir al menos 10% del peso corporal23. Aquellos          que siguen un plan de mantención, en que se refuerzan conductas, logran          mantener sus objetivos de peso por más de un año. Los análisis de estudios          de intervención con cambios de estilo de vida para personas prediabéticas          con sobrepeso han sido exitosos, más aún si se han incluido intervenciones          de tipo cognitivo conductual, como las planteadas en este proyecto24'2^.          Aunque en el grupo intervenido en este programa, la reducción de peso          después de 4 meses fue en promedio de sólo -4% del peso inicial, se obtuvo          una reducción significativa en los principales indicadores bioquímicos          de impacto, tales como la glicemia de ayunas y la insulinemia basal, con          un bajo costo considerando la complejidad y duración de la intervención.          Sin bien el programa aplicado en la población analizada incluye los elementos          de intervención multiprofesional adecuados para un cambio en el estilo          de vida, algunos factores de vulnerabilidad socioeconómica pudieran haber          influido negativamente en el cumplimiento de las recomendaciones de dieta          y ejercicio físico. Los estudios exitosos de intervención no farmacológica          en sujetos con sobrepeso y riesgo          de diabetes basan su eficacia, al menos parcialmente, en la mantención          de los cambios conductuales tanto en el ámbito familiar, como en el social          y laboral. Aun así, de los pacientes que completaron el programa de intervención,          55% logró una pérdida de al menos 5% del peso inicial, en comparación          con el 43% observado durante el primer año de intervención en 265 sujetos          predia-béticos finlandeses, quienes recibieron un fuerte apoyo social          y laboral orientado a un cambio perdurable en su estilo de vida17. La implementación          de este tipo de intervención en individuos con sobrepeso y factores de          riesgo de diabetes (ej: con glicemia de ayuno alterada o riesgo familiar          de diabetes), tiene amplias perspectivas de resultados favorables, pues          plantea una acción de índole preventiva. El proyecto está enfocado en          el segmento de población atendida en consultorios, que es la más afectada          por sobrepeso y obesidad1, lo que permitirá reproducir ampliamente          sus resultados en toda la población, contribuyendo a disminuir la inequidad          en salud. Un hecho que refuerza esta idea, fue que un centro de atención          de este proyecto piloto fue un CESFAM del Servicio de Salud Sur de Santiago.          La aplicación masiva de este programa de intervención cumpliría además          con el objetivo de contener el aumento de la obesidad y contribuir a la          disminución de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares, que son          algunos de los objetivos sanitarios de salud2". Uno de los          problemas observados en esta intervención fue la alta tasa de abandono          (42%). El abandono del plan de tratamiento es uno de los principales problemas          observados en estudios de manejo de obesidad. En una revisión de estudios          de tratamiento no farmacológico de obesidad, con fases de reducción de          peso de 2 a 12 meses, Teixeira y cois observaron que las menores tasas          de abandono fueron de 50% a 55%, y que a menudo la causa del abandono          se debía a una baja reducción de peso inicial27. Al analizar          las causas de abandono en nuestra serie, se puede observar que en muchos          pacientes el ambiente sociocultural del que provienen, y las dificultades          intrafamiliares,          reducen significativamente la adherencia a un programa de esta naturaleza.          Además, las expectativas de una mayor reducción de peso que la observada          en los primeros meses de intervención, reducen la motivación para mantenerse          en el programa. Para mejorar la efectividad de futuros programas es importante          considerar la motivación, expectativas y potenciales dificultades de cada          sujeto al momento de ingresar al plan de intervención. Factores tales          como la motivación propia para perder peso, el apoyo social, mayor capacidad          de soportar el estrés, autonomía, mayor responsabilidad y autocuidado          y la mayor estabilidad psicológica, se han asociado a una mayor probabilidad          de éxito en la reducción de peso y mantención de los resultados en el          largo plazo28. Basado en          los resultados de los estudios de prevención de DM2 en pacientes con sobrepeso          u obesidad en Europa y Estados Unidos de Norteamérica, en la decisión          ministerial de extender este programa a diferentes CESFAM del país, y          en el desarrollo de un fondo por parte de FONASA para el financiamiento          de un grupo de prestaciones similares a este programa en el sistema de          libre elección (ej: programa de atención por nutricio-nistas), se hace          imprescindible, desde el punto de vista de salud pública, una evaluación          del impacto de este tipo de intervención, una vez que sea aplicada a un          mayor porcentaje de la población en riesgo. Esto se debiera traducir en          una disminución en la incidencia de obesidad y diabetes, reducción en          las complicaciones cardiovasculares, mejoría en la calidad de vida y disminución          de los costos en salud de nuestro país2". Es de suma          importancia evaluar los resultados que se obtengan al replicar este programa          en otros CESFAM del sistema público de salud y, de acuerdo a lo que se          considera un manejo óptimo de pacientes crónicos, se requiere de la imple-mentación          de programas de seguimiento de estos pacientes en el largo plazo, para          reforzar las medidas nutricionales, de promoción de actividad física y          los contenidos educativos entregados en esta primera etapa. Referencias 1. Ministerio          de Salud. Encuesta Nacional de Salud, 2003. Minsal, Chile, http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf.          (Consultado el 20 de febrero de 2007).        [ Links ] 2. WHO.          Diet, nutrition, and the prevention of chronic diseases. Report          of a WHO Study Group. Geneva,          World Health Organization, 1990 (WHO Technical Report Series No 797).        [ Links ]3.             WHO. Obesity. Preventing and management the global epidemic.          Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.        [ Links ]4.             Drenick EJ, Bale GS, Seltzer F, Johnson DG. Excessive mortality          and causes of death in morbidity obese men. JAMA 1980; 243: 443-5.        [ Links ]5.             Olshansky SJ, Passaro DJ, Hershow RC, Layden J, Carnes BA, Brody          J et al. A potential decline in the Unites States life expectancy in the          21st century. NEnglJMed 2005; 352: 1138-45.        [ Links ]6.             Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall AO, Allison DB. Years          of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289: 187-93.        [ Links ]7.             Manson JE, Sherret PJ, Greenland P, Van Itallie TB. The escalating          pandemics of obesity and sedentary lifestyle. Arch Intern Med 2004;          164: 249-58.        [ Links ]8.             WHO. The Cost of Diabetes in Latin America and the Caribbean.          Bulletin of The World Health Organization 2003; 81(1).        [ Links ]9.             McQuaid S, O'Gorman DJ, Yousif O, Yeow TP, Rahman Y, Gasparro D          et al. Early onset insulin-resistant diabetes in obese Caucasians has          features of typical type 2 diabetes, but 3 decades earlier. Diabetes          Care 2005; 28: 1216-9.        [ Links ]10. Jemal          A, Ward E, Hao Y, Thun M. Trends in the leading causes of death in the          United States, 1970-2002. JAMA 2005; 294: 1255-9.        [ Links ]11.           Mezzano S, Aros CE. Enfermedad renal crónica: clasificación mecanismos          de progresión y estrategias de renoprotección. RevMéd Chile 2005;          133: 33848.        [ Links ]12.           Organización Panamericana de Salud. Perfil de salud de Chile. Datos actualizados          para el año 2001. http://www.paho.org/Spanish/SHA/prflchi.htm        [ Links ]13.           Klein S, Sheard NF, Pi-Sunyer X, Daly A, Wylie-Rosett J, Kulkarni K et          al. Weight management through lifestyle modification for the prevention          and management of type 2 diabetes: rationale and strategies. A statement          of the American Diabetes Association, the North American Association for          the Study of Obesity, and the American Society for Clinical Nutrition.          Am J Clin Nutr 2004; 80: 257-63.        [ Links ]14.           Stevens VJ, Obarzanak E, Cook NR, Lee IM, Appel LJ, Smith West D et al.          Long term weight loss and changes in blood pressure: results of the trials          in hypertention prevention. Phase II. Ann Intern Med 2001; 134:          1-11.        [ Links ]15.           Goldstein DJ. Beneficial effects of modest weight loss. IntJ Obes 1992;          16: 397-415.        [ Links ]16.           Van Gaal LF, Wauters MA, De Leeuw  IH. The beneficial effects of          modest weight   loss on cardiovascular risk factors. Int          J Obes  1997; 21 (Suppl 1): S5-S9.        [ Links ]17.           TUOMILEHTO J, LlNDSTROM J, ERIKSSON JG, VALLE TT, Hamalainen          H, Ilanne-Parikka P et al. Prevention of type 2 diabetes mellitus by changes          in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl          J Med 2001; 344: 1343-50.        [ Links ]18.           Knowler WC, Barrett-Connor E, Fowler SE, Hamman RF, Lachin JM, Walker          EA et al; Diabetes Prevention Program Research Group. Reduction in the          incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.          NEngl JMed 2002; 346: 393-403.        [ Links ]19.           The Diabetes Prevention Program Research Group. Impact of intensive lifestyle          and metformin therapy on cardiovascular disease risk factors in the diabetes          prevention program. Diabetes Care 2005; 28: 888-94.        [ Links ]20.           Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS, Naylor BA, Treacher DF, Turner RC.          Homeostasis Model Assessment: insulin resistance and B-cell function from          fasting plasma glucose and insulin concentrations in man. Diabetologia          1985; 28: 412-9.        [ Links ]21.           Mcguire M, Wing R, Hill J. Prevalence of weight loss maintenance among          American adults. Int J Obes 1999; 23: 1314-9.        [ Links ]22.           Wing RR, Phelan S. Long-term weight loss maintenance. Am J Clin Nutr          2005; 82 (1 Suppl): 222S-225S.        [ Links ]23.           Moreno M, Manrique M, Guzman S, Maíz A, Patino C, Valdés R et al. Cambios          en los factores de riesgo metabólicos en pacientes obesos en tratamiento.          Rev Méd Chile 2000; 128: 193-200.        [ Links ]24.           Norris Sl, Zhang X, Avenell A, Gregg E, Schmid Ch, Lau J. Long-term non          pharmacological weight loss interventions for adults with prediabetes.          Cochra-ne Database Syst Rev 2005; Issue 2: CD005270.        [ Links ]25.           Shaw K, O'rourke P, Del Mar C, Kenardy J. Psychological interventions          for overweight or obesity. Co-chrane Database Syst Rev 2005; Issue          2: CD003818.        [ Links ]26.           Ministerio de Salud, Gobierno de Chile. Resumen Ejecutivo: Objetivos Sanitarios          para la década 2000-2010. http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/          vigial5.pdf (Consultado el 19 de febrero de 2007).        [ Links ]27.           Teixeira PJ, Going SB, Sardinha LB, Lohman TG. A review of psychosocial          pre-treatment predictors of weight control. Obes Rev 2005; 6: 43-65.        [ Links ]28.           Elfhag K, Róssner S. Who succeeds in maintaining weight loss? A conceptual          review of factors associated with weight loss maintenance and weight regain.          Obes Rev 2005; 6: 67-85.        [ Links ]Recibido          el 23 de marzo, 2007. Aceptado el 29 de agosto, 2007. Financiamiento:          Fondo Nacional de Salud. Correspondencia          a: Dr. Fernando Carrasco N. Independencia 1027. Santiago, Chile.          Fono: 9786136. Fax: 7378778. E mail: fcarrasc@med.uchile.cl 



Resultados

Ingresaron          al estudio 276 pacientes (35 hombres y 241 mujeres) cuyas características          generales se presentan en la Tabla 1. La edad promedio          de los hombres fue mayor que la de las mujeres (p <0,05). Del total          de la muestra, 50% presentaba obesidad moderada (IMC entre 30 y 34,9 kg/m2),          25% sobrepeso (IMC entre 25 y 29,9 kg/m2), y 25% obesidad severa          (IMC ³35 kg/m2). La circunferencia          de cintura se presentó en rango de obesidad abdominal en 84,2% de los          casos. Los niveles de glicemia de ayunas, insulinemia basal y HOMA se          encontraban aumentados al ingreso en 57,4%, 53,4% y 65,1% de los sujetos,          respectivamente. El colesterol de LDL, colesterol de HDL y triglicéridos          plasmáticos se encontraban en niveles de riesgo en 26,3%, 55,9% y 37,9%          de los pacientes, respectivamente. Los hombres presentaron niveles de          triglicéridos más elevados que las mujeres (p <0,001).

Completaron          el estudio l60 pacientes (141 mujeres y 19 hombres), lo que determina          una pérdida de 42% al cuarto mes de seguimiento, con un comportamiento          similar en hombres y mujeres (NS). Las principales causas de abandono          de los pacientes (n =116), fueron la poca motivación con los resultados          de la pérdida de peso (57%) y el costo económico de trasladarse a los          centros de tratamiento (27%). En este grupo no se encontraron diferencias          significativas, en comparación con los que completaron el seguimiento,          en variables como edad, IMC, actividad ocupacional, actividad de tiempo          libre o antecedentes familiares de DM2. Tampoco se encontró diferencia          significativa en los valores iniciales de glicemia de ayunas y lípidos          plasmáticos, pero los sujetos que abandonaron el programa antes del 4e          mes tenían cifras significativamente mayores de insulinemia basal (p <0,01)          y HOMA (p <0,001). Al comparar los resultados entre los centros, no          se evidenció diferencias significativas.

En el grupo          que completó los 4 meses de intervención, se observó una reducción significativa          del peso corporal (Figura 1), IMC y circunferencia          de cintura. Al final del período la mediana de cambio fue de -4,1 kg,          -1,8 unidades de IMC y -6          cm de cintura, en relación al ingreso (p <0,001). La mediana de reducción          de peso, como porcentaje del peso inicial, fue de 3,93% en mujeres y 3,81%          en hombres (3,9% en el grupo total).

La Tabla          2 muestra los cambios en los indicadores bioquímicos. Durante el seguimiento          se observó una reducción significativa de glicemia (-6,5%), insulinemia          (-9,6%), HOMA (-14,3%) y colesterol LDL (-2,7%), y un aumento del colesterol          HDL (6,8%). No hubo variación significativa en los niveles de triglicéridos.

En la Tabla          3 se observan los cambios en los indicadores bioquímicos de acuerdo          a la magnitud de la pérdida de peso, observándose que sólo la glicemia          y el HOMA muestran una mayor reducción en el grupo que perdió más de 5%          de su peso inicial.

La Tabla          4 muestra la prevalencia de indicadores alterados al inicio y al final          del plan de intervención. La prevalencia de glicemia en ayuno ³100          mg/dL se redujo en 68%, de insulinemia ³12,5          LiU/mL en 30% y de HOMA ³2,5 en 33% (p          <0,005).

Al analizar          los principales indicadores de impacto se observó que en los l60 sujetos          que terminaron la intervención, 55% logró una reducción de al menos 5%          del peso inicial, 51,2% normalizó su glicemia de ayuno y 37,3% normalizó          el índice HOMA.

  

Figura          1. Cambio de peso en relación al ingreso durante los 4 meses de seguimiento.   

  

Discusión La elevada          prevalencia de obesidad en nuestro país, especialmente en las poblaciones          de bajo nivel socioeconómico y educacional, representa un serio problema          de salud pública1, debido a su asociación con enfermedades          cardiovasculares y diabetes, que a su vez generan un alto impacto en morbimortalidad          y costos en salud. Existen múltiples evidencias que demuestran que la          disminución          de peso se asocia a la prevención de diabetes en individuos obesos con          intolerancia a la glucosa17"19. Nuestro país          no cuenta con programas preventivos que consideren el financiamiento de          actividades que fomentan cambios en hábitos de alimentación y de actividad          física. La única posibilidad actual de las personas en riesgo de diabetes,          es realizarse los controles periódicos de salud e incorporarse a un programa          de intervención cuando la diabetes ya se ha diagnosticado.   

En este sentido,          el sistema es más bien reactivo y diseñado para financiar atenciones curativas:          atención médica, exámenes de laboratorio, hospitalizaciones, entre las          más importantes; sin embargo, aquellas acciones de carácter preventivo,          y de más bajo costo, no cuentan con incentivos ni el apoyo financiero          necesario. Hasta la          implementación de este programa de intervención, FONASA no contaba con          un programa multidisciplinario de atención integral para pacientes con          sobrepeso u obesidad, debiendo éstos pagar en forma independiente cada          atención e, incluso, en forma particular las atenciones por nutricionista,          recurso profesional indispensable en este tipo de tratamientos. La percepción          en el público general, y también entre los profesionales de la salud,          es que muy pocos pacientes logran resultados exitosos en el control de          peso a largo plazo. Si bien esa percepción tiene base en la literatura21,          existen estudios que muestran que entre individuos que pierden intencionalmente          al menos 10% del peso inicial y lo mantienen al menos por un año, 20%          es capaz de mantener su peso a largo plazo22. Datos del Programa          de Obesidad de la Pontificia Universidad Católica de Chile, muestran que          los pacientes sometidos a un período de 4 meses de tratamiento          multidisciplinario (controles de médico, nutricionista, psicólogo y kinesiólogo)          logran disminuir al menos 10% del peso corporal23. Aquellos          que siguen un plan de mantención, en que se refuerzan conductas, logran          mantener sus objetivos de peso por más de un año. Los análisis de estudios          de intervención con cambios de estilo de vida para personas prediabéticas          con sobrepeso han sido exitosos, más aún si se han incluido intervenciones          de tipo cognitivo conductual, como las planteadas en este proyecto24'2^.          Aunque en el grupo intervenido en este programa, la reducción de peso          después de 4 meses fue en promedio de sólo -4% del peso inicial, se obtuvo          una reducción significativa en los principales indicadores bioquímicos          de impacto, tales como la glicemia de ayunas y la insulinemia basal, con          un bajo costo considerando la complejidad y duración de la intervención.          Sin bien el programa aplicado en la población analizada incluye los elementos          de intervención multiprofesional adecuados para un cambio en el estilo          de vida, algunos factores de vulnerabilidad socioeconómica pudieran haber          influido negativamente en el cumplimiento de las recomendaciones de dieta          y ejercicio físico. Los estudios exitosos de intervención no farmacológica          en sujetos con sobrepeso y riesgo          de diabetes basan su eficacia, al menos parcialmente, en la mantención          de los cambios conductuales tanto en el ámbito familiar, como en el social          y laboral. Aun así, de los pacientes que completaron el programa de intervención,          55% logró una pérdida de al menos 5% del peso inicial, en comparación          con el 43% observado durante el primer año de intervención en 265 sujetos          predia-béticos finlandeses, quienes recibieron un fuerte apoyo social          y laboral orientado a un cambio perdurable en su estilo de vida17. La implementación          de este tipo de intervención en individuos con sobrepeso y factores de          riesgo de diabetes (ej: con glicemia de ayuno alterada o riesgo familiar          de diabetes), tiene amplias perspectivas de resultados favorables, pues          plantea una acción de índole preventiva. El proyecto está enfocado en          el segmento de población atendida en consultorios, que es la más afectada          por sobrepeso y obesidad1, lo que permitirá reproducir ampliamente          sus resultados en toda la población, contribuyendo a disminuir la inequidad          en salud. Un hecho que refuerza esta idea, fue que un centro de atención          de este proyecto piloto fue un CESFAM del Servicio de Salud Sur de Santiago.          La aplicación masiva de este programa de intervención cumpliría además          con el objetivo de contener el aumento de la obesidad y contribuir a la          disminución de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares, que son          algunos de los objetivos sanitarios de salud2". Uno de los          problemas observados en esta intervención fue la alta tasa de abandono          (42%). El abandono del plan de tratamiento es uno de los principales problemas          observados en estudios de manejo de obesidad. En una revisión de estudios          de tratamiento no farmacológico de obesidad, con fases de reducción de          peso de 2 a 12 meses, Teixeira y cois observaron que las menores tasas          de abandono fueron de 50% a 55%, y que a menudo la causa del abandono          se debía a una baja reducción de peso inicial27. Al analizar          las causas de abandono en nuestra serie, se puede observar que en muchos          pacientes el ambiente sociocultural del que provienen, y las dificultades          intrafamiliares,          reducen significativamente la adherencia a un programa de esta naturaleza.          Además, las expectativas de una mayor reducción de peso que la observada          en los primeros meses de intervención, reducen la motivación para mantenerse          en el programa. Para mejorar la efectividad de futuros programas es importante          considerar la motivación, expectativas y potenciales dificultades de cada          sujeto al momento de ingresar al plan de intervención. Factores tales          como la motivación propia para perder peso, el apoyo social, mayor capacidad          de soportar el estrés, autonomía, mayor responsabilidad y autocuidado          y la mayor estabilidad psicológica, se han asociado a una mayor probabilidad          de éxito en la reducción de peso y mantención de los resultados en el          largo plazo28. Basado en          los resultados de los estudios de prevención de DM2 en pacientes con sobrepeso          u obesidad en Europa y Estados Unidos de Norteamérica, en la decisión          ministerial de extender este programa a diferentes CESFAM del país, y          en el desarrollo de un fondo por parte de FONASA para el financiamiento          de un grupo de prestaciones similares a este programa en el sistema de          libre elección (ej: programa de atención por nutricio-nistas), se hace          imprescindible, desde el punto de vista de salud pública, una evaluación          del impacto de este tipo de intervención, una vez que sea aplicada a un          mayor porcentaje de la población en riesgo. Esto se debiera traducir en          una disminución en la incidencia de obesidad y diabetes, reducción en          las complicaciones cardiovasculares, mejoría en la calidad de vida y disminución          de los costos en salud de nuestro país2". Es de suma          importancia evaluar los resultados que se obtengan al replicar este programa          en otros CESFAM del sistema público de salud y, de acuerdo a lo que se          considera un manejo óptimo de pacientes crónicos, se requiere de la imple-mentación          de programas de seguimiento de estos pacientes en el largo plazo, para          reforzar las medidas nutricionales, de promoción de actividad física y          los contenidos educativos entregados en esta primera etapa. Referencias 1. Ministerio          de Salud. Encuesta Nacional de Salud, 2003. Minsal, Chile, http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf.          (Consultado el 20 de febrero de 2007).        [ Links ] 2. WHO.          Diet, nutrition, and the prevention of chronic diseases. Report          of a WHO Study Group. Geneva,          World Health Organization, 1990 (WHO Technical Report Series No 797).        [ Links ]3.             WHO. Obesity. Preventing and management the global epidemic.          Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.        [ Links ]4.             Drenick EJ, Bale GS, Seltzer F, Johnson DG. Excessive mortality          and causes of death in morbidity obese men. JAMA 1980; 243: 443-5.        [ Links ]5.             Olshansky SJ, Passaro DJ, Hershow RC, Layden J, Carnes BA, Brody          J et al. A potential decline in the Unites States life expectancy in the          21st century. NEnglJMed 2005; 352: 1138-45.        [ Links ]6.             Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall AO, Allison DB. Years          of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289: 187-93.        [ Links ]7.             Manson JE, Sherret PJ, Greenland P, Van Itallie TB. The escalating          pandemics of obesity and sedentary lifestyle. Arch Intern Med 2004;          164: 249-58.        [ Links ]8.             WHO. The Cost of Diabetes in Latin America and the Caribbean.          Bulletin of The World Health Organization 2003; 81(1).        [ Links ]9.             McQuaid S, O'Gorman DJ, Yousif O, Yeow TP, Rahman Y, Gasparro D          et al. Early onset insulin-resistant diabetes in obese Caucasians has          features of typical type 2 diabetes, but 3 decades earlier. Diabetes          Care 2005; 28: 1216-9.        [ Links ]10. Jemal          A, Ward E, Hao Y, Thun M. Trends in the leading causes of death in the          United States, 1970-2002. JAMA 2005; 294: 1255-9.        [ Links ]11.           Mezzano S, Aros CE. Enfermedad renal crónica: clasificación mecanismos          de progresión y estrategias de renoprotección. RevMéd Chile 2005;          133: 33848.        [ Links ]12.           Organización Panamericana de Salud. Perfil de salud de Chile. Datos actualizados          para el año 2001. http://www.paho.org/Spanish/SHA/prflchi.htm        [ Links ]13.           Klein S, Sheard NF, Pi-Sunyer X, Daly A, Wylie-Rosett J, Kulkarni K et          al. Weight management through lifestyle modification for the prevention          and management of type 2 diabetes: rationale and strategies. A statement          of the American Diabetes Association, the North American Association for          the Study of Obesity, and the American Society for Clinical Nutrition.          Am J Clin Nutr 2004; 80: 257-63.        [ Links ]14.           Stevens VJ, Obarzanak E, Cook NR, Lee IM, Appel LJ, Smith West D et al.          Long term weight loss and changes in blood pressure: results of the trials          in hypertention prevention. Phase II. Ann Intern Med 2001; 134:          1-11.        [ Links ]15.           Goldstein DJ. Beneficial effects of modest weight loss. IntJ Obes 1992;          16: 397-415.        [ Links ]16.           Van Gaal LF, Wauters MA, De Leeuw  IH. The beneficial effects of          modest weight   loss on cardiovascular risk factors. Int          J Obes  1997; 21 (Suppl 1): S5-S9.        [ Links ]17.           TUOMILEHTO J, LlNDSTROM J, ERIKSSON JG, VALLE TT, Hamalainen          H, Ilanne-Parikka P et al. Prevention of type 2 diabetes mellitus by changes          in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl          J Med 2001; 344: 1343-50.        [ Links ]18.           Knowler WC, Barrett-Connor E, Fowler SE, Hamman RF, Lachin JM, Walker          EA et al; Diabetes Prevention Program Research Group. Reduction in the          incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.          NEngl JMed 2002; 346: 393-403.        [ Links ]19.           The Diabetes Prevention Program Research Group. Impact of intensive lifestyle          and metformin therapy on cardiovascular disease risk factors in the diabetes          prevention program. Diabetes Care 2005; 28: 888-94.        [ Links ]20.           Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS, Naylor BA, Treacher DF, Turner RC.          Homeostasis Model Assessment: insulin resistance and B-cell function from          fasting plasma glucose and insulin concentrations in man. Diabetologia          1985; 28: 412-9.        [ Links ]21.           Mcguire M, Wing R, Hill J. Prevalence of weight loss maintenance among          American adults. Int J Obes 1999; 23: 1314-9.        [ Links ]22.           Wing RR, Phelan S. Long-term weight loss maintenance. Am J Clin Nutr          2005; 82 (1 Suppl): 222S-225S.        [ Links ]23.           Moreno M, Manrique M, Guzman S, Maíz A, Patino C, Valdés R et al. Cambios          en los factores de riesgo metabólicos en pacientes obesos en tratamiento.          Rev Méd Chile 2000; 128: 193-200.        [ Links ]24.           Norris Sl, Zhang X, Avenell A, Gregg E, Schmid Ch, Lau J. Long-term non          pharmacological weight loss interventions for adults with prediabetes.          Cochra-ne Database Syst Rev 2005; Issue 2: CD005270.        [ Links ]25.           Shaw K, O'rourke P, Del Mar C, Kenardy J. Psychological interventions          for overweight or obesity. Co-chrane Database Syst Rev 2005; Issue          2: CD003818.        [ Links ]26.           Ministerio de Salud, Gobierno de Chile. Resumen Ejecutivo: Objetivos Sanitarios          para la década 2000-2010. http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/          vigial5.pdf (Consultado el 19 de febrero de 2007).        [ Links ]27.           Teixeira PJ, Going SB, Sardinha LB, Lohman TG. A review of psychosocial          pre-treatment predictors of weight control. Obes Rev 2005; 6: 43-65.        [ Links ]28.           Elfhag K, Róssner S. Who succeeds in maintaining weight loss? A conceptual          review of factors associated with weight loss maintenance and weight regain.          Obes Rev 2005; 6: 67-85.        [ Links ]Recibido          el 23 de marzo, 2007. Aceptado el 29 de agosto, 2007. Financiamiento:          Fondo Nacional de Salud. Correspondencia          a: Dr. Fernando Carrasco N. Independencia 1027. Santiago, Chile.          Fono: 9786136. Fax: 7378778. E mail: fcarrasc@med.uchile.cl 



Figura          1. Cambio de peso en relación al ingreso durante los 4 meses de seguimiento.

  

  

Discusión La elevada          prevalencia de obesidad en nuestro país, especialmente en las poblaciones          de bajo nivel socioeconómico y educacional, representa un serio problema          de salud pública1, debido a su asociación con enfermedades          cardiovasculares y diabetes, que a su vez generan un alto impacto en morbimortalidad          y costos en salud. Existen múltiples evidencias que demuestran que la          disminución          de peso se asocia a la prevención de diabetes en individuos obesos con          intolerancia a la glucosa17"19. Nuestro país          no cuenta con programas preventivos que consideren el financiamiento de          actividades que fomentan cambios en hábitos de alimentación y de actividad          física. La única posibilidad actual de las personas en riesgo de diabetes,          es realizarse los controles periódicos de salud e incorporarse a un programa          de intervención cuando la diabetes ya se ha diagnosticado.   

En este sentido,          el sistema es más bien reactivo y diseñado para financiar atenciones curativas:          atención médica, exámenes de laboratorio, hospitalizaciones, entre las          más importantes; sin embargo, aquellas acciones de carácter preventivo,          y de más bajo costo, no cuentan con incentivos ni el apoyo financiero          necesario. Hasta la          implementación de este programa de intervención, FONASA no contaba con          un programa multidisciplinario de atención integral para pacientes con          sobrepeso u obesidad, debiendo éstos pagar en forma independiente cada          atención e, incluso, en forma particular las atenciones por nutricionista,          recurso profesional indispensable en este tipo de tratamientos. La percepción          en el público general, y también entre los profesionales de la salud,          es que muy pocos pacientes logran resultados exitosos en el control de          peso a largo plazo. Si bien esa percepción tiene base en la literatura21,          existen estudios que muestran que entre individuos que pierden intencionalmente          al menos 10% del peso inicial y lo mantienen al menos por un año, 20%          es capaz de mantener su peso a largo plazo22. Datos del Programa          de Obesidad de la Pontificia Universidad Católica de Chile, muestran que          los pacientes sometidos a un período de 4 meses de tratamiento          multidisciplinario (controles de médico, nutricionista, psicólogo y kinesiólogo)          logran disminuir al menos 10% del peso corporal23. Aquellos          que siguen un plan de mantención, en que se refuerzan conductas, logran          mantener sus objetivos de peso por más de un año. Los análisis de estudios          de intervención con cambios de estilo de vida para personas prediabéticas          con sobrepeso han sido exitosos, más aún si se han incluido intervenciones          de tipo cognitivo conductual, como las planteadas en este proyecto24'2^.          Aunque en el grupo intervenido en este programa, la reducción de peso          después de 4 meses fue en promedio de sólo -4% del peso inicial, se obtuvo          una reducción significativa en los principales indicadores bioquímicos          de impacto, tales como la glicemia de ayunas y la insulinemia basal, con          un bajo costo considerando la complejidad y duración de la intervención.          Sin bien el programa aplicado en la población analizada incluye los elementos          de intervención multiprofesional adecuados para un cambio en el estilo          de vida, algunos factores de vulnerabilidad socioeconómica pudieran haber          influido negativamente en el cumplimiento de las recomendaciones de dieta          y ejercicio físico. Los estudios exitosos de intervención no farmacológica          en sujetos con sobrepeso y riesgo          de diabetes basan su eficacia, al menos parcialmente, en la mantención          de los cambios conductuales tanto en el ámbito familiar, como en el social          y laboral. Aun así, de los pacientes que completaron el programa de intervención,          55% logró una pérdida de al menos 5% del peso inicial, en comparación          con el 43% observado durante el primer año de intervención en 265 sujetos          predia-béticos finlandeses, quienes recibieron un fuerte apoyo social          y laboral orientado a un cambio perdurable en su estilo de vida17. La implementación          de este tipo de intervención en individuos con sobrepeso y factores de          riesgo de diabetes (ej: con glicemia de ayuno alterada o riesgo familiar          de diabetes), tiene amplias perspectivas de resultados favorables, pues          plantea una acción de índole preventiva. El proyecto está enfocado en          el segmento de población atendida en consultorios, que es la más afectada          por sobrepeso y obesidad1, lo que permitirá reproducir ampliamente          sus resultados en toda la población, contribuyendo a disminuir la inequidad          en salud. Un hecho que refuerza esta idea, fue que un centro de atención          de este proyecto piloto fue un CESFAM del Servicio de Salud Sur de Santiago.          La aplicación masiva de este programa de intervención cumpliría además          con el objetivo de contener el aumento de la obesidad y contribuir a la          disminución de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares, que son          algunos de los objetivos sanitarios de salud2". Uno de los          problemas observados en esta intervención fue la alta tasa de abandono          (42%). El abandono del plan de tratamiento es uno de los principales problemas          observados en estudios de manejo de obesidad. En una revisión de estudios          de tratamiento no farmacológico de obesidad, con fases de reducción de          peso de 2 a 12 meses, Teixeira y cois observaron que las menores tasas          de abandono fueron de 50% a 55%, y que a menudo la causa del abandono          se debía a una baja reducción de peso inicial27. Al analizar          las causas de abandono en nuestra serie, se puede observar que en muchos          pacientes el ambiente sociocultural del que provienen, y las dificultades          intrafamiliares,          reducen significativamente la adherencia a un programa de esta naturaleza.          Además, las expectativas de una mayor reducción de peso que la observada          en los primeros meses de intervención, reducen la motivación para mantenerse          en el programa. Para mejorar la efectividad de futuros programas es importante          considerar la motivación, expectativas y potenciales dificultades de cada          sujeto al momento de ingresar al plan de intervención. Factores tales          como la motivación propia para perder peso, el apoyo social, mayor capacidad          de soportar el estrés, autonomía, mayor responsabilidad y autocuidado          y la mayor estabilidad psicológica, se han asociado a una mayor probabilidad          de éxito en la reducción de peso y mantención de los resultados en el          largo plazo28. Basado en          los resultados de los estudios de prevención de DM2 en pacientes con sobrepeso          u obesidad en Europa y Estados Unidos de Norteamérica, en la decisión          ministerial de extender este programa a diferentes CESFAM del país, y          en el desarrollo de un fondo por parte de FONASA para el financiamiento          de un grupo de prestaciones similares a este programa en el sistema de          libre elección (ej: programa de atención por nutricio-nistas), se hace          imprescindible, desde el punto de vista de salud pública, una evaluación          del impacto de este tipo de intervención, una vez que sea aplicada a un          mayor porcentaje de la población en riesgo. Esto se debiera traducir en          una disminución en la incidencia de obesidad y diabetes, reducción en          las complicaciones cardiovasculares, mejoría en la calidad de vida y disminución          de los costos en salud de nuestro país2". Es de suma          importancia evaluar los resultados que se obtengan al replicar este programa          en otros CESFAM del sistema público de salud y, de acuerdo a lo que se          considera un manejo óptimo de pacientes crónicos, se requiere de la imple-mentación          de programas de seguimiento de estos pacientes en el largo plazo, para          reforzar las medidas nutricionales, de promoción de actividad física y          los contenidos educativos entregados en esta primera etapa. Referencias 1. Ministerio          de Salud. Encuesta Nacional de Salud, 2003. Minsal, Chile, http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf.          (Consultado el 20 de febrero de 2007).        [ Links ] 2. WHO.          Diet, nutrition, and the prevention of chronic diseases. Report          of a WHO Study Group. Geneva,          World Health Organization, 1990 (WHO Technical Report Series No 797).        [ Links ]3.             WHO. Obesity. Preventing and management the global epidemic.          Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.        [ Links ]4.             Drenick EJ, Bale GS, Seltzer F, Johnson DG. Excessive mortality          and causes of death in morbidity obese men. JAMA 1980; 243: 443-5.        [ Links ]5.             Olshansky SJ, Passaro DJ, Hershow RC, Layden J, Carnes BA, Brody          J et al. A potential decline in the Unites States life expectancy in the          21st century. NEnglJMed 2005; 352: 1138-45.        [ Links ]6.             Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall AO, Allison DB. Years          of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289: 187-93.        [ Links ]7.             Manson JE, Sherret PJ, Greenland P, Van Itallie TB. The escalating          pandemics of obesity and sedentary lifestyle. Arch Intern Med 2004;          164: 249-58.        [ Links ]8.             WHO. The Cost of Diabetes in Latin America and the Caribbean.          Bulletin of The World Health Organization 2003; 81(1).        [ Links ]9.             McQuaid S, O'Gorman DJ, Yousif O, Yeow TP, Rahman Y, Gasparro D          et al. Early onset insulin-resistant diabetes in obese Caucasians has          features of typical type 2 diabetes, but 3 decades earlier. Diabetes          Care 2005; 28: 1216-9.        [ Links ]10. Jemal          A, Ward E, Hao Y, Thun M. Trends in the leading causes of death in the          United States, 1970-2002. JAMA 2005; 294: 1255-9.        [ Links ]11.           Mezzano S, Aros CE. Enfermedad renal crónica: clasificación mecanismos          de progresión y estrategias de renoprotección. RevMéd Chile 2005;          133: 33848.        [ Links ]12.           Organización Panamericana de Salud. Perfil de salud de Chile. Datos actualizados          para el año 2001. http://www.paho.org/Spanish/SHA/prflchi.htm        [ Links ]13.           Klein S, Sheard NF, Pi-Sunyer X, Daly A, Wylie-Rosett J, Kulkarni K et          al. Weight management through lifestyle modification for the prevention          and management of type 2 diabetes: rationale and strategies. A statement          of the American Diabetes Association, the North American Association for          the Study of Obesity, and the American Society for Clinical Nutrition.          Am J Clin Nutr 2004; 80: 257-63.        [ Links ]14.           Stevens VJ, Obarzanak E, Cook NR, Lee IM, Appel LJ, Smith West D et al.          Long term weight loss and changes in blood pressure: results of the trials          in hypertention prevention. Phase II. Ann Intern Med 2001; 134:          1-11.        [ Links ]15.           Goldstein DJ. Beneficial effects of modest weight loss. IntJ Obes 1992;          16: 397-415.        [ Links ]16.           Van Gaal LF, Wauters MA, De Leeuw  IH. The beneficial effects of          modest weight   loss on cardiovascular risk factors. Int          J Obes  1997; 21 (Suppl 1): S5-S9.        [ Links ]17.           TUOMILEHTO J, LlNDSTROM J, ERIKSSON JG, VALLE TT, Hamalainen          H, Ilanne-Parikka P et al. Prevention of type 2 diabetes mellitus by changes          in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl          J Med 2001; 344: 1343-50.        [ Links ]18.           Knowler WC, Barrett-Connor E, Fowler SE, Hamman RF, Lachin JM, Walker          EA et al; Diabetes Prevention Program Research Group. Reduction in the          incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.          NEngl JMed 2002; 346: 393-403.        [ Links ]19.           The Diabetes Prevention Program Research Group. Impact of intensive lifestyle          and metformin therapy on cardiovascular disease risk factors in the diabetes          prevention program. Diabetes Care 2005; 28: 888-94.        [ Links ]20.           Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS, Naylor BA, Treacher DF, Turner RC.          Homeostasis Model Assessment: insulin resistance and B-cell function from          fasting plasma glucose and insulin concentrations in man. Diabetologia          1985; 28: 412-9.        [ Links ]21.           Mcguire M, Wing R, Hill J. Prevalence of weight loss maintenance among          American adults. Int J Obes 1999; 23: 1314-9.        [ Links ]22.           Wing RR, Phelan S. Long-term weight loss maintenance. Am J Clin Nutr          2005; 82 (1 Suppl): 222S-225S.        [ Links ]23.           Moreno M, Manrique M, Guzman S, Maíz A, Patino C, Valdés R et al. Cambios          en los factores de riesgo metabólicos en pacientes obesos en tratamiento.          Rev Méd Chile 2000; 128: 193-200.        [ Links ]24.           Norris Sl, Zhang X, Avenell A, Gregg E, Schmid Ch, Lau J. Long-term non          pharmacological weight loss interventions for adults with prediabetes.          Cochra-ne Database Syst Rev 2005; Issue 2: CD005270.        [ Links ]25.           Shaw K, O'rourke P, Del Mar C, Kenardy J. Psychological interventions          for overweight or obesity. Co-chrane Database Syst Rev 2005; Issue          2: CD003818.        [ Links ]26.           Ministerio de Salud, Gobierno de Chile. Resumen Ejecutivo: Objetivos Sanitarios          para la década 2000-2010. http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/          vigial5.pdf (Consultado el 19 de febrero de 2007).        [ Links ]27.           Teixeira PJ, Going SB, Sardinha LB, Lohman TG. A review of psychosocial          pre-treatment predictors of weight control. Obes Rev 2005; 6: 43-65.        [ Links ]28.           Elfhag K, Róssner S. Who succeeds in maintaining weight loss? A conceptual          review of factors associated with weight loss maintenance and weight regain.          Obes Rev 2005; 6: 67-85.        [ Links ]Recibido          el 23 de marzo, 2007. Aceptado el 29 de agosto, 2007. Financiamiento:          Fondo Nacional de Salud. Correspondencia          a: Dr. Fernando Carrasco N. Independencia 1027. Santiago, Chile.          Fono: 9786136. Fax: 7378778. E mail: fcarrasc@med.uchile.cl 



  

Discusión La elevada          prevalencia de obesidad en nuestro país, especialmente en las poblaciones          de bajo nivel socioeconómico y educacional, representa un serio problema          de salud pública1, debido a su asociación con enfermedades          cardiovasculares y diabetes, que a su vez generan un alto impacto en morbimortalidad          y costos en salud. Existen múltiples evidencias que demuestran que la          disminución          de peso se asocia a la prevención de diabetes en individuos obesos con          intolerancia a la glucosa17"19. Nuestro país          no cuenta con programas preventivos que consideren el financiamiento de          actividades que fomentan cambios en hábitos de alimentación y de actividad          física. La única posibilidad actual de las personas en riesgo de diabetes,          es realizarse los controles periódicos de salud e incorporarse a un programa          de intervención cuando la diabetes ya se ha diagnosticado.   

En este sentido,          el sistema es más bien reactivo y diseñado para financiar atenciones curativas:          atención médica, exámenes de laboratorio, hospitalizaciones, entre las          más importantes; sin embargo, aquellas acciones de carácter preventivo,          y de más bajo costo, no cuentan con incentivos ni el apoyo financiero          necesario. Hasta la          implementación de este programa de intervención, FONASA no contaba con          un programa multidisciplinario de atención integral para pacientes con          sobrepeso u obesidad, debiendo éstos pagar en forma independiente cada          atención e, incluso, en forma particular las atenciones por nutricionista,          recurso profesional indispensable en este tipo de tratamientos. La percepción          en el público general, y también entre los profesionales de la salud,          es que muy pocos pacientes logran resultados exitosos en el control de          peso a largo plazo. Si bien esa percepción tiene base en la literatura21,          existen estudios que muestran que entre individuos que pierden intencionalmente          al menos 10% del peso inicial y lo mantienen al menos por un año, 20%          es capaz de mantener su peso a largo plazo22. Datos del Programa          de Obesidad de la Pontificia Universidad Católica de Chile, muestran que          los pacientes sometidos a un período de 4 meses de tratamiento          multidisciplinario (controles de médico, nutricionista, psicólogo y kinesiólogo)          logran disminuir al menos 10% del peso corporal23. Aquellos          que siguen un plan de mantención, en que se refuerzan conductas, logran          mantener sus objetivos de peso por más de un año. Los análisis de estudios          de intervención con cambios de estilo de vida para personas prediabéticas          con sobrepeso han sido exitosos, más aún si se han incluido intervenciones          de tipo cognitivo conductual, como las planteadas en este proyecto24'2^.          Aunque en el grupo intervenido en este programa, la reducción de peso          después de 4 meses fue en promedio de sólo -4% del peso inicial, se obtuvo          una reducción significativa en los principales indicadores bioquímicos          de impacto, tales como la glicemia de ayunas y la insulinemia basal, con          un bajo costo considerando la complejidad y duración de la intervención.          Sin bien el programa aplicado en la población analizada incluye los elementos          de intervención multiprofesional adecuados para un cambio en el estilo          de vida, algunos factores de vulnerabilidad socioeconómica pudieran haber          influido negativamente en el cumplimiento de las recomendaciones de dieta          y ejercicio físico. Los estudios exitosos de intervención no farmacológica          en sujetos con sobrepeso y riesgo          de diabetes basan su eficacia, al menos parcialmente, en la mantención          de los cambios conductuales tanto en el ámbito familiar, como en el social          y laboral. Aun así, de los pacientes que completaron el programa de intervención,          55% logró una pérdida de al menos 5% del peso inicial, en comparación          con el 43% observado durante el primer año de intervención en 265 sujetos          predia-béticos finlandeses, quienes recibieron un fuerte apoyo social          y laboral orientado a un cambio perdurable en su estilo de vida17. La implementación          de este tipo de intervención en individuos con sobrepeso y factores de          riesgo de diabetes (ej: con glicemia de ayuno alterada o riesgo familiar          de diabetes), tiene amplias perspectivas de resultados favorables, pues          plantea una acción de índole preventiva. El proyecto está enfocado en          el segmento de población atendida en consultorios, que es la más afectada          por sobrepeso y obesidad1, lo que permitirá reproducir ampliamente          sus resultados en toda la población, contribuyendo a disminuir la inequidad          en salud. Un hecho que refuerza esta idea, fue que un centro de atención          de este proyecto piloto fue un CESFAM del Servicio de Salud Sur de Santiago.          La aplicación masiva de este programa de intervención cumpliría además          con el objetivo de contener el aumento de la obesidad y contribuir a la          disminución de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares, que son          algunos de los objetivos sanitarios de salud2". Uno de los          problemas observados en esta intervención fue la alta tasa de abandono          (42%). El abandono del plan de tratamiento es uno de los principales problemas          observados en estudios de manejo de obesidad. En una revisión de estudios          de tratamiento no farmacológico de obesidad, con fases de reducción de          peso de 2 a 12 meses, Teixeira y cois observaron que las menores tasas          de abandono fueron de 50% a 55%, y que a menudo la causa del abandono          se debía a una baja reducción de peso inicial27. Al analizar          las causas de abandono en nuestra serie, se puede observar que en muchos          pacientes el ambiente sociocultural del que provienen, y las dificultades          intrafamiliares,          reducen significativamente la adherencia a un programa de esta naturaleza.          Además, las expectativas de una mayor reducción de peso que la observada          en los primeros meses de intervención, reducen la motivación para mantenerse          en el programa. Para mejorar la efectividad de futuros programas es importante          considerar la motivación, expectativas y potenciales dificultades de cada          sujeto al momento de ingresar al plan de intervención. Factores tales          como la motivación propia para perder peso, el apoyo social, mayor capacidad          de soportar el estrés, autonomía, mayor responsabilidad y autocuidado          y la mayor estabilidad psicológica, se han asociado a una mayor probabilidad          de éxito en la reducción de peso y mantención de los resultados en el          largo plazo28. Basado en          los resultados de los estudios de prevención de DM2 en pacientes con sobrepeso          u obesidad en Europa y Estados Unidos de Norteamérica, en la decisión          ministerial de extender este programa a diferentes CESFAM del país, y          en el desarrollo de un fondo por parte de FONASA para el financiamiento          de un grupo de prestaciones similares a este programa en el sistema de          libre elección (ej: programa de atención por nutricio-nistas), se hace          imprescindible, desde el punto de vista de salud pública, una evaluación          del impacto de este tipo de intervención, una vez que sea aplicada a un          mayor porcentaje de la población en riesgo. Esto se debiera traducir en          una disminución en la incidencia de obesidad y diabetes, reducción en          las complicaciones cardiovasculares, mejoría en la calidad de vida y disminución          de los costos en salud de nuestro país2". Es de suma          importancia evaluar los resultados que se obtengan al replicar este programa          en otros CESFAM del sistema público de salud y, de acuerdo a lo que se          considera un manejo óptimo de pacientes crónicos, se requiere de la imple-mentación          de programas de seguimiento de estos pacientes en el largo plazo, para          reforzar las medidas nutricionales, de promoción de actividad física y          los contenidos educativos entregados en esta primera etapa. Referencias 1. Ministerio          de Salud. Encuesta Nacional de Salud, 2003. Minsal, Chile, http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf.          (Consultado el 20 de febrero de 2007).        [ Links ] 2. WHO.          Diet, nutrition, and the prevention of chronic diseases. Report          of a WHO Study Group. Geneva,          World Health Organization, 1990 (WHO Technical Report Series No 797).        [ Links ]3.             WHO. Obesity. Preventing and management the global epidemic.          Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.        [ Links ]4.             Drenick EJ, Bale GS, Seltzer F, Johnson DG. Excessive mortality          and causes of death in morbidity obese men. JAMA 1980; 243: 443-5.        [ Links ]5.             Olshansky SJ, Passaro DJ, Hershow RC, Layden J, Carnes BA, Brody          J et al. A potential decline in the Unites States life expectancy in the          21st century. NEnglJMed 2005; 352: 1138-45.        [ Links ]6.             Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall AO, Allison DB. Years          of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289: 187-93.        [ Links ]7.             Manson JE, Sherret PJ, Greenland P, Van Itallie TB. The escalating          pandemics of obesity and sedentary lifestyle. Arch Intern Med 2004;          164: 249-58.        [ Links ]8.             WHO. The Cost of Diabetes in Latin America and the Caribbean.          Bulletin of The World Health Organization 2003; 81(1).        [ Links ]9.             McQuaid S, O'Gorman DJ, Yousif O, Yeow TP, Rahman Y, Gasparro D          et al. Early onset insulin-resistant diabetes in obese Caucasians has          features of typical type 2 diabetes, but 3 decades earlier. Diabetes          Care 2005; 28: 1216-9.        [ Links ]10. Jemal          A, Ward E, Hao Y, Thun M. Trends in the leading causes of death in the          United States, 1970-2002. JAMA 2005; 294: 1255-9.        [ Links ]11.           Mezzano S, Aros CE. Enfermedad renal crónica: clasificación mecanismos          de progresión y estrategias de renoprotección. RevMéd Chile 2005;          133: 33848.        [ Links ]12.           Organización Panamericana de Salud. Perfil de salud de Chile. Datos actualizados          para el año 2001. http://www.paho.org/Spanish/SHA/prflchi.htm        [ Links ]13.           Klein S, Sheard NF, Pi-Sunyer X, Daly A, Wylie-Rosett J, Kulkarni K et          al. Weight management through lifestyle modification for the prevention          and management of type 2 diabetes: rationale and strategies. A statement          of the American Diabetes Association, the North American Association for          the Study of Obesity, and the American Society for Clinical Nutrition.          Am J Clin Nutr 2004; 80: 257-63.        [ Links ]14.           Stevens VJ, Obarzanak E, Cook NR, Lee IM, Appel LJ, Smith West D et al.          Long term weight loss and changes in blood pressure: results of the trials          in hypertention prevention. Phase II. Ann Intern Med 2001; 134:          1-11.        [ Links ]15.           Goldstein DJ. Beneficial effects of modest weight loss. IntJ Obes 1992;          16: 397-415.        [ Links ]16.           Van Gaal LF, Wauters MA, De Leeuw  IH. The beneficial effects of          modest weight   loss on cardiovascular risk factors. Int          J Obes  1997; 21 (Suppl 1): S5-S9.        [ Links ]17.           TUOMILEHTO J, LlNDSTROM J, ERIKSSON JG, VALLE TT, Hamalainen          H, Ilanne-Parikka P et al. Prevention of type 2 diabetes mellitus by changes          in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl          J Med 2001; 344: 1343-50.        [ Links ]18.           Knowler WC, Barrett-Connor E, Fowler SE, Hamman RF, Lachin JM, Walker          EA et al; Diabetes Prevention Program Research Group. Reduction in the          incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.          NEngl JMed 2002; 346: 393-403.        [ Links ]19.           The Diabetes Prevention Program Research Group. Impact of intensive lifestyle          and metformin therapy on cardiovascular disease risk factors in the diabetes          prevention program. Diabetes Care 2005; 28: 888-94.        [ Links ]20.           Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS, Naylor BA, Treacher DF, Turner RC.          Homeostasis Model Assessment: insulin resistance and B-cell function from          fasting plasma glucose and insulin concentrations in man. Diabetologia          1985; 28: 412-9.        [ Links ]21.           Mcguire M, Wing R, Hill J. Prevalence of weight loss maintenance among          American adults. Int J Obes 1999; 23: 1314-9.        [ Links ]22.           Wing RR, Phelan S. Long-term weight loss maintenance. Am J Clin Nutr          2005; 82 (1 Suppl): 222S-225S.        [ Links ]23.           Moreno M, Manrique M, Guzman S, Maíz A, Patino C, Valdés R et al. Cambios          en los factores de riesgo metabólicos en pacientes obesos en tratamiento.          Rev Méd Chile 2000; 128: 193-200.        [ Links ]24.           Norris Sl, Zhang X, Avenell A, Gregg E, Schmid Ch, Lau J. Long-term non          pharmacological weight loss interventions for adults with prediabetes.          Cochra-ne Database Syst Rev 2005; Issue 2: CD005270.        [ Links ]25.           Shaw K, O'rourke P, Del Mar C, Kenardy J. Psychological interventions          for overweight or obesity. Co-chrane Database Syst Rev 2005; Issue          2: CD003818.        [ Links ]26.           Ministerio de Salud, Gobierno de Chile. Resumen Ejecutivo: Objetivos Sanitarios          para la década 2000-2010. http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/          vigial5.pdf (Consultado el 19 de febrero de 2007).        [ Links ]27.           Teixeira PJ, Going SB, Sardinha LB, Lohman TG. A review of psychosocial          pre-treatment predictors of weight control. Obes Rev 2005; 6: 43-65.        [ Links ]28.           Elfhag K, Róssner S. Who succeeds in maintaining weight loss? A conceptual          review of factors associated with weight loss maintenance and weight regain.          Obes Rev 2005; 6: 67-85.        [ Links ]Recibido          el 23 de marzo, 2007. Aceptado el 29 de agosto, 2007. Financiamiento:          Fondo Nacional de Salud. Correspondencia          a: Dr. Fernando Carrasco N. Independencia 1027. Santiago, Chile.          Fono: 9786136. Fax: 7378778. E mail: fcarrasc@med.uchile.cl 



Discusión

La elevada          prevalencia de obesidad en nuestro país, especialmente en las poblaciones          de bajo nivel socioeconómico y educacional, representa un serio problema          de salud pública1, debido a su asociación con enfermedades          cardiovasculares y diabetes, que a su vez generan un alto impacto en morbimortalidad          y costos en salud. Existen múltiples evidencias que demuestran que la          disminución          de peso se asocia a la prevención de diabetes en individuos obesos con          intolerancia a la glucosa17"19. Nuestro país          no cuenta con programas preventivos que consideren el financiamiento de          actividades que fomentan cambios en hábitos de alimentación y de actividad          física. La única posibilidad actual de las personas en riesgo de diabetes,          es realizarse los controles periódicos de salud e incorporarse a un programa          de intervención cuando la diabetes ya se ha diagnosticado.

  

En este sentido,          el sistema es más bien reactivo y diseñado para financiar atenciones curativas:          atención médica, exámenes de laboratorio, hospitalizaciones, entre las          más importantes; sin embargo, aquellas acciones de carácter preventivo,          y de más bajo costo, no cuentan con incentivos ni el apoyo financiero          necesario. Hasta la          implementación de este programa de intervención, FONASA no contaba con          un programa multidisciplinario de atención integral para pacientes con          sobrepeso u obesidad, debiendo éstos pagar en forma independiente cada          atención e, incluso, en forma particular las atenciones por nutricionista,          recurso profesional indispensable en este tipo de tratamientos. La percepción          en el público general, y también entre los profesionales de la salud,          es que muy pocos pacientes logran resultados exitosos en el control de          peso a largo plazo. Si bien esa percepción tiene base en la literatura21,          existen estudios que muestran que entre individuos que pierden intencionalmente          al menos 10% del peso inicial y lo mantienen al menos por un año, 20%          es capaz de mantener su peso a largo plazo22. Datos del Programa          de Obesidad de la Pontificia Universidad Católica de Chile, muestran que          los pacientes sometidos a un período de 4 meses de tratamiento          multidisciplinario (controles de médico, nutricionista, psicólogo y kinesiólogo)          logran disminuir al menos 10% del peso corporal23. Aquellos          que siguen un plan de mantención, en que se refuerzan conductas, logran          mantener sus objetivos de peso por más de un año. Los análisis de estudios          de intervención con cambios de estilo de vida para personas prediabéticas          con sobrepeso han sido exitosos, más aún si se han incluido intervenciones          de tipo cognitivo conductual, como las planteadas en este proyecto24'2^.          Aunque en el grupo intervenido en este programa, la reducción de peso          después de 4 meses fue en promedio de sólo -4% del peso inicial, se obtuvo          una reducción significativa en los principales indicadores bioquímicos          de impacto, tales como la glicemia de ayunas y la insulinemia basal, con          un bajo costo considerando la complejidad y duración de la intervención.          Sin bien el programa aplicado en la población analizada incluye los elementos          de intervención multiprofesional adecuados para un cambio en el estilo          de vida, algunos factores de vulnerabilidad socioeconómica pudieran haber          influido negativamente en el cumplimiento de las recomendaciones de dieta          y ejercicio físico. Los estudios exitosos de intervención no farmacológica          en sujetos con sobrepeso y riesgo          de diabetes basan su eficacia, al menos parcialmente, en la mantención          de los cambios conductuales tanto en el ámbito familiar, como en el social          y laboral. Aun así, de los pacientes que completaron el programa de intervención,          55% logró una pérdida de al menos 5% del peso inicial, en comparación          con el 43% observado durante el primer año de intervención en 265 sujetos          predia-béticos finlandeses, quienes recibieron un fuerte apoyo social          y laboral orientado a un cambio perdurable en su estilo de vida17. La implementación          de este tipo de intervención en individuos con sobrepeso y factores de          riesgo de diabetes (ej: con glicemia de ayuno alterada o riesgo familiar          de diabetes), tiene amplias perspectivas de resultados favorables, pues          plantea una acción de índole preventiva. El proyecto está enfocado en          el segmento de población atendida en consultorios, que es la más afectada          por sobrepeso y obesidad1, lo que permitirá reproducir ampliamente          sus resultados en toda la población, contribuyendo a disminuir la inequidad          en salud. Un hecho que refuerza esta idea, fue que un centro de atención          de este proyecto piloto fue un CESFAM del Servicio de Salud Sur de Santiago.          La aplicación masiva de este programa de intervención cumpliría además          con el objetivo de contener el aumento de la obesidad y contribuir a la          disminución de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares, que son          algunos de los objetivos sanitarios de salud2". Uno de los          problemas observados en esta intervención fue la alta tasa de abandono          (42%). El abandono del plan de tratamiento es uno de los principales problemas          observados en estudios de manejo de obesidad. En una revisión de estudios          de tratamiento no farmacológico de obesidad, con fases de reducción de          peso de 2 a 12 meses, Teixeira y cois observaron que las menores tasas          de abandono fueron de 50% a 55%, y que a menudo la causa del abandono          se debía a una baja reducción de peso inicial27. Al analizar          las causas de abandono en nuestra serie, se puede observar que en muchos          pacientes el ambiente sociocultural del que provienen, y las dificultades          intrafamiliares,          reducen significativamente la adherencia a un programa de esta naturaleza.          Además, las expectativas de una mayor reducción de peso que la observada          en los primeros meses de intervención, reducen la motivación para mantenerse          en el programa. Para mejorar la efectividad de futuros programas es importante          considerar la motivación, expectativas y potenciales dificultades de cada          sujeto al momento de ingresar al plan de intervención. Factores tales          como la motivación propia para perder peso, el apoyo social, mayor capacidad          de soportar el estrés, autonomía, mayor responsabilidad y autocuidado          y la mayor estabilidad psicológica, se han asociado a una mayor probabilidad          de éxito en la reducción de peso y mantención de los resultados en el          largo plazo28. Basado en          los resultados de los estudios de prevención de DM2 en pacientes con sobrepeso          u obesidad en Europa y Estados Unidos de Norteamérica, en la decisión          ministerial de extender este programa a diferentes CESFAM del país, y          en el desarrollo de un fondo por parte de FONASA para el financiamiento          de un grupo de prestaciones similares a este programa en el sistema de          libre elección (ej: programa de atención por nutricio-nistas), se hace          imprescindible, desde el punto de vista de salud pública, una evaluación          del impacto de este tipo de intervención, una vez que sea aplicada a un          mayor porcentaje de la población en riesgo. Esto se debiera traducir en          una disminución en la incidencia de obesidad y diabetes, reducción en          las complicaciones cardiovasculares, mejoría en la calidad de vida y disminución          de los costos en salud de nuestro país2". Es de suma          importancia evaluar los resultados que se obtengan al replicar este programa          en otros CESFAM del sistema público de salud y, de acuerdo a lo que se          considera un manejo óptimo de pacientes crónicos, se requiere de la imple-mentación          de programas de seguimiento de estos pacientes en el largo plazo, para          reforzar las medidas nutricionales, de promoción de actividad física y          los contenidos educativos entregados en esta primera etapa. Referencias 1. Ministerio          de Salud. Encuesta Nacional de Salud, 2003. Minsal, Chile, http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InformeFinalENS.pdf.          (Consultado el 20 de febrero de 2007).        [ Links ] 2. WHO.          Diet, nutrition, and the prevention of chronic diseases. Report          of a WHO Study Group. Geneva,          World Health Organization, 1990 (WHO Technical Report Series No 797).        [ Links ]3.             WHO. Obesity. Preventing and management the global epidemic.          Report of a WHO Consultation on Obesity. Geneva: WHO, 1997.        [ Links ]4.             Drenick EJ, Bale GS, Seltzer F, Johnson DG. Excessive mortality          and causes of death in morbidity obese men. JAMA 1980; 243: 443-5.        [ Links ]5.             Olshansky SJ, Passaro DJ, Hershow RC, Layden J, Carnes BA, Brody          J et al. A potential decline in the Unites States life expectancy in the          21st century. NEnglJMed 2005; 352: 1138-45.        [ Links ]6.             Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall AO, Allison DB. Years          of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289: 187-93.        [ Links ]7.             Manson JE, Sherret PJ, Greenland P, Van Itallie TB. The escalating          pandemics of obesity and sedentary lifestyle. Arch Intern Med 2004;          164: 249-58.        [ Links ]8.             WHO. The Cost of Diabetes in Latin America and the Caribbean.          Bulletin of The World Health Organization 2003; 81(1).        [ Links ]9.             McQuaid S, O'Gorman DJ, Yousif O, Yeow TP, Rahman Y, Gasparro D          et al. Early onset insulin-resistant diabetes in obese Caucasians has          features of typical type 2 diabetes, but 3 decades earlier. Diabetes          Care 2005; 28: 1216-9.        [ Links ]10. Jemal          A, Ward E, Hao Y, Thun M. Trends in the leading causes of death in the          United States, 1970-2002. JAMA 2005; 294: 1255-9.        [ Links ]11.           Mezzano S, Aros CE. Enfermedad renal crónica: clasificación mecanismos          de progresión y estrategias de renoprotección. RevMéd Chile 2005;          133: 33848.        [ Links ]12.           Organización Panamericana de Salud. Perfil de salud de Chile. Datos actualizados          para el año 2001. http://www.paho.org/Spanish/SHA/prflchi.htm        [ Links ]13.           Klein S, Sheard NF, Pi-Sunyer X, Daly A, Wylie-Rosett J, Kulkarni K et          al. Weight management through lifestyle modification for the prevention          and management of type 2 diabetes: rationale and strategies. A statement          of the American Diabetes Association, the North American Association for          the Study of Obesity, and the American Society for Clinical Nutrition.          Am J Clin Nutr 2004; 80: 257-63.        [ Links ]14.           Stevens VJ, Obarzanak E, Cook NR, Lee IM, Appel LJ, Smith West D et al.          Long term weight loss and changes in blood pressure: results of the trials          in hypertention prevention. Phase II. Ann Intern Med 2001; 134:          1-11.        [ Links ]15.           Goldstein DJ. Beneficial effects of modest weight loss. IntJ Obes 1992;          16: 397-415.        [ Links ]16.           Van Gaal LF, Wauters MA, De Leeuw  IH. The beneficial effects of          modest weight   loss on cardiovascular risk factors. Int          J Obes  1997; 21 (Suppl 1): S5-S9.        [ Links ]17.           TUOMILEHTO J, LlNDSTROM J, ERIKSSON JG, VALLE TT, Hamalainen          H, Ilanne-Parikka P et al. Prevention of type 2 diabetes mellitus by changes          in lifestyle among subjects with impaired glucose tolerance. N Engl          J Med 2001; 344: 1343-50.        [ Links ]18.           Knowler WC, Barrett-Connor E, Fowler SE, Hamman RF, Lachin JM, Walker          EA et al; Diabetes Prevention Program Research Group. Reduction in the          incidence of type 2 diabetes with lifestyle intervention or metformin.          NEngl JMed 2002; 346: 393-403.        [ Links ]19.           The Diabetes Prevention Program Research Group. Impact of intensive lifestyle          and metformin therapy on cardiovascular disease risk factors in the diabetes          prevention program. Diabetes Care 2005; 28: 888-94.        [ Links ]20.           Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS, Naylor BA, Treacher DF, Turner RC.          Homeostasis Model Assessment: insulin resistance and B-cell function from          fasting plasma glucose and insulin concentrations in man. Diabetologia          1985; 28: 412-9.        [ Links ]21.           Mcguire M, Wing R, Hill J. Prevalence of weight loss maintenance among          American adults. Int J Obes 1999; 23: 1314-9.        [ Links ]22.           Wing RR, Phelan S. Long-term weight loss maintenance. Am J Clin Nutr          2005; 82 (1 Suppl): 222S-225S.        [ Links ]23.           Moreno M, Manrique M, Guzman S, Maíz A, Patino C, Valdés R et al. Cambios          en los factores de riesgo metabólicos en pacientes obesos en tratamiento.          Rev Méd Chile 2000; 128: 193-200.        [ Links ]24.           Norris Sl, Zhang X, Avenell A, Gregg E, Schmid Ch, Lau J. Long-term non          pharmacological weight loss interventions for adults with prediabetes.          Cochra-ne Database Syst Rev 2005; Issue 2: CD005270.        [ Links ]25.           Shaw K, O'rourke P, Del Mar C, Kenardy J. Psychological interventions          for overweight or obesity. Co-chrane Database Syst Rev 2005; Issue          2: CD003818.        [ Links ]26.           Ministerio de Salud, Gobierno de Chile. Resumen Ejecutivo: Objetivos Sanitarios          para la década 2000-2010. http://epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/          vigial5.pdf (Consultado el 19 de febrero de 2007).        [ Links ]27.           Teixeira PJ, Going SB, Sardinha LB, Lohman TG. A review of psychosocial          pre-treatment predictors of weight control. Obes Rev 2005; 6: 43-65.        [ Links ]28.           Elfhag K, Róssner S. Who succeeds in maintaining weight loss? A conceptual          review of factors associated with weight loss maintenance and weight regain.          Obes Rev 2005; 6: 67-85.        [ Links ]Recibido          el 23 de marzo, 2007. Aceptado el 29 de agosto, 2007. Financiamiento:          Fondo Nacional de Salud. Correspondencia          a: Dr. Fernando Carrasco N. Independencia 1027. Santiago, Chile.          Fono: 9786136. Fax: 7378778. E mail: fcarrasc@med.uchile.cl 



En este sentido,          el sistema es más bien reactivo y diseñado para financiar atenciones curativas:          atención médica, exámenes de laboratorio, hospitalizaciones, entre las          más importantes; sin embargo, aquellas acciones de carácter preventivo,          y de más bajo costo, no cuentan con incentivos ni el apoyo financiero          necesario.

Hasta la          implementación de este programa de intervención, FONASA no contaba con          un programa multidisciplinario de atención integral para pacientes con          sobrepeso u obesidad, debiendo éstos pagar en forma independiente cada          atención e, incluso, en forma particular las atenciones por nutricionista,          recurso profesional indispensable en este tipo de tratamientos.

La percepción          en el público general, y también entre los profesionales de la salud,          es que muy pocos pacientes logran resultados exitosos en el control de          peso a largo plazo. Si bien esa percepción tiene base en la literatura21,          existen estudios que muestran que entre individuos que pierden intencionalmente          al menos 10% del peso inicial y lo mantienen al menos por un año, 20%          es capaz de mantener su peso a largo plazo22. Datos del Programa          de Obesidad de la Pontificia Universidad Católica de Chile, muestran que          los pacientes sometidos a un período de 4 meses de tratamiento          multidisciplinario (controles de médico, nutricionista, psicólogo y kinesiólogo)          logran disminuir al menos 10% del peso corporal23. Aquellos          que siguen un plan de mantención, en que se refuerzan conductas, logran          mantener sus objetivos de peso por más de un año. Los análisis de estudios          de intervención con cambios de estilo de vida para personas prediabéticas          con sobrepeso han sido exitosos, más aún si se han incluido intervenciones          de tipo cognitivo conductual, como las planteadas en este proyecto24'2^.          Aunque en el grupo intervenido en este programa, la reducción de peso          después de 4 meses fue en promedio de sólo -4% del peso inicial, se obtuvo          una reducción significativa en los principales indicadores bioquímicos          de impacto, tales como la glicemia de ayunas y la insulinemia basal, con          un bajo costo considerando la complejidad y duración de la intervención.          Sin bien el programa aplicado en la población analizada incluye los elementos          de intervención multiprofesional adecuados para un cambio en el estilo          de vida, algunos factores de vulnerabilidad socioeconómica pudieran haber          influido negativamente en el cumplimiento de las recomendaciones de dieta          y ejercicio físico. Los estudios exitosos de intervención no farmacológica          en sujetos con sobrepeso y riesgo          de diabetes basan su eficacia, al menos parcialmente, en la mantención          de los cambios conductuales tanto en el ámbito familiar, como en el social          y laboral. Aun así, de los pacientes que completaron el programa de intervención,          55% logró una pérdida de al menos 5% del peso inicial, en comparación          con el 43% observado durante el primer año de intervención en 265 sujetos          predia-béticos finlandeses, quienes recibieron un fuerte apoyo social          y laboral orientado a un cambio perdurable en su estilo de vida17.

La implementación          de este tipo de intervención en individuos con sobrepeso y factores de          riesgo de diabetes (ej: con glicemia de ayuno alterada o riesgo familiar          de diabetes), tiene amplias perspectivas de resultados favorables, pues          plantea una acción de índole preventiva. El proyecto está enfocado en          el segmento de población atendida en consultorios, que es la más afectada          por sobrepeso y obesidad1, lo que permitirá reproducir ampliamente          sus resultados en toda la población, contribuyendo a disminuir la inequidad          en salud. Un hecho que refuerza esta idea, fue que un centro de atención          de este proyecto piloto fue un CESFAM del Servicio de Salud Sur de Santiago.          La aplicación masiva de este programa de intervención cumpliría además          con el objetivo de contener el aumento de la obesidad y contribuir a la          disminución de la mortalidad por enfermedades cardiovasculares, que son          algunos de los objetivos sanitarios de salud2".

Uno de los          problemas observados en esta intervención fue la alta tasa de abandono          (42%). El abandono del plan de tratamiento es uno de los principales problemas          observados en estudios de manejo de obesidad. En una revisión de estudios          de tratamiento no farmacológico de obesidad, con fases de reducción de          peso de 2 a 12 meses, Teixeira y cois observaron que las menores tasas          de abandono fueron de 50% a 55%, y que a menudo la causa del abandono          se debía a una baja reducción de peso inicial27. Al analizar          las causas de abandono en nuestra serie, se puede observar que en muchos          pacientes el ambiente sociocultural del que provienen, y las dificultades          intrafamiliares,          reducen significativamente la adherencia a un programa de esta naturaleza.          Además, las expectativas de una mayor reducción de peso que la observada          en los primeros meses de intervención, reducen la motivación para mantenerse          en el programa. Para mejorar la efectividad de futuros programas es importante          considerar la motivación, expectativas y potenciales dificultades de cada          sujeto al momento de ingresar al plan de intervención. Factores tales          como la motivación propia para perder peso, el apoyo social, mayor capacidad          de soportar el estrés, autonomía, mayor responsabilidad y autocuidado          y la mayor estabilidad psicológica, se han asociado a una mayor probabilidad          de éxito en la reducción de peso y mantención de los resultados en el          largo plazo28.

Basado en          los resultados de los estudios de prevención de DM2 en pacientes con sobrepeso          u obesidad en Europa y Estados Unidos de Norteamérica, en la decisión          ministerial de extender este programa a diferentes CESFAM del país, y          en el desarrollo de un fondo por parte de FONASA para el financiamiento          de un grupo de prestaciones similares a este programa en el sistema de          libre elección (ej: programa de atención por nutricio-nistas), se hace          imprescindible, desde el punto de vista de salud pública, una evaluación          del impacto de este tipo de intervención, una vez que sea aplicada a un          mayor porcentaje de la población en riesgo. Esto se debiera traducir en          una disminución en la incidencia de obesidad y diabetes, reducción en          las complicaciones cardiovasculares, mejoría en la calidad de vida y disminución          de los costos en salud de nuestro país2".