https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600016
Hepatitis C en Chile: Magnitud del problema

La          hepatitis C es una enfermedad que genera un alto impacto a nivel mundial          debido a sus consecuencias principales: cirrosis hepática y carcinoma          hepatocelular. Las estimaciones de la Organización Mundial de la          Salud son que actualmente 3% de la población mundial está          infectada con este virus y representa, probablemente, la primera causa          de morbilidad hepática en los países occidentales1.          La carga social y económica de esta enfermedad es considerable          y ha llevado a la Organización Mundial de la Salud a recomendar          estudios locales, para definir la magnitud del problema y priorizar las          medidas preventivas2,3. 

Las enfermedades hepáticas en Chile          determinan una proporción importante de la mortalidad general.          Particularmente la tasa de mortalidad por cirrosis es una de las más          altas del mundo. Es importante señalar, además, que esta          mortalidad es proporcionalmente mayor al tomar el grupo de personas en          edades entre 45 y 59 años. La información sobre las características          epidemiológicas y manifestaciones clínicas de esta enfermedad          en nuestro país son más escasas, sin embargo, en el último          tiempo se han comenzado a aclarar algunas variables que permiten realizar          un análisis más preciso del problema. 

En estos momentos está comenzando          a operar un Plan Piloto Nacional de Tratamiento de la Hepatitis C, aprobado          por el Ministerio de Salud y financiado por FONASA, el cual contó          con la asesoría técnica de la Asociación Chilena          de Hepatología. Este plan permitirá, en una primera fase,          otorgar tratamiento y exámenes gratuitos a 100 beneficiarios de          FONASA. Con esta perspectiva, nos proponemos revisar algunos conceptos          generales de la enfermedad y la información disponible sobre la          magnitud de esta infección en nuestro país.

Hepatitis C: Conceptos generales y aspectos          virológicos. Existen múltiples revisiones útiles          para comprender los conceptos generales de la infección por el          virus de la hepatitis C4-6. La hepatitis C es una enfermedad          hepática causada por el virus de la hepatitis C (HCV) que pertenece          al género hepacivirus de la familia Flaviviridae. HCV se          transmite por vía parenteral, siendo sus principales vías          de contagio la transfusión de derivados sanguíneos y el          uso compartido de implementos usados para drogadicción intravenosa.          El virus replica principalmente en hepatocitos, sin embargo, hay evidencias          que sugieren la existencia de sitios de replicación extrahepática          (p. ej: en células mononucleares de sangre periférica).          

HCV es un virus con manto cuyo genoma está          constituido por una cadena simple de ácido ribonucleico (ARN) de          polaridad positiva, de aproximadamente 9.600 nucleótidos, caracterizados          por presentar una alta variabilidad genética. Este ARN codifica          para una poliproteína que es procesada por proteasas celulares          y virales para generar las proteínas virales estructurales (Core,          E1, E2 y p7) y no estructurales (NS2, NS3, NS4A, NS4B, NS5A y NS5B). La          proteína Core es la principal constituyente de la nucleocápside.          E1 y E2 son las glicoproteínas de la envoltura viral. NS2 es una          proteasa que cataliza el clivaje del sitio NS2/3. NS3 presenta dos dominios          funcionales, uno de serina proteasa y un dominio de helicasa dependiente          de ATP. NS4A es un cofactor esencial para la actividad proteasa de NS3          y es necesaria para el procesamiento de la poliproteína. La función          de NS4B y NS5A es desconocida. NS5B es el ARN polimerasa ARN dependiente,          responsable de la replicación del material genómico viral.          

Como otros virus de ARN, HCV circula en          el paciente en forma de quasiespecies como resultado de mutaciones que          ocurren durante la replicación, lo que probablemente le permite          escapar a los mecanismos de respuesta inmunológica y al tratamiento          con agentes antivirales. La heterogeneidad genética no está          igualmente distribuida a lo largo del genoma, siendo los genes que codifican          para las proteínas E1 y E2 los más heterogéneos.          HCV se ha clasificado en seis genotipos mayoritarios (1 al 6). A su vez          cada genotipo se ha clasificado en subtipos (1a, 1b, 2a, 2b, etc). Los          diferentes genotipos presentan patrones de distribución geográfica          y prevalencia variados. De los 6 genotipos mayores descritos en el mundo,          el genotipo 1 predomina en el hemisferio occidental. No se ha demostrado          una relación directa entre el genotipo y el curso clínico          de la infección, sin embargo, los pacientes con genotipos 2 y 3          presentan una mejor respuesta al tratamiento antiviral. Del mismo modo,          las terapias antivirales que se usan para erradicar el HCV, han mostrado          una tasa de respuesta menor en los enfermos infectados con el genotipo          1. 

Historia natural de la hepatitis C.          La hepatitis C es una enfermedad con una tasa variable de progresión          aunque, en general, su desarrollo es lento. Los pacientes adquieren la          infección por vía parenteral (transfusión de sangre,          procedimientos médicos, inyección de drogas, etc). Una vez          que se adquiere el virus, se desarrollan los síntomas de una hepatitis          aguda en aproximadamente 25% de las personas, con un período de          incubación de 6 a 7 semanas. Los síntomas de la hepatitis          aguda son inespecíficos y se desarrolla ictericia sólo en          20 a 30% de los casos. 

Convencionalmente se define como infección          crónica la presencia de ARN viral en sangre por más de 6          meses desde la infección. La enfermedad se caracteriza luego por          producir inflamación hepática, que es asintomática          en casi todos los pacientes. Este período silencioso es de duración          variable; puede durar entre 15 y 30 años. La inflamación          crónica del hígado puede llevar a la fibrosis hepática          y finalmente al desarrollo de una cirrosis hepática, con las consecuencias          clínicas propias de esta condición: hemorragia por várices          esofágicas, encefalopatía hepática, ascitis, necesidad          de trasplante hepático y muerte por insuficiencia hepática,          entre otras. Otra importante complicación de la cirrosis, en pacientes          con hepatitis C crónica, es el desarrollo de carcinoma hepatocelular.          Independiente de estas manifestaciones, los pacientes infectados por HCV          pueden desarrollar otras complicaciones extrahepáticas bien documentadas,          como crioglobulinemia, porfiria cutánea tarda, glomerulonefritis          y linfoma en una proporción menor de los casos7,8.

El riesgo, a 20 años, de desarrollar          una cirrosis se ha estimado entre 14 y 45% en los pacientes que no reciben          tratamiento7,9. Una vez que hay cirrosis, la posibilidad de          desarrollar una descompensación o carcinoma hepatocelular es de          aproximadamente 20% a 5 años. La expectativa de vida en estos pacientes          se reduce en un promedio de 7 a 10 años10. Estas cifran          reflejan que, si bien, no todos los pacientes infectados van a desarrollar          las complicaciones graves de la enfermedad (cirrosis y cáncer hepático),          una importante proporción de ellos están en riesgo. Desgraciadamente          no existen factores que permitan predecir con exactitud cuáles          pacientes tienen un riesgo mayor de desarrollarlas. Está bien establecido          que la magnitud de la fibrosis en la biopsia hepática tiene la          mejor correlación con la probabilidad de desarrollar cirrosis en          el corto plazo. Otros factores como mayor edad, sexo masculino y consumo          de alcohol también se han asociado a peor pronóstico9.          Es importante destacar que el consumo de alcohol y la obesidad son factores          potencialmente modificables, por lo que su papel en la progresión          de la enfermedad reviste especial trascendencia. 

La particular historia natural de esta          enfermedad (Figura 1), con un período de latencia          de décadas entre el momento de la infección y las manifestaciones          más importantes (cirrosis y cáncer hepático) hacen          necesario apreciar en forma diferente las cifras de incidencia y prevalencia          de la enfermedad, como se verá a continuación. 



Epidemiología e impacto mundial          de la hepatitis C. Se estima que existen 170 millones de personas          infectadas por el virus de la hepatitis C, y que aproximadamente 3 a 4          millones de personas lo contraen cada año. La infección          por HCV es 5 veces más frecuente que la infección por HIV4.          La Figura 2 muestra la distribución estimada          a nivel mundial de las personas infectadas por HCV (expresado en millones          de personas)11. Si bien la incidencia ha disminuido en forma          importante durante la década 1990-99, gracias a los programas de          detección del virus en bancos de sangre, aún se estima que          la acumulación de casos susceptibles (infección de más          de 2 décadas de duración) continuará en aumento en          los próximos 10 a 20 años. Las proyecciones de la mortalidad          asociada a HCV para los próximos años en Estados Unidos          de Norte América comparada con la mortalidad por SIDA pueden apreciarse          en la Figura 3. 





La Figura 4 muestra          la tasa de mortalidad ajustada por edad debida a carcinoma hepatocelular          en diferentes países del mundo. Se puede observar un claro aumento          de la incidencia de carcinoma hepatocelular en todos los países          representados. Debe hacerse notar que el hepatocarcinoma se asocia en          50 a 75% a la infección por HCV12 y que el aumento en          su incidencia está explicado por la acumulación de casos          susceptibles. 



Es difícil estimar los costos directos          a nivel mundial que representa esta enfermedad. Las mejores estimaciones          provienen de Estados Unidos de América. En este país, con          una prevalencia comparable a la de Chile, la hepatitis C fue la causa          de hospitalización en 140.000 egresos hospitalarios (2% del total).          Los costos directos atribuidos a esta enfermedad en Estados Unidos se          estiman entre 1 y 1,3 billones de dólares al año. Se calcula          que esta cifra se cuadruplicará durante la próxima década.          

Características clínicas          y epidemiológicas de la hepatitis C en Chile. Los datos de          que disponemos en nuestro país muestran que estas cifran no son          muy diferentes de las que se manejan en otros países occidentales.          Ya en 1994 se describió la evolución natural de un grupo          de 32 pacientes chilenos, mostrando una frecuente progresión a          cirrosis, sin embargo no se describía la presencia de carcinoma          hepatocelular13. En un reporte más reciente se describen          las características clínicas y epidemiológicas de          147 pacientes chilenos crónicamente infectados por HCV14.          Este estudio muestra que la edad promedio de los pacientes con hepatitis          C es de 54 años. Define, además, que el principal factor          de riesgo de contagio es la transfusión de sangre o sus derivados          (Tabla 1). Es interesante resaltar que una proporción          importante de los pacientes no presentó una ruta de contagio identificable          (43%). Las principales razones por las cuales se realizó el diagnóstico          de hepatitis C en los pacientes incluidos en el estudio fueron hallazgos          en exámenes habituales de sangre (38%), donación de sangre          (22%) y cirrosis o sus complicaciones (22%). Algunas características          clínicas de los pacientes se detallan en la Tabla          2. Es interesante notar que más de 50% de los pacientes ya          presentaba cirrosis al momento del diagnóstico. En este estudio          se determinó, además, que la tasa estimada de desarrollo          de cirrosis a 20 años fue de 16%, lo que concuerda con las estimaciones          hechas por otros grupos9. El carcinoma hepatocelular estaba          presente en 6 pacientes al momento del diagnóstico y 5 pacientes          más lo desarrollaron durante el período de seguimiento prospectivo. 

 

 

Prevalencia e incidencia de la hepatitis          C en Chile. En términos de prevalencia de la enfermedad, existen          datos nacionales de seroprevalencia tanto a nivel de donantes de banco          de sangre como a nivel poblacional. En donantes voluntarios de sangre          se ha encontrado una prevalencia confirmada de anticuerpos anti-HCV cercana          al 0,3%15,16. Es importante recordar que los donantes voluntarios          de sangre son una población altamente seleccionada. Se excluyen          todos los pacientes que tengan algún tipo de factor de riesgo para          enfermedades de transmisión parenteral. En países con datos          epidemiológicos completos se ha comprobado que la prevalencia de          HCV es aproximadamente 3 a 6 veces mayor en la población general          que en los donantes voluntarios de sangre. Por ejemplo, en Estados Unidos,          la prevalencia de anticuerpos en donantes voluntarios es 0,36%, mientras          que en la población general es 1,8%17,18.  

Los datos de un reciente estudio poblacional          de prevalencia de anticuerpos contra HCV, en una muestra representativa          de la población general de la comuna de La Florida, Santiago, mostraron          que la seroprevalencia encontrada (ELISA de tercera generación)          fue de 1,15% (IC 95%: 0,48-1,92%) en una muestra representativa de 959          personas19. La confirmación por RIBA demostró          una positividad de 0,83%. De este total, 62,5% era virémico. En          la Figura 5 se muestra la seroprevalencia por edad.          

 



En forma adicional este estudio permitió          establecer las cifras de incidencia de la infección de 15 por 100.000          sujetos por año en el período 1993-2000. Cabe destacar que          no se encontraron casos de serología positiva para HCV en una población          de mapuches de la Isla Huapi. Si se extrapolan las cifras de prevalencia          obtenidas a partir de la población de la comuna de La Florida al          país, se estima que en nuestro país existen más de          150.000 personas seropositivas para HCV. 

Los datos de la encuesta médica          nacional arrojan una prevalencia para HCV de 0,12% (IC 95%: 0,00-0,24%)          en la población general (muestra de 2.991 sujetos)20.          Cabe destacar que esta prevalencia está exclusivamente expresada          por los casos confirmados por RIBA (no se entrega la seroprevalencia por          ELISA). Se observa una tendencia al aumento de la prevalencia con la edad,          además de una tendencia a acumulación de los casos en población          urbana. La baja prevalencia dada por esta encuesta en relación          a los datos obtenidos en los otros estudios puede explicarse, en primer          lugar, por la diferente forma de expresar la prevalencia en la encuesta          médica nacional (sólo casos confirmados por RIBA) y por          la preponderancia de sujetos de población urbana en los primeros          estudios. 

Los          siguientes puntos reflejan la magnitud de la carga sanitaria que produce          la hepatitis C en nuestro país: 







  b) Indicación              de trasplante hepático. La hepatitis C representa en la              actualidad la primera causa de trasplante hepático en adultos              en nuestro país. Aproximadamente uno de cada 5 pacientes que              acceden a esta terapia de alto costo, que actualmente es financiada              por FONASA, están infectados por HCV en las series más              importantes de trasplante hepático en Chile (Tabla              3).         c) Estadísticas de atención              en un policlínico de enfermedades hepáticas. Como              una medida indirecta de la carga que genera la atención de              los pacientes con hepatitis, se presentan en la Tabla              4 las estadísticas de atención en un policlínico              de enfermedades hepáticas que atiende a una población              de estrato socioeconómico medio y medio-bajo. Los datos mostrados              abarcan el período abril 2002-agosto 2005. Estas cifras entregan              una aproximación de la distribución etiológica              de las enfermedades hepáticas que se ven en la práctica              clínica, mostrando que el diagnóstico de hepatitis C              es el más frecuente.   

       d) Situación de otros países              latinoamericanos. En México, al igual que en Chile, existe              una alta tasa de mortalidad por cirrosis hepática. Un estudio              recientemente realizado en México estableció que la              hepatitis C y el consumo de alcohol causan cirrosis con similar frecuencia22.              Antes de la publicación de este estudio, la alta carga sanitaria              producida por la cirrosis hepática se atribuía casi              exclusivamente al consumo de alcohol. Sin embargo, y con posterioridad              a este estudio se comienza a reconocer a la hepatitis C como la etiología              más frecuente de cirrosis en ese país23.  

En Venezuela, en un análisis de          1.812 pacientes atendidos en dos consultas de hepatología de hospitales          universitarios se ha descrito que la infección por HCV es la causa          más frecuente de consulta (24%), seguido del consumo de alcohol          (12%)24.  Mortalidad de la hepatitis C en Chile.          Las consecuencias más importantes de la infección por HCV          son el desarrollo de cirrosis hepática y carcinoma hepatocelular,          complicaciones que explican la mortalidad y morbilidad de la enfermedad          asociada a este agente infeccioso. Si bien las estadísticas de          mortalidad en nuestro país son muy completas, la asignación          de la causa de muerte en las enfermedades hepáticas presenta poca          confiabilidad, dado que más de la mitad de los certificados de          defunción mencionan la cirrosis como motivo de muerte sin indicar          la etiología de esta enfermedad. En forma indirecta se puede considerar          que la mortalidad por cirrosis hepática no alcohólica puede          reflejar la mortalidad por cirrosis secundaria a HCV. Una situación          similar se presenta con la mortalidad por carcinoma hepatocelular en Chile.          Aproximadamente la mitad de los casos de hepatocarcinoma en Chile están          asociados a la infección crónica por HCV15.  La tasa de mortalidad bruta por enfermedades          hepáticas (sin incluir carcinoma hepatocelular) fue de 23 por 100.000          habitantes en el año 2000. Basado en datos internacionales es posible          estimar que un tercio de esa mortalidad podría atribuirse a la          infección por HCV. La tasa bruta de mortalidad para HIV/SIDA ese          mismo año fue de 2,9 por 100.000 habitantes y la tasa por enfermedad          isquémica cardíaca (la primera causa de mortalidad en Chile)          fue de 50 por 100.000 habitantes ese mismo año.  La relevancia de estas cifras se hace aún          más evidente si se considera la mortalidad en grupos etarios específicos.          Según estadísticas del Ministerio de Salud en el grupo de          edad entre 45 a 64 años las enfermedades hepáticas son la          primera causa de muerte, llegando a una tasa de mortalidad de 69,2 por          100.000 habitantes y representando el 11% de las muertes en el país          en ese grupo específico (Tabla 5).    

La proporción de estas muertes que          está determinada por cirrosis alcohólica y no alcohólica          se presenta en la Figura 7. Se puede apreciar que          hay una tendencia al aumento progresivo de la mortalidad y particularmente          la cirrosis no alcohólica es predominante con respecto a las etiologías          alcohólicas. Es posible que una fracción importante de estas          cirrosis sea producida como consecuencia de la infección crónica          por HCV.         Figura 7. Mortalidad              cruda por cirrosis hepática en Chile 1997-2001. Fuente: Estadísticas              de defunciones 1997-2001, Ministerio de Salud, Chile.  

Conclusiones  La hepatitis crónica por HCV es          una enfermedad que tiene una prevalencia considerable en nuestro país          (1,15% de la población urbana por ELISA). Las características          clínicas de esta enfermedad en nuestro país son comparables          a las de otros países. La morbilidad de esta enfermedad en Chile          es difícil de cuantificar, sin embargo en nuestro país es          la indicación más frecuente de trasplante hepático          y es la causa más frecuente de consulta en un policlínico          de enfermedades hepáticas. Datos epidemiológicos tanto de          países desarrollados como de países latinoamericanos apoyan          la idea de que es una causa muy importante de morbilidad hepática.          Es aún más interesante notar que, debido a la historia natural          de la enfermedad, con un largo período entre el momento de la infección          y el desarrollo de las complicaciones, se estima que la carga sanitaria          de esta enfermedad aumentará considerablemente durante las próximas          décadas si no se toman medidas efectivas para el control de esta          infección crónica. El Plan Piloto de Tratamiento de Hepatitis          C del Ministerio de Salud y FONASA es un buen comienzo para lograr este          objetivo.     Referencias  1. Hepatitis C - Global prevalence (update).          Wkly Epidemiol Rec 1999; 74: 425-7.         [ Links ]2. Lavanchy D. Hepatitis C: public health          strategies. J Hepatol 1999; 31 Suppl 1: 146-51.         [ Links ]3. Lavanchy D. Public health measures in          the control of viral hepatitis: a World Health Organization perspective          for the next millennium. J Gastroenterol Hepatol 2002; 17          Suppl: S452-9.         [ Links ]4. Lauer GM, Walker BD. Hepatitis C virus          infection. N Engl J Med 2001; 345: 41-52.         [ Links ]5. Liang TJ, Rehermann B, Seeff LB, Hoofnagle          JH. Pathogenesis, natural history, treatment, and prevention of hepatitis          C. Ann Intern Med 2000; 132: 296-305.         [ Links ]6. Brown RS Jr, Gaglio PJ. Scope of worldwide          hepatitis C problem. Liver Transpl 2003; 9: S10-3.         [ Links ]7. Seeff LB. Natural history of chronic          hepatitis C. Hepatology 2002; 36: S35-46.         [ Links ]8. Seeff LB, Hoofnagle JH. National Institutes          of Health Consensus Development Conference: management of hepatitis C:          2002. Hepatology 2002; 36: S1-2.         [ Links ]9. Marcellin P, Asselah T, Boyer N. Fibrosis          and disease progression in hepatitis C. Hepatology 2002; 36: S47-56.                  [ Links ]10. Wong JB. Cost-effectiveness of treatments          for chronic hepatitis C. Am J Med 1999; 107: 74S-78S.         [ Links ]11. World Health Organization. Hepatitis          C. http://www.who.int/ith/chapter05_m05_hepatitis.html          2002.         [ Links ]12. Di Bisceglie AM. Hepatitis C and hepatocellular          carcinoma. Hepatology 1997; 26: 34S-38S.         [ Links ]13. Velasco M, Brahm J, Katz R. Long term          follow-up of patients with chronic hepatitis due to hepatitis C virus.          Rev Méd Chile 1994; 122: 1271-5.         [ Links ]14. Soza A, Arrese M, González R,          Alvarez M, Pérez RM, Cortés P et al. Clinical and epidemiological          features of 147 Chilean patients with chronic hepatitis C. Ann Hepatol          2004; 3: 146-51.         [ Links ]15. Muñoz G, Velasco M, Thiers V,          Hurtado C, Brahm J, Larrondo-Lillo M et al. Prevalence and genotypes of          hepatitis C virus in blood donors and in patients with chronic liver disease          and hepatocarcinoma in a Chilean population. Rev Méd Chile          1998; 126: 1035-42.         [ Links ]16. Wolff C, Jirón MI, Elgueta R,          Vera M, Toriello L, Martínez L et al. Prevalence of antibody to          hepatitis C virus in blood donors. Analysis of confirmed results. Rev          Méd Chile 1996; 124: 615-6.         [ Links ]17. Murphy EL, Bryzman S, Williams AE,          Co-Chien H, Schreiber GB, Ownby HE et al. Demographic determinants of          hepatitis C virus seroprevalence among blood donors. JAMA 1996;          275: 995-1000.         [ Links ]18. Alter MJ, Kruszon-Morán D, Nainan          OV, McQuillan GM, Gao F, Moyer LA et al. The prevalence of hepatitis C          virus infection in the United States, 1988 through 1994. N Engl J Med          1999; 341: 556-62.         [ Links ]19. González R, Soza A, Hernández          V, Pérez Rm, Alvarez M, Morales A et al. Incidence and prevalence          of hepatitis C virus infection in Chile. Ann Hepatol 2005; 4: 127-30.                  [ Links ]20. Ministerio de Salud C. Encuesta Nacional          de Salud Chile 2003. Enfermedades transmisibles: prevalencia de virus          de hepatitis, hantavirus y virus del papiloma humano. http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/InfoViral_Ens2003_corregido.pdf          2005.         [ Links ]21. Ministerio de Salud. Chile. Situación          de la Hepatitis B, D y C en Chile, 1997. http://epi.minsal.cl/epi/html/public/hepat/situacionhepatitisbc.htm          1997.         [ Links ]22. Méndez-Sánchez N, Aguilar-Ramírez          JR, Reyes A, Dehesa M, Juorez A, Castneda B et al. Etiology of liver cirrhosis          in Mexico. Ann Hepatol 2004; 3: 30-3.         [ Links ]23. Muñoz-Espinosa LE, Cordero-Pérez          P, Escobedo-Villarreal MM. Development of a liver unit in Latin America.          Ann Hepatol 2002; 1: 80-4.          [ Links ]24. Páez R, León R, Zuramay          C, Aparcero M, Hinestrosa H, Quiroz E et al. Causas de enfermedad hepática          aguda y crónica en tres consultas de referencia de hepatología          en la ciudad de Caracas. Gastroenterol Hepatol 2002; 25(Supl 2):          41.         [ Links ]25. Deuffic-Burban S. Comparing the public          health burden of chronic hepatitis C and HIV infection in United States.          Hepatology 2003.         [ Links ]26. Buckel E, Uribe M, Ferrario M, Godoy J,        Cheng S, Brahm J et al. Resultados en 165 trasplantes hepáticos consecutivos.        La mayor experiencia en Chile. Gastroenterol Hepatol 2002; 25 (Supl        2): 37. 

  

    

En Venezuela, en un análisis de          1.812 pacientes atendidos en dos consultas de hepatología de hospitales          universitarios se ha descrito que la infección por HCV es la causa          más frecuente de consulta (24%), seguido del consumo de alcohol          (12%)24. 

Mortalidad de la hepatitis C en Chile.          Las consecuencias más importantes de la infección por HCV          son el desarrollo de cirrosis hepática y carcinoma hepatocelular,          complicaciones que explican la mortalidad y morbilidad de la enfermedad          asociada a este agente infeccioso. Si bien las estadísticas de          mortalidad en nuestro país son muy completas, la asignación          de la causa de muerte en las enfermedades hepáticas presenta poca          confiabilidad, dado que más de la mitad de los certificados de          defunción mencionan la cirrosis como motivo de muerte sin indicar          la etiología de esta enfermedad.

En forma indirecta se puede considerar          que la mortalidad por cirrosis hepática no alcohólica puede          reflejar la mortalidad por cirrosis secundaria a HCV. Una situación          similar se presenta con la mortalidad por carcinoma hepatocelular en Chile.          Aproximadamente la mitad de los casos de hepatocarcinoma en Chile están          asociados a la infección crónica por HCV15. 

La tasa de mortalidad bruta por enfermedades          hepáticas (sin incluir carcinoma hepatocelular) fue de 23 por 100.000          habitantes en el año 2000. Basado en datos internacionales es posible          estimar que un tercio de esa mortalidad podría atribuirse a la          infección por HCV. La tasa bruta de mortalidad para HIV/SIDA ese          mismo año fue de 2,9 por 100.000 habitantes y la tasa por enfermedad          isquémica cardíaca (la primera causa de mortalidad en Chile)          fue de 50 por 100.000 habitantes ese mismo año. 

La relevancia de estas cifras se hace aún          más evidente si se considera la mortalidad en grupos etarios específicos.          Según estadísticas del Ministerio de Salud en el grupo de          edad entre 45 a 64 años las enfermedades hepáticas son la          primera causa de muerte, llegando a una tasa de mortalidad de 69,2 por          100.000 habitantes y representando el 11% de las muertes en el país          en ese grupo específico (Tabla 5). 

  

La proporción de estas muertes que          está determinada por cirrosis alcohólica y no alcohólica          se presenta en la Figura 7. Se puede apreciar que          hay una tendencia al aumento progresivo de la mortalidad y particularmente          la cirrosis no alcohólica es predominante con respecto a las etiologías          alcohólicas. Es posible que una fracción importante de estas          cirrosis sea producida como consecuencia de la infección crónica          por HCV. 

 

Conclusiones 

La hepatitis crónica por HCV es          una enfermedad que tiene una prevalencia considerable en nuestro país          (1,15% de la población urbana por ELISA). Las características          clínicas de esta enfermedad en nuestro país son comparables          a las de otros países. La morbilidad de esta enfermedad en Chile          es difícil de cuantificar, sin embargo en nuestro país es          la indicación más frecuente de trasplante hepático          y es la causa más frecuente de consulta en un policlínico          de enfermedades hepáticas. Datos epidemiológicos tanto de          países desarrollados como de países latinoamericanos apoyan          la idea de que es una causa muy importante de morbilidad hepática.          Es aún más interesante notar que, debido a la historia natural          de la enfermedad, con un largo período entre el momento de la infección          y el desarrollo de las complicaciones, se estima que la carga sanitaria          de esta enfermedad aumentará considerablemente durante las próximas          décadas si no se toman medidas efectivas para el control de esta          infección crónica. El Plan Piloto de Tratamiento de Hepatitis          C del Ministerio de Salud y FONASA es un buen comienzo para lograr este          objetivo. 