https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700023
La medición del intervalo QT: Una competencia médica a mejorar

Rev Méd Chile 2008; 136: 948-949

Cartas al Editor

 

La medición del intervalo QT: Una competencia          médica a mejorar

How to improve the measurement of          QT interval in an EKG

 

Dirección para correspondencia 

Sr. Editor: El intevalo QT representa          eletrocar-diográficamente la depolarización y repolarización ventricular,          actividad eléctrica mediada por canales, complejas estructuras moleculares          ubicadas dentro de la membrana celular del miocito, que regulan los flujos          iónicos a través de ella. La rápida entrada de los iones positivos sodio          y calcio a través de estos canales es la responsable de la depolarización          miocárdica normal, y la repolarización ocurre cuando este flujo es sobrepasado          por la salida de iones de potasio. Cuando una disfunción de estos canales          resulta en un exceso intracelular de iones cargados positivamente, ya          sea por insuficiente salida de potasio o excesiva entrada de sodio, la          repolarización ventricular se retrasa y el intervalo QT se prolonga.

El aumento de la duración del intervalo          QT en el ECG se ha asociado con un mayor riesgo de arritmias graves y          muerte súbita, favoreciendo la aparición de la llamada taquicardia ventricular          helicoidal "torsades de pointes"), potencialmente fatal. Hay          varios factores implicados en la prolongación del QT. Se han descrito          causas ligadas a genes y otras desencadenadas por uso de medicamentos          tanto de uso cardiológico (Ej: amlodarona, sotalol, flecainide), y otros,          especialmente drogas antidepresivas y antipsicóticas (Ej: imipramlna,          haloperidol, quetiapina). En los últimos 10 años se han debido retirar          del mercado otras drogas de uso frecuente, que prolongan el QT, por su          asociación con la producción de arritmias ventriculares graves (Ej: los          antihistamínicos terfenadina y astemizol, y el prokinético gastrointestinal,          cisaprida)1.

Más recientemente, un QT muy acortado,          aunque su frecuencia se considera rara, se ha asociado también a muerte          súbita.

Por ello, la medición adecuada del QT resulta          de importancia clínica. Sin embargo, se ha observado que la mayoría de          los médicos no saben medir el QT y no pueden hacer el diagnóstico de síndrome          de QT prolongado. En un estudio, 76% de los médicos, incluidos cardiólogos          y médicos de urgencia, no sabían definir el QT2. En otro, sólo          43% de médicos no cardiólogos midieron el QT correctamente3,          y en otro, menos de 25% de los médicos, incluidos cardiólogos clínicos,          pudieron clasificar correctamente el QT como alargado o normal4.

La duración del intervalo QT puede tener          variaciones circadianas, de edad y de género, siendo la frecuencia cardiaca          el factor más decisivo en su duración. Por tanto, su medición debe ser          siempre corregida de acuerdo a ella; éste es el QT corregido. Las mediciones          realizadas de manera computacional no son confiables. Para medir adecuadamente          el QT basta un ECG de 12 derivaciones, tomado a la velocidad estándar          de 25 mm por segundo, en reposo. En caso de evaluar el efecto de alguna          droga, el ECG debe ser tomado en el momento de la mayor concentración          sanguínea de la droga.

El intervalo QT debe ser medido desde el          comienzo del complejo QRS hasta el final de la onda T, que corresponde          al punto de intersección de su porción descendente con la línea isoeléctrica          TP5.

Se recomienda medir el intervalo QT en          la derivación D2 y V5 o V6, usando el promedio de los valores obtenidos          en al menos 3 ciclos cardiacos. Para obtener el QT corregido, se recomienda,          a pesar de no ser adecuada para frecuencias rápidas, usar la fórmula de          Bazett, en la que el QT medido en segundos se divide por la raíz cuadrada          del tiempo del RR precedente expresado en segundos.

Se considera, en general, que el QT corregido          no debiera ser mayor a 450 mseg en hombres y 470 mseg en mujeres. Por          sobre esos valores se debiera diagnosticar QT prolongado.

La medición del QT se hace especialmente          difícil en presencia de fibrilación auricular, trastornos de la conducción          eléctrica, síndrome de preexcitación, ritmo de marcapaso. También en arritmia          sinusal, y en casos de ritmo sinusal regular pero donde la onda T no es          fácil de medir, ya sea porque es bifásica o tiene muy cerca una onda U.          La onda U debe incluirse en la medida, sólo si es lo suficientemente ancha          para estar unida a la onda T. En caso de fibrilación auricular algunos          recomiendan usar el QT promedio de 10 latidos en vez de 3; otros en cambio          prefieren medir los intervalos QT que siguen al más corto y al más largo          de los intervalos RR, dividiendo cada uno por la raíz cuadrada del intervalo          RR precedente, y obtener el promedio de ambas mediciones. En los casos          de depolarización anormal no hay método estandarizado de medición del          QT, estimándose que el QTc no debiera sobrepasar los 500 mseg6.

Dr. Alexis Lama T.