https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001200015
Síndrome de meningitis y retención urinaria

 

El compromiso vesical no forma parte del síndrome meníngeo y es un hallazgo infrecuente en pacientes con meningitis. La aparición             en el año 2005 del concepto ‘síndrome meningitis-retención’ (SMR) acuñado por Sakakibara y colaboradores, definió una entidad             que involucraba una inhabitual asociación de meningitis y vejiga neurogénica, en la que  después de desaparecido el cuadro             meníngeo la disfunción vesical se prolonga como enfermedad independiente por varias semanas y en ausencia de etiopatogenia             identificable1. La urodinamia, en la mayoría de estos pacientes, ha establecido la ausencia de actividad en el detrusor y la conservación             funcional del esfínter externo de la vejiga.

Otro síndrome que también expresa una retención urinaria aguda como el SMR y con el que se puede confundir es el síndrome             de Elsberg. Sin embargo, este último no se acompaña de meningitis, el daño involucra atonía vesical y del esfínter externo,             que es la expresión de una poli-radiculopatía sacra vinculada a una infección por el virus Herpes Simplex 22.

La vejiga es un órgano hueco destinado a la acumulación de orina, mientras el esfínter externo se  mantiene ocluido y el músculo             detrusor está en reposo; al llenarse, la vejiga se distiende y el deseo miccional surge debido a la contracción automática             del músculo detrusor como consecuencia del aumento de presión intravesical, condición informada a la médula por las fibras             propioceptivas que activan la respuesta del detrusor. En la emisión de orina se asocia: la contracción del detrusor, la relajación             voluntaria del esfínter externo, y la contracción voluntaria de la prensa abdominal que mantiene una presión intravesical             conveniente3.

La compleja inervación del tracto urinario asocia fibras nerviosas autonómicas, sensitivas y motoras que actúan secuencialmente             como hemos visto. Las fibras motoras parasimpáticas tienen su nacimiento en la columna intermedio lateral de la sustancia             gris de la médula sacra (S2 a S4), que origina fibras preganglionares colinérgicas que terminan en los ganglios del plexo             pélvico, desde donde parte la inervación del músculo detrusor y de la superficie externa de la vejiga4. Las fibras simpáticas surgen por las raíces anteriores de la médula dorsal (T10 a T12) y se incorporan a los nervios esplácnicos             hasta llegar al ganglio mesentérico inferior, origen de los nervios hipogástricos que van a constituir el plexo sacro que             inerva los receptores β-adrenérgicos del techo de la vejiga, el trígono y del esfínter interno autonómico. Las fibras somatomotoras             nacen en el núcleo de Onuf ubicado en el asta anterior de la médula sacra (S2 a S4) que forman parte de los nervios pudendos             que van a inervar los esfínteres voluntarios de la uretra y el ano. El sistema sensitivo está provisto por fibras mielinizadas             tipo A, que nacen de los receptores propioseptivos en la pared vesical, perciben y trasmiten la distensión de la vejiga; y             de fibras C amielínicas que desde células uroteliales trasmiten la sensibilidad de la mucosa vesical y llegan a la médula             en los nervios pudendos4. Por ello la vejiga es sensible al dolor y a la presión.

Presentamos un paciente, que en el contexto de una meningitis aséptica benigna de corta duración, desarrolló una vejiga neurogénica             que duró meses.

Caso clínico

Se presenta un hombre de 24 años procedente de Curicó con el antecedente de episodios migrañosos en el último año. En noviembre             del año 2012 se le diagnosticó otitis media aguda y fue tratada con antibióticos por siete días, con buena evolución. Quince             días más tarde inició malestar general, mialgias, cefalea holocránea y fiebre que lo obligó a consultar. Sus síntomas se interpretaron             inicialmente como un cuadro gripal, pero la observación de una repentina retención urinaria reorientó el diagnóstico hacia             una infección urinaria. Se instaló sonda Foley y se inició terapia antibiótica que no mejoró el cuadro, incluso al segundo             día los familiares notaron compromiso de la vigilancia, que asociado a la debilidad generalizada de las extremidades los hizo             concurrir al Servicio de Urgencia del Hospital del Salvador el día 1 de diciembre de 2012. Ingresó orientado, aunque intelectualmente             lento, con cefalea y, además, intensas mialgias que generaban impotencia funcional; reflejos osteotendíneos presentes, reflejos             plantares flexores, sin déficits sensitivos y el fondo de ojo era normal. Tomografía cerebral (TC) y tomografía de columna             dorsal no mostraron alteraciones. La punción lumbar dio salida a un líquido cefalorraquídeo (LCR) claro con 47 linfocitos,             con glucosa y proteínas normales. Se inició tratamiento con ceftriaxona y aciclovir con el diagnóstico de meningitis. Al segundo             día de hospitalización estaba vigil, activo, mantenía cierto dolor cervical y se movía con dificultad por las mialgias. Se             repitió el LCR que mostró 94 linfocitos, con albúmina y glucosa normales, el estudio de Gram fue negativo; VDRL, ADA y tinta             china, así como la serología para VHB, VHC, VIH, HTLV1 fueron no reactivas, hemocultivos y cultivo de LCR no logró identificación             ni aislamiento de gérmenes. Evolucionó afebril y con parámetros inflamatorios bajos. Al cuarto día de hospitalización había             mejorado el estado general, desaparecido las mialgias y la CK era de 28. Sólo persistía la retención urinaria. 

Por serología se investigó el virus Herpes 6, Enterovirus, Citomegalovirus, virus Varicela Zoster, Parvovirus (IgM e IgG)             y Listeria que resultaron negativos. La búsqueda del Mycoplasma mostró una Ig G positiva y una Ig M negativa. La resonancia magnética (Figura 1) definió zonas de hiperintensidad en el núcleo caudado y putamen, sin refuerzo con la administración de contraste endovenoso,             la médula espinal también presentaba hiperintensidades en el centro de la médula desde cervical a lumbar, que no se reforzaron             con el medio de contraste. El estudio de bandas oligoclonales fue negativo. Los potenciales evocados visuales fueron normales.

 

Figura 1. Resonancia magnética tomada al quinto día de hospitalización. T1 con contraste            y FLAIR de cerebro, médula espinal T2. Se             observan zonas de hiperintensidad en los            núcleos caudados y putamen e imágenes con cierta hiperintensidad en las regiones             centro            medular, que no se refuerzan con el medio de contraste. 

 

Figura 2. Resonancia magnética, t1 con contraste y flair de cerebro, médula espinal t2,              tomadas al mes y medio de hospitalización.             Muestran una significativa disminución de la                  intensidad de señal en los núcleos de la base y la normalización de la señal             en la médula espinal.

 

El 18 de diciembre de 2012 se realizó control de LCR que mostró un líquido claro, con proteínas 0,19 g/L, glucosa 0,58 g/L,             leucocitos 1,6 mm3. Fue dado de alta en buenas condiciones y con una persistente vejiga neurogénica. Concurrió el 15 de enero a control de RM,             aún con sonda vesical. El estudio de imágenes estableció la casi desaparición de las imágenes hiperintensas cerebrales y la             regresión completa de las imágenes en la médula.

Discusión

Se ha presentado un paciente de 24 años que en el contexto de una meningitis aséptica de corta duración, desarrolló una retención             urinaria que se prolongó por más de ocho semanas desde su inicio. Casos similares han sido reportados desde los años ochenta             en pacientes japoneses, algunos de ellos consignados en la Tabla 1. Se ha observado que el síndrome meningitis-retención afecta con mayor frecuencia a jóvenes y cursa con líquido cefalorraquídeo             claro, pleocitosis de predominio linfocitario, sin aumento de la albumina, ni baja en la glucosa. El comienzo del síndrome             de retención urinaria coincide con la instalación de la meningitis1.

 

Tabla 1. Casos de la literatura que presentan el síndrome meningitis y retención



 

Es necesario destacar en nuestro paciente, la presencia de intensos dolores musculares desde los primeros días de la enfermedad,               que lo llevaron a una impotencia funcional y opacaron el síndrome meníngeo. La CK se mantuvo normal. Estas mialgias no han               sido descritas en otros SMR. También en este paciente se observó algún grado de confusión fugaz, que concuerda con lo observado               en  pacientes de más edad, seguramente en relación al síndrome meníngeo (Tabla 1).

Las imágenes hiperintensas de la RM cerebral de nuestro paciente, observadas días después del comienzo de la meningitis crearon             cierta confusión respecto a la patogenia del cuadro, aunque no hubo correlato clínico-imagenológico y el paciente en el momento             que se hizo la resonancia estaba prácticamente asintomático, salvo el compromiso de la vejiga. Circunstancialmente hemos observado             hiperintensidades fugaces en los núcleos basales asociadas a cuadros presuntivamente virales, que al igual que en este caso             no se acompañaron de una clínica concordante.

Sakakibara y colaboradores recientemente han propuesto que el SMR que describieron podría ser interpretado como una variante             de la encefalomielitis aguda diseminada (Acute Disseminated Encephalomyelitis (ADEM)), aunque ellos no encontraron cambios encefalopáticos o en la RM de sus pacientes que orientaran a dicha hipótesis1. Tampoco se consignan alteraciones imagenológicas en ningún de los casos de SRM descritos por varios autores, algunos incluidos             en la Tabla 1. Como se sabe, las ADEM desarrollan una definida encefalopatía asociadas a imágenes patológicas en la RM de cerebro14. En nuestro paciente la presencia de imágenes en la RM sospechosas de un compromiso encefálico, aunque sin clínica, hizo             temer en algún momento la hipótesis sugerida por Sakakibara. Sin embargo, la rápida evolución del SMR en ausencia de síntomas             de compromiso central o periférico, salvo la ganglionopatía parasimpática, apunta a un síndrome autonómico-meníngeo, más que             a un síndrome frustro o variante de ADEM.

La parálisis del detrusor asociada a la preservación del esfínter vesical ha sido el hallazgo de la urodinamia en la mayoría             de los pacientes con SMR. Ello sugiere una inhibición selectiva del sistema motor parasimpático (detrusor) y la conservación             funcional tanto del sistema nervioso central, como del sistema nervioso periférico.

Ha resultado interesante haber tenido la oportunidad de comunicar este síndrome de meningitis-retención que se manifiesta             como un cuadro relativamente benigno y que puede pasar inadvertido o ser mal interpretado. Es una enfermedad que vincula una             meningitis y una ganglionopatía.