https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000300001
Chile se pone de pie otra vez

  En la madrugada del 27 de febrero de 2010, Chile    fue estremecido por un terremoto de extraordinaria intensidad y duración, que    tuvo su epicentro frente a Cobquecura, en la 8a Región, y dañó ciudades,    pueblos y campos desde Valparaíso hasta Valdivia. Pocos minutos después, oleadas    sucesivas de un maremoto azotaron la costa en una extensión similar, anegando    puertos y caletas pesqueras en el borde continental, y llegó hasta la isla de    Juan Fernández. Las comunicaciones terrestres y telefónicas se interrumpieron,    aislando ciudades y familias. La televisión internacional y la internet difundieron    la noticia y en pocas horas el desastre se conoció mundialmente. Tal fue la    intensidad del sismo que el eje del planeta sufrió un cambio. El corte de la    energía eléctrica y del suministro de gas y agua potable agregaron dramatismo    a los daños materiales. Sin embargo, la pérdida de vidas humanas fue afortunadamente    menor que la sufrida en terremotos previos, en Chile y otros lugares. Una alta    proporción de nuestra población quedó desamparada, a la intemperie, en muchos    casos sin alimentos y tristemente expuesta a actos de pillaje que afectaron    la propiedad privada de empresas y personas. Instituciones públicas y privadas    reaccionaron de inmediato, asumiendo la tarea de rescatar cuerpos (vivos o muertos)    bajo los escombros o en el océano, de auxiliar a los damnificados, restablecer    las comunicaciones y el suministro de alimentos, los recursos de protección    y recuperación de salud, albergues, seguridad pública. Desde diversos países    se recibió ayuda material y humana, además de expresiones de cariño y apoyo    espiritual. En las zonas más afectadas, los médicos y el    personal de la salud también sufrieron angustia hasta conocer la situación de    sus familias, de sus casas, sus hospitales y consultorios. Muchos vieron desaparecer    o dañarse gravemente sus casas habitación, además de sus hospitales y centros    de atención al público. Más aún, las réplicas del terremoto, reiteradas día    y noche y hasta el momento en que escribo estas líneas, contribuyen a mantener    una situación de calamidad pública. A pesar de ello, horas después del sismo,    el personal de salud estaba en sus puestos y se organizaron las labores necesarias    para contribuir a la calma de la población y la protección de sus condiciones    de salud. En pocos días, misiones de ayuda voluntaria surgieron en Santiago    y otras ciudades para acudir a las localidades más dañadas, llevando ayuda en    especies o contribuyendo con sus conocimientos técnicos y profesionales. Entre    ellas, intervinieron grupos de médicos jóvenes, internos y alumnos de Escuelas    de Medicina, organizados por instituciones públicas y privadas, o por sus Centros    de Alumnos, extendidas a las diversas profesiones de la salud. El artículo que    destacamos como "Perspectiva" en este número de la Revista Médica    de Chile1 es un relato emotivo de la experiencia vivida por uno    de estos grupos de ayuda humanitaria y seguramente retrata lo que otros también    han vivido. Será un testimonio de cómo, una vez más, la sociedad chilena es    apoyada por quienes han recibido o están recibiendo formación en profesiones    con responsabilidad social y la afrontan con encomiable sensatez, entusiasmo    y cariño. Hace casi cincuenta años, el 22 de mayo de 1960,    otro terremoto, de mayor intensidad y duración aún que el actual, destruyó gran    parte del sur de Chile, seguido por un maremoto que expulsó barcos grandes y    embarcaciones pesqueras hasta kilómetros tierra adentro o los sepultó en el    océano. Pero, después de la destrucción inicial, surgió un espectro que creció    día a día: el bloqueo de las bocas de salida natural de grandes lagos, mientras    los ríos afluentes subían su caudal de agua, amenazaba con provocar una inundación    que sepultaría la ciudad de Valdivia y poblaciones aledañas. El cauce del río    San Pedro creció sin detenerse y empezó a inundar las poblaciones de sus riberas.    Equipos de ingenieros, cientos de obreros y batallones militares trabajaron    día y noche, en el barro, bajo lluvia y frío inclementes, hasta que lograron,    al cabo de dos meses, abrir una salida controlada a la zona lacustre. Durante    ese período de alarma pública, con maniobras progresivas para trasladar las    poblaciones ribereñas a sitios en mayor altura, se requería la colaboración    de misiones de ayuda, particularmente en salud. En un operativo organizado por    el Ministerio de Salud y la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile,    un grupo de estudiantes que cursaban las últimas semanas del internado, se trasladó    a la ciudad de Valdivia. En el Ministerio de Salud recibieron sesiones de entrenamiento    previo (un día) en que se les explicaron las responsabilidades que deberían    asumir en los sitios más damnificados, las condiciones particulares en que encontrarían    a su población, el impacto psicológico que significaría para ellos la espera    del resultado de las maniobras que precedían a una eventual evacuación total    de Valdivia. Se los equipó con impermeables, botas, sacos de dormir, cantimploras,    linternas, medicamentos y equipos básicos de atención y se les trasladó por    la única ruta disponible en ese momento: vía aérea desde el aeropuerto de Los    Cerrillos. El grupo de internos fue encabezado por un educador sanitario entrenado    en psicología de desastres, se los instaló en el gimnasio de una escuela pública    donde recibían desayuno y una magra cena nocturna, proporcionados por la Municipalidad.    Durante el día concurrían a atender la población, reforzando al personal de    consultorios de emergencia; en su mayoría fueron destinados a los galpones recién    levantados en los potreros de los sectores "Huachocopihue Alto 1 y 2",    donde se concentraban las familias evacuadas. Allí vivieron la misma experiencia    que relatan sus "pares" en el terremoto actual: necesidades de atención    primaria para niños, adultos y ancianos; solicitudes de medicamentos para enfermos    crónicos, en reemplazo de los que habían quedado perdidos en sus casas anegadas    por el río; patologías respiratorias y digestivas agudas; angustia, depresión,    histeria, insomnio. El personal local de salud, incluyendo sus médicos, empezaron    a presentar manifestaciones de agotamiento físico y psicológico: algunos "ya    no daban más", mientras el nivel del río subía implacable llegando a sus    propias casas y sus familias también tenían que refugiarse. Un médico valdiviano    acompañaba espontáneamente a los internos durante la cena vespertina, alumbrada    por linternas y velas cada vez que se interrumpía la electricidad por las "réplicas"    del terremoto. El médico dirigía la conversación relatando lo que había hecho    en el día, que era mucho. Su locuacidad fue cotidianamente in crescendo y    empezó a confundir situaciones. Una noche irrumpió en el "comedor"    y gritó "¿Saben cómo me llamo? ¡Yo soy el héroe epónimo de Valdivia! ¿Alguien    me contradice?", junto a lo cual depositó sobre la mesa, con un fuerte    golpe, un revólver de respetable tamaño. Al día siguiente, el educador sanitario    se comunicó por radio con el Ministerio de Salud y convenció al médico que aceptara    ser trasladado en avión a Santiago, "porque se le requería en comisión    de servicio para informar sobre la situación de salud en Valdivia"... El    23 de julio, el "espectro del Riñihue" fue vencido por sus esforzados    contendores, el nivel del río San Pedro se estabilizó, llegó más ayuda y los    internos de Medicina retornaron a la capital... Estos relatos rara vez aparecen en la historia    escrita. Tienen el mérito de describir cómo distintas generaciones de profesionales    médicos y de colaboración reaccionan de manera similar ante los cataclismos    que con penosa frecuencia ponen a prueba la supervivencia y el bienestar de    nuestros compatriotas, así como a nosotros mismos. Hemos recibido múltiples expresiones de preocupación    y apoyo a nuestras instituciones y a nuestras familias, las que agradecemos    cordialmente. A la Revista Médica de Chile han llegado mensajes electrónicos    de colaboradores y lectores de países de las Américas, Europa y Australia. Un    colega argentino terminó su simpático mensaje aludiendo a que "Ustedes, los chilenos,    mal que mal ya están acostumbrados a estos desastres". La respuesta, ciertamente    tan afectuosa como su mensaje, terminó diciéndole "Es verdad, pero esta    es una de las costumbres que nos gustaría mucho poder abandonar". Ahora, como profesionales de la Salud, debemos    afrontar una etapa delicada: la de los efectos psicológicos a mediano y largo    plazo originados por el estrés post traumático2 y los riesgos de    salud física derivados de las condiciones sanitarias alteradas por el sismo.    Pero podemos contar con la solidaridad, el altruismo, la voluntad y la experiencia    de muchos ciudadanos para lograr que Chile se ponga nuevamente de pie.   Referencias 1. O'Ryan M. Reflexiones y sentimientos desde    un equipo de voluntarios del Ministerio de Salud y el Colegio Médico de Chile,    después del terremoto reciente. Rev Med Chile 2010; 138: 270-3.        [ Links ]2. Figueroa RA, Marín H, González M. Apoyo psicológico    en desastres: Propuesta de un modelo de atención basado en revisiones sistemáticas    y metaanálisis. Rev Med Chile 2010; 138: 143-51.        [ Links ]    Correspondencia    a: E-mail: revmedchile@smschile.cl



En la madrugada del 27 de febrero de 2010, Chile    fue estremecido por un terremoto de extraordinaria intensidad y duración, que    tuvo su epicentro frente a Cobquecura, en la 8a Región, y dañó ciudades,    pueblos y campos desde Valparaíso hasta Valdivia. Pocos minutos después, oleadas    sucesivas de un maremoto azotaron la costa en una extensión similar, anegando    puertos y caletas pesqueras en el borde continental, y llegó hasta la isla de    Juan Fernández. Las comunicaciones terrestres y telefónicas se interrumpieron,    aislando ciudades y familias. La televisión internacional y la internet difundieron    la noticia y en pocas horas el desastre se conoció mundialmente. Tal fue la    intensidad del sismo que el eje del planeta sufrió un cambio. El corte de la    energía eléctrica y del suministro de gas y agua potable agregaron dramatismo    a los daños materiales. Sin embargo, la pérdida de vidas humanas fue afortunadamente    menor que la sufrida en terremotos previos, en Chile y otros lugares. Una alta    proporción de nuestra población quedó desamparada, a la intemperie, en muchos    casos sin alimentos y tristemente expuesta a actos de pillaje que afectaron    la propiedad privada de empresas y personas. Instituciones públicas y privadas    reaccionaron de inmediato, asumiendo la tarea de rescatar cuerpos (vivos o muertos)    bajo los escombros o en el océano, de auxiliar a los damnificados, restablecer    las comunicaciones y el suministro de alimentos, los recursos de protección    y recuperación de salud, albergues, seguridad pública. Desde diversos países    se recibió ayuda material y humana, además de expresiones de cariño y apoyo    espiritual.

En las zonas más afectadas, los médicos y el    personal de la salud también sufrieron angustia hasta conocer la situación de    sus familias, de sus casas, sus hospitales y consultorios. Muchos vieron desaparecer    o dañarse gravemente sus casas habitación, además de sus hospitales y centros    de atención al público. Más aún, las réplicas del terremoto, reiteradas día    y noche y hasta el momento en que escribo estas líneas, contribuyen a mantener    una situación de calamidad pública. A pesar de ello, horas después del sismo,    el personal de salud estaba en sus puestos y se organizaron las labores necesarias    para contribuir a la calma de la población y la protección de sus condiciones    de salud. En pocos días, misiones de ayuda voluntaria surgieron en Santiago    y otras ciudades para acudir a las localidades más dañadas, llevando ayuda en    especies o contribuyendo con sus conocimientos técnicos y profesionales. Entre    ellas, intervinieron grupos de médicos jóvenes, internos y alumnos de Escuelas    de Medicina, organizados por instituciones públicas y privadas, o por sus Centros    de Alumnos, extendidas a las diversas profesiones de la salud. El artículo que    destacamos como "Perspectiva" en este número de la Revista Médica    de Chile1 es un relato emotivo de la experiencia vivida por uno    de estos grupos de ayuda humanitaria y seguramente retrata lo que otros también    han vivido. Será un testimonio de cómo, una vez más, la sociedad chilena es    apoyada por quienes han recibido o están recibiendo formación en profesiones    con responsabilidad social y la afrontan con encomiable sensatez, entusiasmo    y cariño.

Hace casi cincuenta años, el 22 de mayo de 1960,    otro terremoto, de mayor intensidad y duración aún que el actual, destruyó gran    parte del sur de Chile, seguido por un maremoto que expulsó barcos grandes y    embarcaciones pesqueras hasta kilómetros tierra adentro o los sepultó en el    océano. Pero, después de la destrucción inicial, surgió un espectro que creció    día a día: el bloqueo de las bocas de salida natural de grandes lagos, mientras    los ríos afluentes subían su caudal de agua, amenazaba con provocar una inundación    que sepultaría la ciudad de Valdivia y poblaciones aledañas. El cauce del río    San Pedro creció sin detenerse y empezó a inundar las poblaciones de sus riberas.    Equipos de ingenieros, cientos de obreros y batallones militares trabajaron    día y noche, en el barro, bajo lluvia y frío inclementes, hasta que lograron,    al cabo de dos meses, abrir una salida controlada a la zona lacustre. Durante    ese período de alarma pública, con maniobras progresivas para trasladar las    poblaciones ribereñas a sitios en mayor altura, se requería la colaboración    de misiones de ayuda, particularmente en salud. En un operativo organizado por    el Ministerio de Salud y la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile,    un grupo de estudiantes que cursaban las últimas semanas del internado, se trasladó    a la ciudad de Valdivia. En el Ministerio de Salud recibieron sesiones de entrenamiento    previo (un día) en que se les explicaron las responsabilidades que deberían    asumir en los sitios más damnificados, las condiciones particulares en que encontrarían    a su población, el impacto psicológico que significaría para ellos la espera    del resultado de las maniobras que precedían a una eventual evacuación total    de Valdivia. Se los equipó con impermeables, botas, sacos de dormir, cantimploras,    linternas, medicamentos y equipos básicos de atención y se les trasladó por    la única ruta disponible en ese momento: vía aérea desde el aeropuerto de Los    Cerrillos. El grupo de internos fue encabezado por un educador sanitario entrenado    en psicología de desastres, se los instaló en el gimnasio de una escuela pública    donde recibían desayuno y una magra cena nocturna, proporcionados por la Municipalidad.    Durante el día concurrían a atender la población, reforzando al personal de    consultorios de emergencia; en su mayoría fueron destinados a los galpones recién    levantados en los potreros de los sectores "Huachocopihue Alto 1 y 2",    donde se concentraban las familias evacuadas. Allí vivieron la misma experiencia    que relatan sus "pares" en el terremoto actual: necesidades de atención    primaria para niños, adultos y ancianos; solicitudes de medicamentos para enfermos    crónicos, en reemplazo de los que habían quedado perdidos en sus casas anegadas    por el río; patologías respiratorias y digestivas agudas; angustia, depresión,    histeria, insomnio. El personal local de salud, incluyendo sus médicos, empezaron    a presentar manifestaciones de agotamiento físico y psicológico: algunos "ya    no daban más", mientras el nivel del río subía implacable llegando a sus    propias casas y sus familias también tenían que refugiarse. Un médico valdiviano    acompañaba espontáneamente a los internos durante la cena vespertina, alumbrada    por linternas y velas cada vez que se interrumpía la electricidad por las "réplicas"    del terremoto. El médico dirigía la conversación relatando lo que había hecho    en el día, que era mucho. Su locuacidad fue cotidianamente in crescendo y    empezó a confundir situaciones. Una noche irrumpió en el "comedor"    y gritó "¿Saben cómo me llamo? ¡Yo soy el héroe epónimo de Valdivia! ¿Alguien    me contradice?", junto a lo cual depositó sobre la mesa, con un fuerte    golpe, un revólver de respetable tamaño. Al día siguiente, el educador sanitario    se comunicó por radio con el Ministerio de Salud y convenció al médico que aceptara    ser trasladado en avión a Santiago, "porque se le requería en comisión    de servicio para informar sobre la situación de salud en Valdivia"... El    23 de julio, el "espectro del Riñihue" fue vencido por sus esforzados    contendores, el nivel del río San Pedro se estabilizó, llegó más ayuda y los    internos de Medicina retornaron a la capital...

Estos relatos rara vez aparecen en la historia    escrita. Tienen el mérito de describir cómo distintas generaciones de profesionales    médicos y de colaboración reaccionan de manera similar ante los cataclismos    que con penosa frecuencia ponen a prueba la supervivencia y el bienestar de    nuestros compatriotas, así como a nosotros mismos.

Hemos recibido múltiples expresiones de preocupación    y apoyo a nuestras instituciones y a nuestras familias, las que agradecemos    cordialmente. A la Revista Médica de Chile han llegado mensajes electrónicos    de colaboradores y lectores de países de las Américas, Europa y Australia. Un    colega argentino terminó su simpático mensaje

aludiendo a que "Ustedes, los chilenos,    mal que mal ya están acostumbrados a estos desastres". La respuesta, ciertamente    tan afectuosa como su mensaje, terminó diciéndole "Es verdad, pero esta    es una de las costumbres que nos gustaría mucho poder abandonar".

Ahora, como profesionales de la Salud, debemos    afrontar una etapa delicada: la de los efectos psicológicos a mediano y largo    plazo originados por el estrés post traumático2 y los riesgos de    salud física derivados de las condiciones sanitarias alteradas por el sismo.    Pero podemos contar con la solidaridad, el altruismo, la voluntad y la experiencia    de muchos ciudadanos para lograr que Chile se ponga nuevamente de pie.