https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500018
XXXI CONGRESO MUNDIAL DE MEDICINA INTERNA 2012: Santiago - Chile

Rev Méd Chile 2007; 135: 680

CRÓNICA

 

XXXI CONGRESO MUNDIAL DE MEDICINA INTERNA          2012. Santiago - Chile

 

  Antecedentes históricos: La Sociedad          Internacional de Medicina Interna (ISIM), fundada en Suiza en 1948, tiene          como actividad principal la promoción y organización del Congreso Mundial          de Medicina Interna, el cual se ha efectuado cada dos años desde su creación,          alternándose las ciudades en que se realiza de acuerdo con una postulación          internacional. La Sociedad Médica de Santiago -Sociedad          Chilena de Medicina Interna-, se asoció a ISIM el año 1990, bajo la presidencia          del Dr. Vicente Valdivieso Dávila. En el año 2004 el Dr. Jaime Duelos          Hertzer, entonces Presidente de la Sociedad Médica de Santiago, propuso          la idea de postular a Chile como sede del Congreso Mundial de Medicina          Interna, siendo refrendada por el Directorio de la época. El Dr. Félix          Muñoz Cantó, Vicepresidente, asistió en representación de la Sociedad          al XXVII Congreso Mundial de Medicina Interna efectuado en Granada en          septiembre de 2004 y presentó la postulación de Chile como sede del Congreso          Mundial 2010. En esa oportunidad, Chile quedó en segundo lugar, tras Australia.          El Directorio decidió presentar nuevamente la postulación de Chile en          el Congreso Mundial que se realizó en Taipei en noviembre de 2006. Asistió          nuevamente en representación de la Sociedad Médica de Santiago - Sociedad          Chilena de Medicina Interna, siendo ya su Presidente, el Dr. Félix Muñoz          Cantó y en esta ocasión se decidió por unanimidad realizar en Santiago          de Chile el XXXI Congreso Mundial de Medicina Interna, en el año 2012. XXXI Congreso Mundial de Medicina Interna:          La directiva de la Sociedad Médica de Santiago -Sociedad Chilena de          Medicina Interna- designó un Comité Ejecutivo Provisional para iniciar          la organización de este importante evento, conformado por los siguientes          miembros: Presidente: Dr. Félix Muñoz Cantó,          Presidente de la Sociedad Médica de Santiago, Secretario: Dr. Héctor Ugalde Prieto,          Secretario de la Sociedad Médica de Santiago, Directores: Drs.          Guillermo Acuña Leiva, Gobernador del Capítulo Chileno del American College          of Physicians; Rodolfo Armas Merino, ex Presidente de la Sociedad Médica          de Santiago; Pedro Paulo Marín Larraín, Vicepresidente de la Sociedad          Médica de Santiago; José Adolfo Rodríguez Portales, ex Presidente de la          Sociedad Médica de Santiago y Regent del American College of Physicians;          y Humberto Sotomayor Salas, editor de Carta Médica. En la primera reunión de este Comité, efectuada          el 14 de mayo de 2007, se propuso realizar el Congreso del 11 al 16 de          noviembre del año 2012. Esta fecha fue ratificada por el Directorio de          la Sociedad Médica de Santiago en sesión del 15 de mayo de 2007. Está en creación el sitio www.wcim2012chile.cl          que informará los avances en su organización y será accesible directamente          desde www. smschile. cl Esperamos contar con la participación de          todas nuestras Sociedades Filiales y las Sociedades de las diversas Regiones          del país, a quienes invitamos a participar conjuntamente para hacer de          este Congreso Mundial una experiencia exitosa e inolvidable. Dr. Héctor Ugalde P.     Secretario del Comité Provisorio,     XXXI Congreso Mundial de Medicina          Interna 2012     Santiago - Chile.   XXIX Congreso Chileno de Medicina Interna     Sociedad Médica de Santiago - Sociedad Chilena de Medicina Interna             Hotel Crowne Plaza, Santiago             26, 27 y 28 de septiembre 2007 Inscripciones e informaciones     www. smschile. cl          E-mail: secretaria@smschile.cl     Bernarda Morin 488, Providencia, Santiago 

Antecedentes históricos: La Sociedad          Internacional de Medicina Interna (ISIM), fundada en Suiza en 1948, tiene          como actividad principal la promoción y organización del Congreso Mundial          de Medicina Interna, el cual se ha efectuado cada dos años desde su creación,          alternándose las ciudades en que se realiza de acuerdo con una postulación          internacional.

La Sociedad Médica de Santiago -Sociedad          Chilena de Medicina Interna-, se asoció a ISIM el año 1990, bajo la presidencia          del Dr. Vicente Valdivieso Dávila. En el año 2004 el Dr. Jaime Duelos          Hertzer, entonces Presidente de la Sociedad Médica de Santiago, propuso          la idea de postular a Chile como sede del Congreso Mundial de Medicina          Interna, siendo refrendada por el Directorio de la época. El Dr. Félix          Muñoz Cantó, Vicepresidente, asistió en representación de la Sociedad          al XXVII Congreso Mundial de Medicina Interna efectuado en Granada en          septiembre de 2004 y presentó la postulación de Chile como sede del Congreso          Mundial 2010. En esa oportunidad, Chile quedó en segundo lugar, tras Australia.          El Directorio decidió presentar nuevamente la postulación de Chile en          el Congreso Mundial que se realizó en Taipei en noviembre de 2006. Asistió          nuevamente en representación de la Sociedad Médica de Santiago - Sociedad          Chilena de Medicina Interna, siendo ya su Presidente, el Dr. Félix Muñoz          Cantó y en esta ocasión se decidió por unanimidad realizar en Santiago          de Chile el XXXI Congreso Mundial de Medicina Interna, en el año 2012.

XXXI Congreso Mundial de Medicina Interna:          La directiva de la Sociedad Médica de Santiago -Sociedad Chilena de          Medicina Interna- designó un Comité Ejecutivo Provisional para iniciar          la organización de este importante evento, conformado por los siguientes          miembros:

Presidente: Dr. Félix Muñoz Cantó,          Presidente de la Sociedad Médica de Santiago,

Secretario: Dr. Héctor Ugalde Prieto,          Secretario de la Sociedad Médica de Santiago, Directores: Drs.          Guillermo Acuña Leiva, Gobernador del Capítulo Chileno del American College          of Physicians; Rodolfo Armas Merino, ex Presidente de la Sociedad Médica          de Santiago; Pedro Paulo Marín Larraín, Vicepresidente de la Sociedad          Médica de Santiago; José Adolfo Rodríguez Portales, ex Presidente de la          Sociedad Médica de Santiago y Regent del American College of Physicians;          y Humberto Sotomayor Salas, editor de Carta Médica.

En la primera reunión de este Comité, efectuada          el 14 de mayo de 2007, se propuso realizar el Congreso del 11 al 16 de          noviembre del año 2012. Esta fecha fue ratificada por el Directorio de          la Sociedad Médica de Santiago en sesión del 15 de mayo de 2007.

Está en creación el sitio www.wcim2012chile.cl          que informará los avances en su organización y será accesible directamente          desde www. smschile. cl

Esperamos contar con la participación de          todas nuestras Sociedades Filiales y las Sociedades de las diversas Regiones          del país, a quienes invitamos a participar conjuntamente para hacer de          este Congreso Mundial una experiencia exitosa e inolvidable.

Dr. Héctor Ugalde P.     Secretario del Comité Provisorio,     XXXI Congreso Mundial de Medicina          Interna 2012     Santiago - Chile.

 

XXIX Congreso Chileno de Medicina Interna     Sociedad Médica de Santiago - Sociedad Chilena de Medicina Interna             Hotel Crowne Plaza, Santiago             26, 27 y 28 de septiembre 2007

Inscripciones e informaciones     www. smschile. cl          E-mail: secretaria@smschile.cl     Bernarda Morin 488, Providencia, Santiago