https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001200002
Estimación auscultatoria de la presiónsistólica de arteria pulmonar: ¿Es factible?. Correlación con determinación ecocardiográfica

La presión de arteria pulmonar es un parámetro de gran utilidad diagnóstica, pronóstica y terapéutica en una serie de patologías que se acompañan de hipertensión arterial pulmonar1. En pacientes con hipertensión pulmonar primaria la magnitud de la elevación de la presión sistólica de arteria pulmonar (PSAP), especialmente en ausencia de reversibilidad, se asocia a un pronóstico desfavorable2. En pacientes con insuficiencia cardíaca crónica tanto isquémica como idiopática también constituye un predictor independiente de mortalidad3,17. Su determinación en estos pacientes contribuye a evaluar el estado de la volemia y su elevación por sobre los valores basales precede a otros signos o síntomas de descompensación como la disnea y la aparición de edema.

El valor de PSAP    puede ser obtenido de forma invasiva, siendo lo más habitual en la práctica    clínica el uso del catéter de Swan-Ganz, técnica descrita hace 38 años5.    Si bien permite medir diversos parámetros hemodinámicos, su utilidad ha sido    cuestionada por diversos autores6, en parte por los riesgos inherentes    a su instalación7. La ecocardiografía Doppler revolucionó la evaluación    de la PSAP al permitir su estimación de forma no invasiva mediante la velocidad    del reflujo tricuspídeo y el cálculo en forma semicuantitativa de la presión    de la aurícula derecha. Este método logra correlaciones con las mediciones con    catéter entre 0,89 y 0,978, con una variabilidad interobservador    de 3%9. Su estimación se logra en la mayoría de los casos cuando    la PSAP es mayor a 50 mmHg, en cambio cuando la PSAP está cercana a los valores    normales la posibilidad de lograr medirla es de 72%10. Otra técnica    no invasiva, menos conocida, es a través del análisis espectral de los ruidos    cardíacos. En ésta se realizan grabaciones digitales de los ruidos cardíacos,    los cuales son convertidos e inscritos en curvas analógicas que representan    cada ruido registrado, las que permiten estimar la PSAP por medio del análisis    espectral del componente pulmonar del segundo ruido (P2), logrando una adecuada    correlación con la medición ecocardiográfica e invasiva (r = 0,84, DS ±    5,6 mm Hg, p < 0,0001)11-13.

Del análisis de estas publicaciones y de la experiencia clínica es conocido que la intensidad de P2 se relaciona con la magnitud de la PSAP, así como también que la intensidad de éste va disminuyendo al alejarse del foco pulmonar, no así el componente aórtico del segundo ruido. De esta manera, creemos que es posible estimar la PSAP de forma clínica, mediante el método auscultatorio. Es por esto, y dado que no existen publicaciones previas que evalúen esta alternativa semiológica, nos pareció de interés investigar la correlación de este método con una técnica conocida y validada como la ecocardiografía Doppler.

Método

Se incluyeron 30    pacientes hospitalizados en nuestra institución, a quienes se les solicitó la    realización de un ecocardiograma de superficie por su médico tratante y que    presentaran una señal tricuspídea al Doppler confiable a criterio del ecocardiografista.    Se excluyó a aquellos pacientes portadores    de estenosis mitral con áreas menores a 1,5 cm2, prótesis valvular    aórtica y presión arterial sistólica menor de 100 o mayor de 160 mmHg al momento    de la evaluación tanto ecocardiográfica como auscultatoria.

La estimación ecocardiográfica de la PSAP se realizó con un equipo GE Healthcare VIVID 7 Dimension. Se midió el jet regurgitante por imagen de Doppler contínuo en múltiples visiones, utilizándose aquella con peak de velocidad más alto para calcular la gradiente máxima durante el sístole, mediante la fórmula de Bernoullimodificada. La PSAP fue estimada como la gradiente de la válvula tricuspídea más la estimación de la presión de aurícula derecha (PAD), a través de la evaluación de los cambios del diámetro de la vena cava inferior (VCI) con la respiración no forzada: PSAP = 4 x V2 + PAD Donde V= velocidad reflujo tricuspídeo. PAD = 5 mmHg si la VCI es < 20 mm y colapsa > 50% en inspiración; 10 mmHg si VCI es < 20 mm y colapsa < 50% en inspiración; 15 mmHg si VCI es >20 mm y colapsa > 50% en inspiración; 20 mmHg si VCI es > 20 mm y colapsa < 50% en inspiración14.

La auscultación    fue realizada por separado por dos operadores con experiencia en esta técnica    semiológica, en un plazo menor a 2 horas de haberse realizado el ecocardiograma,    ciegos a la ficha, a la historia clínica y al resto del examen físico. Ambos    utilizaron un estetoscopio 3M Littman® Master Classic II. El operador estimó    la PSAP basándose en el espacio intercostal en que se igualaban las intensidades    de ambos tonos del segundo ruido, según se muestra en la  Figura    1 .



El análisis estadístico se realizó buscando el grado de correlación entre la PSAP determinada por auscultación y la determinación por ecocardiografía mediante método de Pearson. La variabilidad entre los métodos y la variabilidad interobservador fue evaluada mediante análisis de Bland-Altman. Los resultados son expresados como promedio ± desviación standard. La significancia estadística fue definida con un p < 0,05.

Resultados

La edad promedio de los pacientes estudiados fue 70 ± 16 años (68% mujeres). Los diagnósticos de ingreso fueron insuficiencia cardíaca descompensada en 50%, enfermedad pulmonar obstructiva crónica reagudizada en 20%, tromboembolismo pulmonar en 10% y otras patologías en el 20% restante. El 53% de los pacientes tenía antecedentes de hipertensión arterial, el 20% de diabetes mellitus y un paciente presentó bloqueo completo de rama izquierda. El estudio ecocardiográfico mostró una fracción de eyección promedio de 59% ± 11 y presencia de insuficiencia mitral y tricuspídea moderada o severa en 12,3% y 33,3% respectivamente.

La PSAP promedio medida por auscultación fue de 42 ± 12 mmHg y por ecocardiografía fue de 41 ± 12 mmHg, sin existir diferencia estadísticamente significativa entre ellas. Existió una correlación significa-tiva entre la estimación auscultatoria y por ecocardiograma (r = 0,64, p = 0,01). Figura 2.



El análisis de Bland-Altman mostró una diferencia promedio entre ambas determinaciones de 7,63 ± 7,6 mmHg. Figura 3. Al analizar los pacientes con PSAP en el cuartil superior la diferencia fue menor (1,2 ± 11,8 mmHg), mientras que en el cuartil de PSAP más bajo la diferencia fue similar al análisis global (7,7 ± 20,6 mmHg). El análisis de Bland-Altman entre ambos operadores mostró una diferencia promedio entre las determinaciones de 5,4 ± 8,4 mmHg. Al revisar la distribución de la PSAP en nuestra población observamos que están representados valores desde los 25 hasta los 65 mmHg. Figura 4.

Discusión

En nuestro estudio la auscultación cardíaca por médicos entrenados con evaluación de la intensidad del componente pulmonar del segundo ruido respecto del componente aórtico y su grado de propagación al ápex del ventrículo izquierdo permitió estimar en forma precisa la PSAP al compararla con la ecocardiografía Doppler. Más aun, este método clínico tuvo una adecuada reproducibilidad al ser aplicado por dos examinadores distintos. Estos resultados están en consonancia con estudios previos que han logrado aproximarse con exactitud a la PSAP por medios fonocardiográficos11,16,24.



 



El segundo ruido cardíaco marca el fin de la sístole ventricular. Tiene dos componentes de alta frecuencia, que se relacionan con el cierre de las válvulas aórtica y pulmonar. Es conocido tanto del punto de vista clínico como mediante estudios fonocardiográficos que la intensidad del componente aórtico del segundo ruido se modifica según la presión arterial sistémica, aumentando en casos de hipertensión arterial y disminuyendo cuando la tensión arterial es baja. Esto se debe a que los cambios en la presión arterial modifican las presiones de distensión de las paredes arteriales, alterando la frecuencia resonante de la columna sanguínea26. Estas observaciones implican dos puntos prácticos. Primero, estos mismos fenómenos son aplicables a la circulación pulmonar y explican los cambios en P2 que ocurren con la hipertensión arterial pulmonar, lo cual ha sido corroborado con múltiples modelos matemáticos27. Segundo, las mediciones de PSAP estimadas mediante la comparación de la intensidad de los componentes del segundo ruido cardíaco se basan en una intensidad normal del componente aórtico. Es por esto que aquellos pacientes con presión arterial sistólica menor de 100 o mayor de 160 mmHg fueron excluidos de nuestro estudio.

Conforme la medicina moderna se ha desarrollado de la mano de nuevas técnicas de laboratorio, el arte de y la confianza en el examen clínico han disminuido progresivamente. Un examen cardiológico adecuado puede revelar una serie de hallazgos de gran importancia clínica, como la auscultación de soplos, un tercer ruido y cambios en la intensidad de los ruidos cardíacos normales15. En este estudio se observó que la adecuada auscultación del segundo ruido pulmonar permite estimar la PSAP en una serie de condiciones clínicas frecuentes. De esta manera, se puede mejorar la impresión clínica al lado de la cama del paciente y potencialmente disminuir el uso de tecnologías más avanzadas, con los costos y riesgos que éstas pueden acarrear.

Es clara la importancia    clínica y pronóstica que representa conocer la PSAP, tanto a corto como largo    plazo, en variadas patologías como insuficiencia cardíaca aguda y crónica, tromboembolismo    pulmonar, postoperatorio de cirugía cardíaca, enfermedades autoinmunes, etc17-23.    Contar con un método clínico para estimar esta variable puede ser de gran utilidad    en la evaluación periódica de estos pacientes, ayudando a la toma de decisiones    terapéuticas en la práctica clínica diaria. Esto puede ser de aun mayor importancia    en aquellos pacientes hospitalizados por descompensaciones de sus patologías    crónicas, donde las mediciones pueden modificarse frecuentemente según la evolución    del paciente.

El uso de este    método clínico puede ser un complemento a otras técnicas ya descritas, como    la ecocardiografía Doppler. Aun más, en condiciones en las cuales las señales    de reflujo tricuspídeo al Doppler no son confiables o cuando no se logra o no    se desea instalar un catéter de arteria pulmonar, el método auscultatorio puede    ser de utilidad para no tener que obviar esta importante variable en las decisiones    clínicas.

El    número limitado de pacientes evaluados en este estudio puede dificultar su aplicación    a grandes poblaciones de pacientes, afectando su reproducibilidad. Por otra    parte, la utilización de la ecocardiografía Doppler como patrón de comparación    puede ser discutible, toda vez que no corresponde al patrón de oro y sus mediciones    están expuestas a un grado de variabilidad. Sin embargo, corresponde al método    más utilizado en la práctica clínica para medir la PSAP y es sobre el cual se    toman las decisiones clínicas habitual-mente, de modo que tener una técnica    clínica comparable con la ecocardiografía Doppler parece    ser adecuado. Además, publicaciones previas han mostrado una correlación    apropiada de los métodos fonocardiográficos con las mediciones    realizadas mediante un catéter de arteria pulmonar24,25. Finalmente,    la técnica auscultatoria fue llevada a cabo por dos médicos cardiólogos    con amplia experiencia y conocimiento del examen cardíaco, por lo que    se desconoce la confiabilidad del examen realizado por individuos con menos    experiencia. Un buen entrenamiento clínico puede subsanar esta dificultad,    permitiendo obtener información confiable de una amplia gama de examinadores.    Del mismo modo, expandir esta experiencia a médicos en formación    entrenados en la medición auscultatoria de PSAP parece ser una alternativa    razonable para continuar el estudio de esta técnica auscultatoria de    PSAP parece ser una alternativa razonable para continuar el estudio de esta    técnica. 

Por lo anterior,    creemos que esta herramienta semiológica debiera ser incorporada a la práctica    clínica habitual y enseñada junto con el resto del examen cardíaco, dado la    gran utilidad de la información que aporta en una amplia variedad de patologías.    Esperamos que la presente publicación ayude a promover y divulgar ésta técnica.