https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000800018
Prostatitis crónica/síndrome de dolor pélvico crónico: Un reto terapéutico

CARTAS AL EDITOR

 

Prostatitis crónica/síndrome de dolor pélvico crónico. Un reto terapéutico

Chronic prostatitis/chronic pelvic pain syndrome. A therapeutic challenge

 

Antonio Jiménez-Pacheco1, PhD., Araceli Jiménez-Pacheco2

1 Servicio de Urología. Hospital Santa Ana, Granada. España.     2 Servicio de Rehabilitación. Centro Traumatológico y de Rehabilitación. Hospital Universitario Virgen de la Nieves, Granada.                España.

Correspondencia a:

 

Sr. Editor:

La prostatitis crónica/síndrome de dolor pélvico crónico consiste en un dolor en la región pélvica durante un mínimo de 3             meses, con cultivos estériles y recuentos significativos o insignificantes, de leucocitos en muestras específicas de la próstata             (semen, secreciones prostáticas) y orina obtenida después de un masaje prostático. Según la clasificación del National Institute of Diabetes and Digestive and Kidney Diseases (NIDDK), la PC/SDPC es clasificada en la categoría III. Dicha categoría a su vez, se clasifica en un subtipo inflamatorio             IIIa  (se observan leucocitos en secreción prostática espontánea, orina posmasaje prostático o semen); y no inflamatorio IIIb             (no se observan dichos leucocitos)1.

The National Institutes of Health Chronic Prostatitis Symptom Index (NIH-CPSI), ha establecido una escala para la evaluación inicial y el seguimiento de los pacientes diagnosticados de PC/SDPC,             con el fin de poder cuantificar la respuesta al tratamiento que reciben. Dicho cuestionario explora los tres grandes dominios             de la prostatitis: el dolor (puntuación 0-21), alteraciones miccionales (puntuación 0-10) y el impacto en la calidad de vida             (puntuación 0-12), siendo la puntuación total del NIH-CPSI de 0-43.

En ocasiones esta sintomatología afecta de modo sustancial su calidad de vida, similar a la de los pacientes con infarto de             miocardio, enfermedad de Crohn, diabetes mellitus, etc.2.

Su prevalencia, etiología, fisiopatología y terapia óptima es aún incierta, pasando de ser considerado durante años un proceso             infeccioso tratado únicamente con antibióticos, a actualmente un síndrome con una variedad de presentaciones, desafíos diagnósticos             y terapéuticos. Se ha visto que en esta patología influyen factores fuera del ámbito de la urología, como factores neurológicos,             inmunológicos y psicológicos, que lo convierten en un síndrome multidisciplinar.

Hasta hace poco, la terapia médica estándar consistía en anti-inflamatorios no esteroideos, fitoterápicos, alfa-bloqueantes,             antibióticos e inhibidores de la 5-alfa-reductasa. Sin embargo, esta estrategia no ha sido uniformemente efectiva3.

En muchas ocasiones, el uso de terapias adjuntas tales como los cambios dietéticos, fisioterapia y biofeedback, acupuntura y tratamiento del estrés puede tener un impacto profundo sobre la sintomatología y potenciar así los beneficios             de las terapias tradicionales2.

Existen estudios que han reportado que los alimentos  más agravantes son los picantes, seguidos del café, cola, pimienta,             te y “chili” (ají). Por tanto, la intervención alimentaria debería ser considerada una piedra angular en el tratamiento de este síndrome.

También se ha documentado que la PC/SDPC está asociada con desórdenes de la salud mental, tales como la depresión y la anorexia.             Tratando de identificar alteraciones con la terapia cognitivo-conductual podemos ayudar a los pacientes a hacer frente a sus síntomas. A pesar de que diferentes estudios muestran que dichos programas             son factibles en este tipo de patología para el alivio sintomático y de la calidad de vida, sin embargo, son necesarios ensayos             clínicos controlados, aleatorizados con amplias muestras y un período largo de seguimiento2.

La acupuntura, es una técnica que está ganando aceptación en un número de patologías crónicas, entre ellas la PC/SDPC, al demostrar una             superioridad terapéutica respecto a otros tratamientos. Aunque su mecanismo de acción es desconocido, parece tener propiedades             antiinflamatorias y mecanismos neuromoduladores2.

La disfunción de la musculatura del suelo pélvico está documentada en pacientes con PC/SDPC y se asocia a menudo con dolor,             hipertonía y sensibilidad de los músculos de la pelvis. El biofeedback y la reeducación del suelo pélvico han sido evaluados en varios trastornos de dolor crónico, incluyendo PC/SDPC.

La hipertonía y espasticidad de la musculatura del suelo pélvico puede dar lugar a puntos de activación, que son zonas hiperirritables             que causan dolor selectivo cuando se comprimen. La ubicación más probable de dichos puntos de activación en los pacientes             con PC/SDPC son los músculos puborrectal y/o pubococcígeo, que provocaban dolor local y/o referido en el pene en 93% de los             pacientes evaluados4.

La neuromodulación, basada en la estimulación eléctrica de raíces nerviosas, ha sido utilizada durante décadas en el tratamiento del dolor crónico.             Las técnicas de neuromodulación usadas para el tratamiento de la PC/SDPC incluyen la estimulación sacra, del nervio tibial             posterior y nervio pudendo, aunque sólo la estimulación de la raíces sacras y del nervio tibial posterior están aprobadas             por la US Food and Drug Administration para el tratamiento de síntomas urinarios y ninguna de estas técnicas están reconocidas como terapias estándar del tratamiento             del SDPC, aunque han mostrado resultados favorables5.

La electroestimulación nerviosa transcutánea se ha empleado para el tratamiento de pacientes con SDPC, obteniendo un resultado exitoso en los estudios publicados. De             igual forma, se ha investigado el efecto de la estimulación magnética extracorpórea en pacientes con PC/SDPC, llegando a la conclusión de que puede ser una opción terapéutica en este tipo de pacientes.

La terapia de ondas de choque extracorpórea se está utilizando desde hace tiempo para el tratamiento de los cálculos urinarios. El mecanismo por el cual produce un efecto             analgésico es desconocido, lo que la ha convertido en un enfoque terapéutico cada vez más popular para el tratamiento alternativo             de una serie de afecciones de los tejidos blandos. Diferentes estudios han mostrado su eficacia en comparación con placebo,             observando descensos significativos en las puntuaciones totales, subpuntuación del dolor y calidad de vida de la escala NIH-CPSI6.

Existen estudios que proponen la terapia térmica o hipertermia como una opción para el tratamiento de la PC/SDPC. Sin embargo, existen vacíos en lo que respecta al tipo de calor a utilizar             (intersticial o microondas), la vía de administración (transrectal o transuretral), duración del tratamiento, etc.

En conclusión, el tratamiento de la PC/SDPC ha evolucionado rápidamente en los últimos 5 a 10 años. Diferentes estudios han             puesto de manifiesto que la PC/SDPC es un problema médico real. La alteración de la calidad de vida, asociada al coste sanitario             y socioeconómico que genera, han desatado una oleada de búsqueda de una nueva generación de alternativas terapéuticas que             ayuden a combatir este problema.