https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200010
Utilidad de isosorbide sublingual en la reversibilidad de la hipertensión pulmonar reactiva, en pacientes candidatos a trasplante cardíaco

El          trasplante cardíaco es el tratamiento de elección          para aquellos pacientes con insuficiencia cardíaca refractaria a terapia          médica, en cuanto a mejoría de sobrevida y calidad de vida1.          Actualmente, la indicación más frecuente corresponde a pacientes          portadores de cardiopatía coronaria.

En la evaluación de los posibles candidatos          es necesaria la realización de sondeo cardíaco derecho, porque permite          determinar la resistencia vascular pulmonar (RVP), que es el principal          criterio hemodinámico. Si la RVP es mayor a 4 unidades Woods (UW),          contraindica el trasplante cardíaco, ya que es un predictor de insuficiencia          cardíaca derecha y de mortalidad precoz posterior al trasplante2.          Asimismo, la insuficiencia cardíaca derecha corresponde a 50% de las complicaciones          cardíacas y a 20% de las muertes tempranas post trasplante3,4.          

Se ha observado que la reversibilidad de          la hipertensión pulmonar demostrada con medios farmacológicos (mediante          la administración de vasodilatadores endovenosos de vida media corta)          en algunos pacientes se correlaciona con una buena evolución post trasplante5.          La hipertensión pulmonar severa e irreversible constituye una exclusión          de candidatos a trasplante, a no ser que se considere el trasplante de          corazón-pulmón6. 

La mayoría de los pacientes con insuficiencia          cardíaca avanzada secundaria a miocardiopatía isquémica o dilatada, tienen          un componente reactivo en la resistencia vascular pulmonar elevada, debido          a la presión elevada de la aurícula izquierda. Con el objetivo de determinar          la reversibilidad de RVP, dentro del protocolo de evaluación de los candidatos          a trasplante, se administran vasodilatadores intravenosos (nitroprusiato          de sodio, nitroglicerina y prostaglandinas), agentes inhalatorios como          el óxido nítrico, e inótropos intravenosos (milrinona, levosimendan, dobutamina)7-11.          Por otro lado, la respuesta hemodinámica durante estas pruebas,          evaluada por la presión arterial sistémica, también constituye un indicador          de mortalidad post trasplante. Esto quedó demostrado en un estudio en          el que, sólo a expensas de hipotensión sintomática, se logró disminuir          la RVP y se asoció a menor sobrevida12. 

El uso de isosorbide sublingual para disminuir          la RVP no está descrito en la literatura y podría ser una alternativa          más económica y simple de utilizar (por          parte del equipo médico y de enfermería) en estos pacientes. 

El objetivo del presente trabajo es evaluar          la acción de isosorbide sublingual como prueba de reversibilidad de hipertensión          pulmonar secundaria a falla cardíaca. 

METODOLOGÍA 

Se evaluó en forma prospectiva a los pacientes          referidos para evaluación de trasplante cardíaco por insuficiencia cardíaca          refractaria a terapia médica. Fueron reclutados desde 1998 hasta 2004.          Una vez estabilizados y bajo terapia médica óptima (drogas vasoactivas,          diuréticos, vasodilatadores orales) quienes continuaban con hipertensión          pulmonar (presión sistólica de arteria pulmonar (PSAP) >40 mmHg o resistencia          vascular pulmonar >3 UW) se incluyeron en el estudio. A todos los pacientes          se les realizó monitorización hemodinámica invasiva (cateterismo          de arteria pulmonar o sondeo cardíaco derecho) con medición de gasto cardíaco          (GC), presión capilar pulmonar (PCP), resistencia vascular sistémica (RVS),          resistencia vascular pulmonar (RVP) y presión arterial sistémica, presión          arterial media (PAM), presión de arteria pulmonar sistólica y media (PAPm)          y gradiente transpulmonar (GTP); todas éstas bajo el efecto de dosis repetidas          de isosorbide sublingual de 5 mg cada 5 min hasta conseguir disminución          de RVP a <3 UW, PSAP <40 mmHg o hipotensión sintomática.          Todos los resultados se expresan en promedio ± desviación estándar.          Los valores hemodinámicos basales y post dosis máximas de          isosorbide se compararon utilizando test t de Student. 

RESULTADOS 

Se estudió a 21 pacientes, 18 hombres (85%),          edad promedio de 49±15 años. La etiología de la insuficiencia          cardíaca fue cardiopatía coronaria en 14 pacientes (67%), miocardiopatía          dilatada en 4 (19%), enfermedad valvular en 3 (14%). Cinco pacientes (23%)          se encontraban en capacidad funcional III y 16 (76%) en capacidad funcional          IV de la NYHA (Tabla 1). La fracción de acortamiento          promedio del ventrículo izquierdo, medido por ecocardiografía, fue de          13±3%. 

   

La dosis máxima de isosorbide sublingual          alcanzada fue de 15±5 mg. Luego de la administración de isosorbide          se observó un descenso significativo en (Tabla 2): PAM          (80±8,5 a 71±6,6 mmHg, p <0,0001) (Figura          1), PAPm (38±11 a 26±7,8 mmHg, p <0,0001), PSAP (56±15          a 38±11 mmHg), RVS (1.540±376 a 1.277±332 dyn*s/cm5 p <0,001),          RVP (3,5±2,2 a 2,5±1,6 UW, p <0,05) (Figura          2) y GTP (13±7 a 10±4 mmHg, p <0,004). El gasto cardíaco          aumentó de 3,96±0,7 a 4,38±0,9 L/min, p=0,05 (Figura          3) y la presión de capilar pulmonar disminuyó de 24±5 a 16±4          mmHg. La razón entre RVP/RVS antes y después de isosorbide fue 0,17 y          0,15, respectivamente, p=0,04 (Figura 4).

   

  

  

  

En 19 pacientes (90%) se logró una disminución          de la RVP a valores <4 UW posterior a isosorbide. En dos pacientes          se observó una disminución de la RVP sin llegar a cumplir los criterios          de reversibilidad (de 5,9 a 4,1 UW y 7,35 a 4,33 UW, respectivamente).          

  

Catorce pacientes fueron trasplantados          (66%) incluyendo el segundo paciente que presentaba reversibilidad parcial          de la RVP. Sólo este paciente presentó insuficiencia cardíaca derecha          post trasplante, la que ocurrió en las primeras 48 h de evolución y que          respondió satisfactoriamente al tratamiento con milrinona intravenosa.          

DISCUSIÓN 

La administración de isosorbide sublingual          es de utilidad en la evaluación de la reversibilidad de la hipertensión          pulmonar en pacientes con insuficiencia cardíaca evaluados para trasplante          cardíaco. El uso de isosorbide sublingual se asoció a una disminución          significativa en la presión de arteria pulmonar y resistencia vascular          pulmonar, en pacientes que se encontraban bajo una terapia médica          óptima, incluyendo en una alta proporción uso de inótropos y diuréticos          intravenosos. 

En la evaluación de la reversibilidad pulmonar          se han ensayado diversas terapias, entre ellas, la más utilizada          ha sido la administración intravenosa de nitroprusiato de sodio, un vasodilatador          directo con efecto venoso y arterial. Se recomienda iniciar esta terapia          con dosis de 0,5 µg/kg/min e incrementarla gradualmente hasta conseguir          un descenso en la resistencia vascular pulmonar o hipotensión sintomática.          Si se logra reversibilidad de la RVP, es posible realizar el trasplante          cardíaco con un menor riesgo de falla cardíaca derecha. En un estudio          se evaluó la respuesta a nitroprusiato de sodio en pacientes con una RVP          >2,5 UW7. Estos pacientes fueron estratificados según          la respuesta hemodinámica. Aquellos pacientes en que se logró disminuir          la RVP a menos de 2,5 UW, tuvieron una mortalidad a los 3 meses post trasplante          cardíaco de 3,8%. Por el contrario, en aquellos pacientes en que la RVP          no disminuyó bajo 2,5 UW o si sólo se logró a expensas de hipotensión          (presión arterial sistólica ­85 mmHg) la mortalidad fue mayor (40          y 27%, respectivamente). 

Otras alternativas terapéuticas utilizadas          cuando la RVP o el GTP permanecen elevados es el empleo de otros vasodilatadores,          como los derivados de las prostaglandinas (prostaciclina o PGE1) o la          inhalación de óxido nítrico8,10. Sin embargo, estos tratamientos          son de costo elevado y de administración compleja. Cuando el gasto cardíaco          se encuentra disminuido en concomitancia con hipoperfusión o presión arterial          baja el uso de inótropos como dobutamina en infusión, milrinona o levosimendan          en bolo o infusión, en algunos casos asociados a dopamina u otros vasopresores,          son de utilidad9,13. 

La administración de isosorbide sublingual          no ha sido descrita en la literatura. El isosorbide es un derivado de          la nitroglicerina. Los nitratos son poderosos          venodilatadores que producen vasodilatación de los vasos coronarios epicárdicos,          debido a este efecto directo, los nitratos pueden aumentar la función          sistólica y diastólica por mejoría del flujo coronario en pacientes con          cardiopatía isquémica11,13. Aunque al igual que el nitroprusiato,          disminuyen la presión arterial y la resistencia vascular sistémica, la          reducción en las presiones de llenado es más prominente debido          a su relativo mayor efecto en los vasos de capacitancia venosos. Estos          efectos se asocian a una disminución del consumo miocárdico de          oxígeno e incremento del débito cardíaco. 

En nuestros pacientes se observó una reducción          marcada en las presiones y resistencias vasculares pulmonares y sistémicas,          asociados a una disminución de las presiones de capilar pulmonar y aumento          del débito cardíaco. La disminución de la presión arterial fue bien tolerada          y no se observó taquicardia, esto, probablemente, porque todos los pacientes          se encontraban con presiones de llenados elevadas al inicio de la prueba.          

La mejoría en la relación entre las RVP          y sistémica permitiría observar un efecto vasodilatador predominante pulmonar          del isosorbide y por consiguiente menores efectos sistémicos. Esto puede          estar relacionado a una disminución de las presiones de capilar pulmonar          y disminución de la vasoconstricción refleja secundaria. 

En nuestra serie si bien es pequeña          y no randomizada, la presencia de reversibilidad de la hipertensión pulmonar          se asoció a una ausencia de falla ventricular derecha post trasplante.          

A partir de la experiencia adquirida, en          nuestro servicio esta prueba se utiliza como parte del protocolo de evaluación          de trasplante cardíaco. 

En resumen, la administración de isosorbide          sublingual en dosis repetidas es una prueba útil, bien tolerada          y sencilla de aplicar en la evaluación de la hipertensión pulmonar en          pacientes potencialmente candidatos a trasplante cardíaco. 