https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500017
Situación actual de la Educación Médica en Chile

  La Academia Chilena de Medicina ha publicado    un "Informe sobre la situación actual de la educación médica en Chile".    El informe da cuenta de los antecedentes históricos de la educación médica y    su relación con el sector salud; los principales cambios que han ocurrido en    los últimos 25 años en educación superior y médica; entrega numerosos antecedentes    sobre las 26 escuelas de medicina existentes en el país; la disponibilidad de    médicos y especialistas; los mecanismos de control de calidad de instituciones    y programas y los resultados del examen médico nacional. Se hace un análisis    de la educación médica y se formulan recomendaciones para mejorarla. La publicación    incluye una extensa bibliografía sobre la materia. A continuación presentamos    el resumen ejecutivo de este documento. RESUMEN EJECUTIVO La educación médica en el país tiene antecedentes    remotos en la Universidad de San Felipe (1756), pero se inició formalmente con    el Curso de Medicina de 1833 en el Instituto Nacional, que fue traspasado luego    a la Universidad de Chile (1842). En las primeras décadas del siglo XX se crearon    las Facultades de Medicina de Concepción (1924), de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, en Santiago (1929) y, posteriormente, las de las Universidades    Austral de Chile, en Valdivia (1967), de Valparaíso, en esa ciudad, y de La    Frontera, en Temuco (1981). La relación entre estas escuelas y el sistema sanitario    público y la selectividad del ingreso de alumnos a los estudios de medicina,    fueron características muy relevantes de los primeros 150 años de docencia médica.    De hecho, ya en 1930 la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile implantó    la selección estricta de un número limitado de alumnos. A partir de la década de 1980, aumentó el número    de Escuelas de Medicina, predominantemente privadas y, consecuentemente el número    de estudiantes. Actualmente existen 26 Escuelas pertenecientes a 20 universidades    que, en conjunto, tienen una matrícula de 1.682 alumnos y un total de 10.000    alumnos. Las Escuelas difieren en los puntajes de ingreso de sus alumnos (Prueba    de Selección Universitaria, PSU), los costos de la educación, la disponibilidad    de campos clínicos, los recursos docentes y las actividades de investigación.    Las Escuelas más tradicionales son las que tienen mayor número de alumnos, muestran    más docentes de jornada completa o media jornada, mayor disponibilidad de campos    clínicos y son las únicas que realizan investigación significativa. En los últimos 17 años se han ido implementan-do    sistemas rigurosos de acreditación de las Universidades y de las Escuelas de    Medicina y se ha instituido un Examen Médico Nacional que rinden todos los egresados    y cuyos resultados de los últimos cinco años se muestran en el documento. Actualmente Chile dispone de 25.542 médicos,    siendo 9.627 de ellos especialistas certificados; la relación médico-habitantes    ha mejorado sostenidamente, llegando a un profesional por cada 650 habitantes.    El número de médicos extranjeros avecindados en Chile ha aumentado, los que    se desempeñan especialmente en el sector público en la atención primaria. La    mayoría de ellos no han sido evaluados por acogerse a antiguos tratados internacionales    que los favorecen. En el último cuarto de siglo, el número de universidades    ha aumentado de 8 a 62, las Escuelas de Medicina de 8 a 26 y la población de    jóvenes que siguen estudios superiores ha crecido más de cinco veces. En las    universidades públicas, los estudiantes deben asumir el costo de los estudios    y un sistema de becas y créditos ayuda a los de menores recursos económicos.    La mayor cobertura de la educación superior en el país y la descentralización    de instituciones han contribuido al progreso cultural y técnico de las regiones.    La medicina no ha sido ajena a esos progresos, pero han surgido situaciones    complejas respecto a los campos clínicos y a las relaciones entre las Escuelas    de Medicina y las autoridades locales de los Servicios de Salud. A juicio de la Academia, es indispensable implementar    una serie de medidas para el perfeccionamiento de la educación médica en el    país. Ellas son: establecer mecanismos que proporcionen información actualizada,    confiable y oportuna sobre el número de médicos y especialistas y su distribución    geográfica; reforzar los sistemas de acreditación, con participación de las    principales instituciones médicas nacionales y difundir públicamente sus resultados;    someter los proyectos de nuevas Escuelas de Medicina a un proceso de supervisión    continua hasta el logro de su autonomía (Licénciamiento); cerrar las Escuelas    de Medicina que no logren la acreditación; reactivar la Comisión Nacional Docente    Asistencial en Salud (CONDAS) y las comisiones locales coordinadoras entre las    Escuelas y los Servicios de Salud; incentivar a los médicos chilenos para que    ejerzan la atención primaria, a través de estímulos profesionales, técnicos    y económicos, y valorar esta actividad en los programas de pregrado; rehabilitar    física y tecnológicamente los hospitales públicos en los que se realiza docencia;    exigir la dedicación exclusiva en los programas de formación de médicos especialistas    (Residencias) y reestudiar su financia-miento; revisar los tratados internacionales    sobre reconocimiento del título de médico-cirujano de los graduados en el extranjero    y -dado el alto costo que han alcanzado las matrículas y aranceles-garantizar    por parte de la sociedad que quienes sean académicamente capacitados puedan    estudiar aunque carezcan de recursos económicos. El informe incluye una extensa bibliografía nacional    sobre educación médica, mucha de la cual corresponde a publicaciones y estudios    elaborados a través de los años por miembros de la Academia de Medicina. CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES    1.  Chile está viviendo profundos cambios en          todo el espectro de la educación superior, incluida la enseñanza de la          medicina, los que no son exclusivos de nuestro país. Los médicos y sus          instituciones tienen la responsabilidad de velar por la calidad de la          educación médica y la obligación moral de responder a la fe pública que          en ellos deposita la sociedad chilena. El conjunto de modificaciones en el sistema          de educación superior que se ha producido en los últimos 25 años, ha tenido          algunos aspectos muy beneficiosos como son la mayor cobertura educacional,          que ha dado acceso a un número creciente y significativo de los jóvenes          a la educación superior; la instalación de Universidades y de Escuelas          de Medicina en lugares donde ellas no existían, contribuyendo al mejoramiento          cultural y técnico de las diversas regiones; la incorporación de recursos          privados en la educación superior y el mejoramiento de la relación en          el número de médicos por habitantes. La tarea prioritaria de hoy es velar          por la calidad de la educación médica que se imparte.    2. Se carece de información confiable, actualizada        y oportuna acerca de la cantidad y distribución geográfica de médicos y        especialistas en Chile. Es indispensable y urgente que las autoridades de        salud implementen un sistema para contar con esta información, así como        con la proyección de los recursos profesionales en el mediano plazo. Ello        permitiría enfrentar oportunamente el déficit actual según especialidades        y regiones y adecuar los cupos en los programas de formación de especialistas        a las necesidades reales del país.   3. El costo de los estudios de medicina para        los alumnos y sus familias en términos del valor de la matrícula y los aranceles        ha tenido un significativo incremento en los últimos años, lo que implica        el riesgo de que estudiantes idóneos no puedan ingresar a las Escuelas de        Medicina por razones económicas. Es muy deseable que la sociedad garantice        que las limitaciones de orden económico no excluyan de los estudios médicos        a alumnos académicamente capaces y con vocación de servicio. Un sistema        de becas o de créditos con pago diferido de matrículas y aranceles para        cuando los alumnos se incorporen al mundo del trabajo, son mecanismos que        adecuadamente implementados pueden garantizar que los mejores estudiantes        ingresen a las Escuelas de Medicina. Las Escuelas de Medicina tradicionales,        y muy particularmente las de carácter público, tienen la obligación de constituirse        en un mecanismo moderador del costo de los estudios médicos.   4.  No parece razonable que la atención primaria,          que tiene alta prioridad en la atención de salud de la población, esté          en una proporción significativa en manos de médicos extranjeros que, mayoritariamente,          han ingresado al ejercicio profesional sin ser evaluados. También es inquietante          que los médicos chilenos demuestren escaso interés en participar en la          atención primaria. En correspondencia con lo anterior las          Facultades de Medicina debieran evaluar si están impartiendo una docencia          que capacite adecuadamente y haga atractiva para los estudiantes la atención          primaria, y las autoridades sanitarias preguntarse si esa es una actividad          asistencial que cuenta con los incentivos profesionales y económicos correctos.    5. No es sensato que médicos graduados en el        extranjero puedan ejercer la profesión en Chile sin que hayan sido sometidos        a una evaluación de sus competencias y con el mero registro del título en        el Ministerio de Relaciones Exteriores. La Academia de Medicina estima indispensable        que se revisen aquellos tratados internacionales que permiten el ejercicio        profesional en Chile a médicos poseedores del título de médico-cirujano,        obtenido en algunos países extranjeros. Estos convenios recíprocos son de        antigua data y no resultan equitativos respecto de las exigencias académicas        a que se someten los médicos chilenos y los extranjeros que revalidan su        título en la Universidad de Chile, previa evaluación de sus competencias.   6.  La relación que desde hace décadas ha existido          entre las Facultades de Medicina y el sector público de salud ha sido          extraordinariamente beneficiosa para el país. Muchos de los logros en          salud y educación médica no habrían sido posibles sin ella, entre otros          la mejoría progresiva y significativa en la relación médico-habitantes.          Lamentablemente esta relación se ha deteriorado en el transcurso de los          años. Es necesario que la autoridad de Salud reactive y asegure el funcionamiento          permanente de las comisiones docentes asistenciales nacional y locales.          La Comisión Nacional Docente Asis-tencial (CONDAS) integrada por autoridades          del Ministerio de Salud, de las Facultades de Medicina y gremiales, podría          resolver importantes materias de interés común para el sistema universitario          y el sector estatal de salud, como el uso de los campos clínicos que pertenecen          al Ministerio de Salud, el desinterés de los médicos chilenos por desempeñarse          en la atención primaria, el estímulo a las investigaciones que tienen          especial interés para mejorar la salud de la población y los requerimientos          de médicos y especialistas. Ambas instituciones debieran definir relacionarse          a través de un convenio de largo plazo e informarse mutuamente de los          planes y programas y de todas las materias de interés común y garantizar          las facilidades básicas para los estudiantes como vestuarios, servicios          higiénicos y alimentación cuando corresponda. Por su parte, la institución          docente debe retribuir al centro asistencial por el beneficio que representa          contar con un hospital o consultorio para la enseñanza de sus estudiantes          e incentivar la participación de los médicos del centro asistencial en          las actividades docentes, implementando estímulos económicos, académicos          y profesionales.    7.  Varios de los hospitales y consultorios          públicos en que se realiza la docencia universitaria no reúnen las condiciones          de infraestructura, implementación tecnológica, organización y funcionamiento          para la adecuada enseñanza de los estudiantes de medicina y de los especialistas          médicos. Los futuros médicos debieran formarse en          establecimientos docente-asistenciales que sean modelos de calidad de          la atención médica, que cuenten con todas las disciplinas correspondientes          a su nivel de complejidad y estén acreditados por un comité externo e          independiente. Urge que la autoridad pública rehabilite los hospitales          deteriorados y construya hospitales y consultorios modernos donde se requieren,          dotados de tecnología de uso clínico actualizado, tanto para la debida          atención de los enfermos como para la enseñanza de pre y postítulo.    8.  Las principales instituciones médicas chilenas          -Academia de Medicina, Facultades de Medicina, Colegio Médico de Chile          y Sociedades Médicas- tienen el deber de seguir contribuyendo decisivamente          a los controles de calidad de la educación médica en el país. Los diversos          sistemas de supervisión y control de calidad de la enseñanza médica que          está en vigencia o en proceso de implementación deben mantenerse y perfeccionarse          y no ceder en su rigurosidad. Las disposiciones de la Ley de Aseguramiento          de la Calidad de la Educación Superior que establecen la acreditación          obligatoria de las Escuelas de Medicina es un paso determinante en resguardo          de la calidad de la educación médica. Es deseable que los proyectos de nuevas          escuelas de medicina sean sometidos a licénciamiento para garantizar que          cuenten con los recursos necesarios para proporcionar una educación médica          de calidad. Igualmente las escuelas que no logren acreditarse deberían          ser excluidas del sistema educacional. Los servicios públicos de salud          y las instituciones privadas asociadas a las escuelas de medicina, también          debieran acreditarse por los organismos y sistemas que corresponda.     9. La formación de especialistas es un proceso        que requiere dedicación de jornada completa y dedicación exclusiva para        el adecuado cumplimiento de sus obligaciones académicas y asistenciales,        teóricas y prácticas. No es aceptable que en esta etapa de su formación        los médicos tengan que distraer su tiempo para financiar su sustento y el        pago de matrículas y aranceles, en actividades ajenas a su programa de especialización.        Urge recuperar la dedicación exclusiva de los médicos en etapa de especialización        que contemplaban originalmente estos programas.     Correspondencia    a: Dr. Rodolfo Armas M. Academia Chilena de Medicina. Almirante Montt 453,    Santiago de Chile. E mail: cblamey@tie.cl

El documento "Informe sobre la Situación    Actual de la Educación Médica en Chile" fue elaborado por el Comité de    Educación Superior de la Academia Chilena de Medicina, integrado por los Académicos    Dres. Rodolfo Armas M. (Presidente del Comité), Alejandro Goic G., Colomba Norero    V., José Adolfo Rodríguez P., Eduardo Rosselot J., Sylvia Segovia P. (Q.E.P.D.)    y Vicente Valdivieso D. El texto completo fue publicado el año 2008 en la Serie    Monografías Académicas, de la Academia de Medicina del Instituto de Chile y    tiene acceso libre en la página web www.institutodechile.cl 

La Academia Chilena de Medicina ha publicado    un "Informe sobre la situación actual de la educación médica en Chile".    El informe da cuenta de los antecedentes históricos de la educación médica y    su relación con el sector salud; los principales cambios que han ocurrido en    los últimos 25 años en educación superior y médica; entrega numerosos antecedentes    sobre las 26 escuelas de medicina existentes en el país; la disponibilidad de    médicos y especialistas; los mecanismos de control de calidad de instituciones    y programas y los resultados del examen médico nacional. Se hace un análisis    de la educación médica y se formulan recomendaciones para mejorarla. La publicación    incluye una extensa bibliografía sobre la materia. A continuación presentamos    el resumen ejecutivo de este documento.

RESUMEN EJECUTIVO

La educación médica en el país tiene antecedentes    remotos en la Universidad de San Felipe (1756), pero se inició formalmente con    el Curso de Medicina de 1833 en el Instituto Nacional, que fue traspasado luego    a la Universidad de Chile (1842). En las primeras décadas del siglo XX se crearon    las Facultades de Medicina de Concepción (1924), de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, en Santiago (1929) y, posteriormente, las de las Universidades    Austral de Chile, en Valdivia (1967), de Valparaíso, en esa ciudad, y de La    Frontera, en Temuco (1981). La relación entre estas escuelas y el sistema sanitario    público y la selectividad del ingreso de alumnos a los estudios de medicina,    fueron características muy relevantes de los primeros 150 años de docencia médica.    De hecho, ya en 1930 la Escuela de Medicina de la Universidad de Chile implantó    la selección estricta de un número limitado de alumnos.

A partir de la década de 1980, aumentó el número    de Escuelas de Medicina, predominantemente privadas y, consecuentemente el número    de estudiantes. Actualmente existen 26 Escuelas pertenecientes a 20 universidades    que, en conjunto, tienen una matrícula de 1.682 alumnos y un total de 10.000    alumnos. Las Escuelas difieren en los puntajes de ingreso de sus alumnos (Prueba    de Selección Universitaria, PSU), los costos de la educación, la disponibilidad    de campos clínicos, los recursos docentes y las actividades de investigación.    Las Escuelas más tradicionales son las que tienen mayor número de alumnos, muestran    más docentes de jornada completa o media jornada, mayor disponibilidad de campos    clínicos y son las únicas que realizan investigación significativa.

En los últimos 17 años se han ido implementan-do    sistemas rigurosos de acreditación de las Universidades y de las Escuelas de    Medicina y se ha instituido un Examen Médico Nacional que rinden todos los egresados    y cuyos resultados de los últimos cinco años se muestran en el documento.

Actualmente Chile dispone de 25.542 médicos,    siendo 9.627 de ellos especialistas certificados; la relación médico-habitantes    ha mejorado sostenidamente, llegando a un profesional por cada 650 habitantes.    El número de médicos extranjeros avecindados en Chile ha aumentado, los que    se desempeñan especialmente en el sector público en la atención primaria. La    mayoría de ellos no han sido evaluados por acogerse a antiguos tratados internacionales    que los favorecen.

En el último cuarto de siglo, el número de universidades    ha aumentado de 8 a 62, las Escuelas de Medicina de 8 a 26 y la población de    jóvenes que siguen estudios superiores ha crecido más de cinco veces. En las    universidades públicas, los estudiantes deben asumir el costo de los estudios    y un sistema de becas y créditos ayuda a los de menores recursos económicos.    La mayor cobertura de la educación superior en el país y la descentralización    de instituciones han contribuido al progreso cultural y técnico de las regiones.    La medicina no ha sido ajena a esos progresos, pero han surgido situaciones    complejas respecto a los campos clínicos y a las relaciones entre las Escuelas    de Medicina y las autoridades locales de los Servicios de Salud.

A juicio de la Academia, es indispensable implementar    una serie de medidas para el perfeccionamiento de la educación médica en el    país. Ellas son: establecer mecanismos que proporcionen información actualizada,    confiable y oportuna sobre el número de médicos y especialistas y su distribución    geográfica; reforzar los sistemas de acreditación, con participación de las    principales instituciones médicas nacionales y difundir públicamente sus resultados;    someter los proyectos de nuevas Escuelas de Medicina a un proceso de supervisión    continua hasta el logro de su autonomía (Licénciamiento); cerrar las Escuelas    de Medicina que no logren la acreditación; reactivar la Comisión Nacional Docente    Asistencial en Salud (CONDAS) y las comisiones locales coordinadoras entre las    Escuelas y los Servicios de Salud; incentivar a los médicos chilenos para que    ejerzan la atención primaria, a través de estímulos profesionales, técnicos    y económicos, y valorar esta actividad en los programas de pregrado; rehabilitar    física y tecnológicamente los hospitales públicos en los que se realiza docencia;    exigir la dedicación exclusiva en los programas de formación de médicos especialistas    (Residencias) y reestudiar su financia-miento; revisar los tratados internacionales    sobre reconocimiento del título de médico-cirujano de los graduados en el extranjero    y -dado el alto costo que han alcanzado las matrículas y aranceles-garantizar    por parte de la sociedad que quienes sean académicamente capacitados puedan    estudiar aunque carezcan de recursos económicos.

El informe incluye una extensa bibliografía nacional    sobre educación médica, mucha de la cual corresponde a publicaciones y estudios    elaborados a través de los años por miembros de la Academia de Medicina.

CONCLUSIONES Y RECOMENDACIONES

   1.  Chile está viviendo profundos cambios en          todo el espectro de la educación superior, incluida la enseñanza de la          medicina, los que no son exclusivos de nuestro país. Los médicos y sus          instituciones tienen la responsabilidad de velar por la calidad de la          educación médica y la obligación moral de responder a la fe pública que          en ellos deposita la sociedad chilena. El conjunto de modificaciones en el sistema          de educación superior que se ha producido en los últimos 25 años, ha tenido          algunos aspectos muy beneficiosos como son la mayor cobertura educacional,          que ha dado acceso a un número creciente y significativo de los jóvenes          a la educación superior; la instalación de Universidades y de Escuelas          de Medicina en lugares donde ellas no existían, contribuyendo al mejoramiento          cultural y técnico de las diversas regiones; la incorporación de recursos          privados en la educación superior y el mejoramiento de la relación en          el número de médicos por habitantes. La tarea prioritaria de hoy es velar          por la calidad de la educación médica que se imparte.    2. Se carece de información confiable, actualizada        y oportuna acerca de la cantidad y distribución geográfica de médicos y        especialistas en Chile. Es indispensable y urgente que las autoridades de        salud implementen un sistema para contar con esta información, así como        con la proyección de los recursos profesionales en el mediano plazo. Ello        permitiría enfrentar oportunamente el déficit actual según especialidades        y regiones y adecuar los cupos en los programas de formación de especialistas        a las necesidades reales del país.   3. El costo de los estudios de medicina para        los alumnos y sus familias en términos del valor de la matrícula y los aranceles        ha tenido un significativo incremento en los últimos años, lo que implica        el riesgo de que estudiantes idóneos no puedan ingresar a las Escuelas de        Medicina por razones económicas. Es muy deseable que la sociedad garantice        que las limitaciones de orden económico no excluyan de los estudios médicos        a alumnos académicamente capaces y con vocación de servicio. Un sistema        de becas o de créditos con pago diferido de matrículas y aranceles para        cuando los alumnos se incorporen al mundo del trabajo, son mecanismos que        adecuadamente implementados pueden garantizar que los mejores estudiantes        ingresen a las Escuelas de Medicina. Las Escuelas de Medicina tradicionales,        y muy particularmente las de carácter público, tienen la obligación de constituirse        en un mecanismo moderador del costo de los estudios médicos.   4.  No parece razonable que la atención primaria,          que tiene alta prioridad en la atención de salud de la población, esté          en una proporción significativa en manos de médicos extranjeros que, mayoritariamente,          han ingresado al ejercicio profesional sin ser evaluados. También es inquietante          que los médicos chilenos demuestren escaso interés en participar en la          atención primaria. En correspondencia con lo anterior las          Facultades de Medicina debieran evaluar si están impartiendo una docencia          que capacite adecuadamente y haga atractiva para los estudiantes la atención          primaria, y las autoridades sanitarias preguntarse si esa es una actividad          asistencial que cuenta con los incentivos profesionales y económicos correctos.    5. No es sensato que médicos graduados en el        extranjero puedan ejercer la profesión en Chile sin que hayan sido sometidos        a una evaluación de sus competencias y con el mero registro del título en        el Ministerio de Relaciones Exteriores. La Academia de Medicina estima indispensable        que se revisen aquellos tratados internacionales que permiten el ejercicio        profesional en Chile a médicos poseedores del título de médico-cirujano,        obtenido en algunos países extranjeros. Estos convenios recíprocos son de        antigua data y no resultan equitativos respecto de las exigencias académicas        a que se someten los médicos chilenos y los extranjeros que revalidan su        título en la Universidad de Chile, previa evaluación de sus competencias.   6.  La relación que desde hace décadas ha existido          entre las Facultades de Medicina y el sector público de salud ha sido          extraordinariamente beneficiosa para el país. Muchos de los logros en          salud y educación médica no habrían sido posibles sin ella, entre otros          la mejoría progresiva y significativa en la relación médico-habitantes.          Lamentablemente esta relación se ha deteriorado en el transcurso de los          años. Es necesario que la autoridad de Salud reactive y asegure el funcionamiento          permanente de las comisiones docentes asistenciales nacional y locales.          La Comisión Nacional Docente Asis-tencial (CONDAS) integrada por autoridades          del Ministerio de Salud, de las Facultades de Medicina y gremiales, podría          resolver importantes materias de interés común para el sistema universitario          y el sector estatal de salud, como el uso de los campos clínicos que pertenecen          al Ministerio de Salud, el desinterés de los médicos chilenos por desempeñarse          en la atención primaria, el estímulo a las investigaciones que tienen          especial interés para mejorar la salud de la población y los requerimientos          de médicos y especialistas. Ambas instituciones debieran definir relacionarse          a través de un convenio de largo plazo e informarse mutuamente de los          planes y programas y de todas las materias de interés común y garantizar          las facilidades básicas para los estudiantes como vestuarios, servicios          higiénicos y alimentación cuando corresponda. Por su parte, la institución          docente debe retribuir al centro asistencial por el beneficio que representa          contar con un hospital o consultorio para la enseñanza de sus estudiantes          e incentivar la participación de los médicos del centro asistencial en          las actividades docentes, implementando estímulos económicos, académicos          y profesionales.    7.  Varios de los hospitales y consultorios          públicos en que se realiza la docencia universitaria no reúnen las condiciones          de infraestructura, implementación tecnológica, organización y funcionamiento          para la adecuada enseñanza de los estudiantes de medicina y de los especialistas          médicos. Los futuros médicos debieran formarse en          establecimientos docente-asistenciales que sean modelos de calidad de          la atención médica, que cuenten con todas las disciplinas correspondientes          a su nivel de complejidad y estén acreditados por un comité externo e          independiente. Urge que la autoridad pública rehabilite los hospitales          deteriorados y construya hospitales y consultorios modernos donde se requieren,          dotados de tecnología de uso clínico actualizado, tanto para la debida          atención de los enfermos como para la enseñanza de pre y postítulo.    8.  Las principales instituciones médicas chilenas          -Academia de Medicina, Facultades de Medicina, Colegio Médico de Chile          y Sociedades Médicas- tienen el deber de seguir contribuyendo decisivamente          a los controles de calidad de la educación médica en el país. Los diversos          sistemas de supervisión y control de calidad de la enseñanza médica que          está en vigencia o en proceso de implementación deben mantenerse y perfeccionarse          y no ceder en su rigurosidad. Las disposiciones de la Ley de Aseguramiento          de la Calidad de la Educación Superior que establecen la acreditación          obligatoria de las Escuelas de Medicina es un paso determinante en resguardo          de la calidad de la educación médica. Es deseable que los proyectos de nuevas          escuelas de medicina sean sometidos a licénciamiento para garantizar que          cuenten con los recursos necesarios para proporcionar una educación médica          de calidad. Igualmente las escuelas que no logren acreditarse deberían          ser excluidas del sistema educacional. Los servicios públicos de salud          y las instituciones privadas asociadas a las escuelas de medicina, también          debieran acreditarse por los organismos y sistemas que corresponda.     9. La formación de especialistas es un proceso        que requiere dedicación de jornada completa y dedicación exclusiva para        el adecuado cumplimiento de sus obligaciones académicas y asistenciales,        teóricas y prácticas. No es aceptable que en esta etapa de su formación        los médicos tengan que distraer su tiempo para financiar su sustento y el        pago de matrículas y aranceles, en actividades ajenas a su programa de especialización.        Urge recuperar la dedicación exclusiva de los médicos en etapa de especialización        que contemplaban originalmente estos programas.     Correspondencia    a: Dr. Rodolfo Armas M. Academia Chilena de Medicina. Almirante Montt 453,    Santiago de Chile. E mail: cblamey@tie.cl

El documento "Informe sobre la Situación    Actual de la Educación Médica en Chile" fue elaborado por el Comité de    Educación Superior de la Academia Chilena de Medicina, integrado por los Académicos    Dres. Rodolfo Armas M. (Presidente del Comité), Alejandro Goic G., Colomba Norero    V., José Adolfo Rodríguez P., Eduardo Rosselot J., Sylvia Segovia P. (Q.E.P.D.)    y Vicente Valdivieso D. El texto completo fue publicado el año 2008 en la Serie    Monografías Académicas, de la Academia de Medicina del Instituto de Chile y    tiene acceso libre en la página web www.institutodechile.cl 

Chile está viviendo profundos cambios en          todo el espectro de la educación superior, incluida la enseñanza de la          medicina, los que no son exclusivos de nuestro país. Los médicos y sus          instituciones tienen la responsabilidad de velar por la calidad de la          educación médica y la obligación moral de responder a la fe pública que          en ellos deposita la sociedad chilena.

El conjunto de modificaciones en el sistema          de educación superior que se ha producido en los últimos 25 años, ha tenido          algunos aspectos muy beneficiosos como son la mayor cobertura educacional,          que ha dado acceso a un número creciente y significativo de los jóvenes          a la educación superior; la instalación de Universidades y de Escuelas          de Medicina en lugares donde ellas no existían, contribuyendo al mejoramiento          cultural y técnico de las diversas regiones; la incorporación de recursos          privados en la educación superior y el mejoramiento de la relación en          el número de médicos por habitantes. La tarea prioritaria de hoy es velar          por la calidad de la educación médica que se imparte.

No parece razonable que la atención primaria,          que tiene alta prioridad en la atención de salud de la población, esté          en una proporción significativa en manos de médicos extranjeros que, mayoritariamente,          han ingresado al ejercicio profesional sin ser evaluados. También es inquietante          que los médicos chilenos demuestren escaso interés en participar en la          atención primaria.

En correspondencia con lo anterior las          Facultades de Medicina debieran evaluar si están impartiendo una docencia          que capacite adecuadamente y haga atractiva para los estudiantes la atención          primaria, y las autoridades sanitarias preguntarse si esa es una actividad          asistencial que cuenta con los incentivos profesionales y económicos correctos.

La relación que desde hace décadas ha existido          entre las Facultades de Medicina y el sector público de salud ha sido          extraordinariamente beneficiosa para el país. Muchos de los logros en          salud y educación médica no habrían sido posibles sin ella, entre otros          la mejoría progresiva y significativa en la relación médico-habitantes.          Lamentablemente esta relación se ha deteriorado en el transcurso de los          años. Es necesario que la autoridad de Salud reactive y asegure el funcionamiento          permanente de las comisiones docentes asistenciales nacional y locales.          La Comisión Nacional Docente Asis-tencial (CONDAS) integrada por autoridades          del Ministerio de Salud, de las Facultades de Medicina y gremiales, podría          resolver importantes materias de interés común para el sistema universitario          y el sector estatal de salud, como el uso de los campos clínicos que pertenecen          al Ministerio de Salud, el desinterés de los médicos chilenos por desempeñarse          en la atención primaria, el estímulo a las investigaciones que tienen          especial interés para mejorar la salud de la población y los requerimientos          de médicos y especialistas.

Ambas instituciones debieran definir relacionarse          a través de un convenio de largo plazo e informarse mutuamente de los          planes y programas y de todas las materias de interés común y garantizar          las facilidades básicas para los estudiantes como vestuarios, servicios          higiénicos y alimentación cuando corresponda. Por su parte, la institución          docente debe retribuir al centro asistencial por el beneficio que representa          contar con un hospital o consultorio para la enseñanza de sus estudiantes          e incentivar la participación de los médicos del centro asistencial en          las actividades docentes, implementando estímulos económicos, académicos          y profesionales.

Varios de los hospitales y consultorios          públicos en que se realiza la docencia universitaria no reúnen las condiciones          de infraestructura, implementación tecnológica, organización y funcionamiento          para la adecuada enseñanza de los estudiantes de medicina y de los especialistas          médicos.

Los futuros médicos debieran formarse en          establecimientos docente-asistenciales que sean modelos de calidad de          la atención médica, que cuenten con todas las disciplinas correspondientes          a su nivel de complejidad y estén acreditados por un comité externo e          independiente. Urge que la autoridad pública rehabilite los hospitales          deteriorados y construya hospitales y consultorios modernos donde se requieren,          dotados de tecnología de uso clínico actualizado, tanto para la debida          atención de los enfermos como para la enseñanza de pre y postítulo.

Las principales instituciones médicas chilenas          -Academia de Medicina, Facultades de Medicina, Colegio Médico de Chile          y Sociedades Médicas- tienen el deber de seguir contribuyendo decisivamente          a los controles de calidad de la educación médica en el país. Los diversos          sistemas de supervisión y control de calidad de la enseñanza médica que          está en vigencia o en proceso de implementación deben mantenerse y perfeccionarse          y no ceder en su rigurosidad. Las disposiciones de la Ley de Aseguramiento          de la Calidad de la Educación Superior que establecen la acreditación          obligatoria de las Escuelas de Medicina es un paso determinante en resguardo          de la calidad de la educación médica.

Es deseable que los proyectos de nuevas          escuelas de medicina sean sometidos a licénciamiento para garantizar que          cuenten con los recursos necesarios para proporcionar una educación médica          de calidad. Igualmente las escuelas que no logren acreditarse deberían          ser excluidas del sistema educacional. Los servicios públicos de salud          y las instituciones privadas asociadas a las escuelas de medicina, también          debieran acreditarse por los organismos y sistemas que corresponda. 

 

Correspondencia    a: Dr. Rodolfo Armas M. Academia Chilena de Medicina. Almirante Montt 453,    Santiago de Chile. E mail: cblamey@tie.cl

El documento "Informe sobre la Situación    Actual de la Educación Médica en Chile" fue elaborado por el Comité de    Educación Superior de la Academia Chilena de Medicina, integrado por los Académicos    Dres. Rodolfo Armas M. (Presidente del Comité), Alejandro Goic G., Colomba Norero    V., José Adolfo Rodríguez P., Eduardo Rosselot J., Sylvia Segovia P. (Q.E.P.D.)    y Vicente Valdivieso D. El texto completo fue publicado el año 2008 en la Serie    Monografías Académicas, de la Academia de Medicina del Instituto de Chile y    tiene acceso libre en la página web www.institutodechile.cl