https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001300012
Enfermedad pulmonar obstructiva crónica: Mirada actual a una enfermedad emergente

 La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) se proyecta como la tercera causa de muerte en el mundo en el año 20201. la prevalencia y el impacto de esta enfermedad sobre la población se espera aumente por el envejecimiento y el alza en las tasas de tabaquismo de la población, tanto en países desarrollados como subdesarrollados. la prevalencia mundial en la población general se estima en alrededor de 1%2 y en mayores de 40 años en 10%3. En chile, en la ciudad de Santiago, el estudio Platino4 demostró una prevalencia ajustada de 14,5%. En Estados Unidos de norteamérica se ha descrito un aumento sostenido de la mortalidad por EPOC entre los años 1970 y 20025, lo que ha provocado creciente interés, en todo el mundo y en chile, por conocer más sobre esta enfermedad, con un aumento sustancial de la investigación en los últimos años, mejorando el conocimiento respecto las características clínicas, fsiopatológicas y, sobre todo, el disponer de nuevas herramientas terapéuticas para los pacientes portadores de EPOC. Definición La iniciativa GOLD (Global Iniciative for    Chronic Obstructive Lung Disease) ha definido EPOC como "una enfermedad    prevenible y tratable, con afectación sistémica extrapulmonar que puede contribuir    a la gravedad en algunos pacientes. El componente pulmonar se caracteriza por    una limitación al fujo de aire que no es completamente reversible y la limitación    al fujo de aire es por lo general progresiva y se asocia con una respuesta inflamatoria    pulmonar anómala a partículas o gases nocivos"6. GOLD    clasifica la severidad de los pacientes de acuerdo a la alteración del volumen    espirado del primer segundo (VEF1) (Figura 1)siendo    una defInición operacional con la ventaja de la simplicidad pero, como lo demuestra    una cohorte del estudio Eclipse7, el VEF1 no muestra la    heterogeneidad de esta enfermedad. Respecto la reversibilidad, tashkin8    mostró modificación de más de 12% del VEF1 respecto el basal, con    el uso de salbutamol más bromuro de ipatropio, en más de 50% de los pacientes    reclutados en su estudio clínico, con lo que, posiblemente, se está excluyendo    a casi la mitad de los pacientes portadores de EPOC en los protocolos de investigación.    

Mortalidad por EPOC Por años se consideró que los pacientes portadores de EPOC, específicamente aquellos con daño funcional avanzado, eran pacientes terminales a los que se les podía ofrecer pocas alternativas terapéuticas, con un pronóstico ominoso y una alta mortalidad a corto plazo. Esta mirada pesimista ha ido cambiando, entre otras razones, por las nuevas alternativas terapéuticas disponibles y por el mayor conocimiento de su patogénesis. Por otro lado, no es fácil atribuir mortalidad    específica a EPOC, porque es distinto "morir de EPOC" que "morir    con EPOC". Se ha encontrado, al reanalizar algunos estudios clínicos, que    las discrepancias entre las causas originalmente adjudicadas por los autores    y las detectadas por comités independientes en algunos casos pueden llegar al    20%9, por lo que se recomienda tener siempre un comité independiente    al grupo investigador ,el que adjudicará la causa de muerte en los protocolos    EPOC10. De hecho, el primer protocolo de investigación que utilizó    esta metodología fue el estudio TORCH11. Este estudio encontró que    los pacientes portadores de EPOC fallecen por causa cardiaca en 27% y por causa    respiratoria, 35%. la mortalidad relacionada con EPOC fue 41,3%. Respecto la mortalidad por EPOC, el estudio Platino II12, con datos presentados en el congreso Europeo de Enfermedades Respiratorias del año 2009, encontró que en pacientes estadio GOLD II, el odds ratio de mortalidad fue de 4,2. Este dato pone en discusión la intervención terapéutica temprana y agresiva para este grupo de pacientes.   Historia natural Fletcher y Peto13 publicaron en 1977 un artículo clásico, que muestra el riesgo de las personas que fuman y las diferencias entre los que mantienen el habito tabáquico a través de los años, con deterioro progresivo del VEF1, respecto los que abandonan el tabaco (Figura 2). Hoy sabemos que el daño provocado por el cigarrillo en la vía aérea es precoz, con alteraciones moleculares, bioquímicas y funcionales antes de que aparezcan síntomas reconocidos por los pacientes14. Recientemente se ha demostrado que en los estadios tempranos de la enfermedad, específicamente en los estadios GOLD i, la alteración ventilación/perfusión es desproporcionadamente elevada en relación a la limitación del fujo aéreo, sugiriendo que en EPOC inicialmente se afecta la vía aérea pequeña, el parénquima y los vasos pulmonares, existiendo una mínima alteración espirométrica, por lo que las alteraciones del intercambio gaseoso se desarrollan precozmente15.       Figura 2. Curva de Fletcher        & Peto: Declinación del VEF1 en relación a        consumo de tabaco en fumadores susceptibles. Adaptado con permiso de referencia        13.  

Actitud nihilista versus mirada optimista Hay un sub-diagnóstico de EPOC, posiblemente por el bajo uso de espirometrías en atención primaria16, lo que sumado a un diagnóstico erróneo de 64%, detectado en un estudio realizado en cinco ciudades latinoamericanas17, más la sub-percepción de su enfermedad por parte de estos pacientes18, indica que el desafío es fomentar el conocimiento de la EPOC.   Celli19 nos ha enseñado, sobre la base de la evidencia actual, que una mirada nihilista es totalmente injustificada. EPOC no sólo es una enfermedad prevenible sino que también tratable. El enfoque actual es dejar de mirar esta enfermedad como exclusivamente pulmonar, enfocándola como una patología con importantes consecuencias sistémicas. Debemos agregar que hoy conocemos algunas intervenciones terapéuticas, que detallaremos más adelante, que impactan en mortalidad, en calidad de vida, en el número de exacerbaciones y en la capacidad de ejercicio. Por tanto, el futuro de esta enfermedad está marcado por el creciente conocimiento de su patogénesis, por el mayor conocimiento de sus distintos fenotipos y por el advenimiento de nuevas terapias.  Tabaquismo y EPOC  El habito tabáquico es un factor de riesgo primario para padecer EPOC, pero no todos los fumadores desarrollan la enfermedad. Hay susceptibilidad genética y hay factores exógenos involucrados20. En los fumadores susceptibles hay una prevalencia mayor de alteraciones de la función pulmonar y una mayor reducción anual del VEF1.Está demostrado que el humo del cigarrillo activa macrófagos y células epiteliales de la vía aérea desencadenando una cascada en la que participan factores quimiotácticos de los neutrófilos, que finalmente activan proteasas, dando lugar a un desbalance proteasas antiproteasas, que conduce al daño tisular que se observa en estos pacientes21.  Folículos linfoides y autoinmunidad Hogg22 detectó en pacientes que abandonaron el hábito tabáquico entre 4 y 9 años antes, una vía aérea pequeña con importantes exudados inflamatorios e infiltración de la pared por células inflamatorias inmunes, innatas y adaptativas, formando folículos linfoides. El rol de estos folículos está en estudio. Se ha sugerido que pueden jugar un papel en la respuesta inmune de la vía aérea en el paciente con EPOC y un efecto protector sobre la colonización bacteriana presente en estos pacientes o podrían tener un efecto dañino si participaran en una respuesta autoinmune23. Se ha encontrado que EPOC está asociada con autoanticuerpos contra el epitelio de la vía aérea y contra las células endoteliales pulmonares. Esta es un área potencial de estudios para encontrar posibles terapias inmunomoduladores24. Sin embargo, aunque hay evidencia circunstancial indirecta y directa del rol de la autoinmunidad en la EPOC, no se ha establecido una relación causa-efecto y, como ya se comentó, se requieren más investigaciones para aclarar el rol de los folículos linfoides y la autoinmunidad en la patogénesis de EPOC25. Fenotipos y caracterización clínica  Se han descrito 2 morfotipos clásicos: A) "Abotagados    azules" (blue bloater), caracterizados por presentar hipoxemia y,    eventualmente, retención de anhídrido carbónico, que habitualmente se complican    con hipertensión pulmonar y falla cardiaca derecha. Son pacientes tosedores    y expectoradores permanentes y b) "Sopladores rosados" (pink puffer)    caracterizados por alta frecuencia de caquexia, gases arteriales relativamente    conservados, con importante disnea y habitualmente con enfsema pulmonar26.  Estos dos fenotipos pueden representar diferentes manifestaciones sistémicas de la EPOC, pero también muchos pacientes con manifestaciones sistémicas, no tienen las características de estos morfotipos.  Está en curso el estudio Eclipse, que permitirá conocer con mayor detalle los distintos fenotipos de esta enfermedad, entregando información de biomarcadores y parámetros que indiquen progresión de la enfermedad e información genética, lo que significará conocer mejor la heterogeneidad de la EPOC27. Un reporte inicial de este estudio28 muestra que los pacientes con exacerbaciones severas de EPOC tienen enfermedad más avanzada, mayor alteración de calidad de vida y sufren más depresión. Otro reporte de esta cohorte29 muestra que pacientes que caminan menos de 350 metros en el test de marcha de 6 minutos tienen más enfsema en la tomografía computada de tórax, más depresión y mayor disnea. La iniciativa GOLD6 caracteriza a    los pacientes EPOC por la limitación al fujo aéreo, específicamente por el VEF1.    Se ha sugerido que este parámetro no muestra una vista panorámica de la complejidad    del EPOC. Aun más, un editorial de new England Journal of Medicine30    ha manifestado que "el VEF1 no captura ni comunica la heterogeneidad    de la EPOC", afirmación refrendada por la cohorte ECLIPSE7.    Por lo anterior se ha descrito un sistema simple de clasificación multidimensional,    llamado bODE, que incluye el índice de masa corporal, el grado de obstrucción    dado por el VEF1, el grado de disnea y los metros caminados en el    test de marcha de 6 minutos (Figura 3). Este índice es mejor    que el VEF1 en predecir el riesgo de muerte en pacientes con EPOC    y ha permitido caracterizar mejor a pacientes en estadios GOLD III y IV, respecto    su evolución clínica31.       Figura 3. índice BODE: Variables y puntos de valor usando índice masa corporal, Metros caminados en 6 minutos, Escala disnea MMRC y Porcentaje del VEF, post-broncodilatador. Adaptado con permiso de referencia 31.  

También se ha demostrado que no hay correlación entre el nivel de VEF1 y la calidad de vida relacionada con la salud. Hay varios instrumentos para medir esta variable. El más utilizado es el cuestionario de Saint George (SGRQ), instrumento auto-administrado y supervisado que contiene 3 dominios: síntomas, actividad e impacto32 y es de gran utilidad para medir la repercusión clínica de las terapias sobre la calidad de vida.  Comorbilidades y consecuencias sistémicas   Una proporción importante de los pacientes con EPOC presentan alteraciones extra pulmonares. En EPOC avanzada es común la pérdida de peso y la caquexia. también se observa, en mayor proporción respecto población de edad similar, una disminución de la masa muscular y mayor frecuencia de comorbilidades como osteoporosis, insuficiencia cardiaca, enfermedad cardiaca isquémica, accidente vascular cerebral, depresión y cáncer33. Un estudio español34, mostró en pacientes con EPOC exacerbado una alta frecuencia de hipertensión arterial, de insuficiencia cardiaca y de diabetes mellitus. Otro estudio35 encontró que la causa de muerte en pacientes EPOC exacerbados era insuficiencia cardiaca en 37% y que sólo 14% fallecía por insuficiencia respiratoria secundaria a EPOC. La teoría más aceptada respecto a la respuesta inflamatoria pulmonar anómala, es la llamada "amplificación de la respuesta fsiológica"  que se observa frente a estímulos inflamatorios, por ejemplo, el humo del cigarrillo. Por razones aún desconocidas, el equilibrio daño/reparación se torna aberrante, amplifcándose y persistiendo a pesar de abandonar el hábito22. Esto sugiere que la inflamación crónica que ocurre en la EPOC pudiera estar asociada a un mecanismo de auto perpetuación.  Otra teoría es el fenómeno de  "derramamiento"   del proceso inflamatorio de la vía aérea, parénquima y circulación pulmonar    sobre la circulación sistémica. Mediadores inflamatorios y productos del estrés    oxidativo pulmonar son liberados en la circulación sistémica a través de la    circulación pulmonar pre-activando a los leucocitos de la sangre periférica36.    Sin embargo, para otros autores, las manifestaciones pulmonares de la EPOC son    una forma más de la expresión de un estado inflamatorio "sistémico", con múltiple    compromiso orgánico37, concluyendo que la EPOC no es una enfermedad    sistémica, pero que tiene importantes consecuencias sistémicas.  Nuevos conocimientos en terapia farmacológica En los últimos años ha aparecido mucha investigación    farmacológica en EPOC, cada uno con importante número de pacientes y con diferentes    objetivos primarios, los dos "mega-protocolos" que han dado lugar a un importante    número de análisis y publicaciones posteriores, son TORCH (Towards a Revolution    in COPD Health) y UPliFt (Understanding Potential Long-Term Impacts on    Function with Tiotropium).   TORCH11 es un protocolo de 3 años, aleatorio doble ciego, que comparó futicasona más salmeterol contra placebo o futicasona o salmeterol, por separado, todos inhalados, y su objetivo primario era mortalidad. no se demostró impacto sobre la mortalidad, pero hubo disminución del número de exacerbaciones anuales en el grupo tratado con futicasona/salmeterol. Sin embargo, se observó un aumento de neumonías en los grupos tratados con futicasona y futicasona/salmeterol.  UPLIFT38 es un protocolo de 4 años,    aleatorio doble ciego, que comparó tiotropio inhalado o placebo, contra la terapia    habitual (menos anti-colinérgicos inhalados) y su objetivo primario era impactar    sobre la velocidad de declinación anual del VEF1. Se demostró que    la terapia con tiotropio se asocia a mejora en la función pulmonar, en calidad    de vida y presentan menos exacerbaciones, pero no se encontró reducción en la    velocidad de declinación del VEF1. no se encontraron efectos cardiovasculares    asociados ni mayor incidencia de neumonías. En un análisis posterior39    se encontró que los pacientes tratados con tiotropio tenían un "hazard ratio"    de mortalidad de causa respiratoria y cardiaca de 0,86 comparado con la terapia    habitual. los autores concluyen que tiotropio se asocia con una disminución    de la mortalidad en pacientes con EPOC.   Decramer publicó recientemente un artículo40    que analiza un sub grupo del protocolo UPLIFT: pacientes con EPOC moderado    (VEF1 post broncodilatador entre 50 y 70%), encontrando que tiotropio    reduce el número de exacerbaciones, mejora el estado de salud y se asocia con    una pequeña disminución de la mortalidad por todas las causas, comparado con    placebo. Por la baja incidencia de mortalidad, la diferencia no resultó estadísticamente    significativa. Esto es relevante, ya que ha puesto en discusión elbeneficio    del inicio temprano de la terapia farmacológica en pacientes con EPOC, como    se analiza en una reciente editorial41. También está el estudio    OPTIMAL42, con un año de seguimiento, que comparó el uso de futicasona/salmeterol    más tiotropio (llamada "triterapia") con tiotropio en monoterapia, todos inhalados.    Se demostró que triterapia no disminuye el número de exacerbaciones anuales    pero mejora la función pulmonar, la calidad de vida y la tasa de hospitalización    en EPOC moderados y severos.  Finalmente, aparece el estudio INSPIRE43 que compara tiotropio y futicasona/salmeterol respecto la disminución de exacerbaciones EPOC, no encontrando diferencias significativas entre ambas terapias, en la variable señalada.  Rehabilitación pulmonar   la rehabilitación pulmonar tienebeneficios probados en el manejo de los pacientes portadores de EPOC. Esta es la intervención que posiblemente tiene más impacto en la calidad de vida, junto con el abandono del hábito tabáquico y la promoción del buen uso de los fármacos. tiene impacto en la desensibilización central de la disnea, disminuye la ansiedad y la depresión, reduce la hiperinfación dinámica y mejora la función del músculo esquelético44. En las guías GOLD6 se recomienda agregar desde el estadio II y celli45, en su algoritmo de manejo (Figura 4), recomienda considerar la rehabilitación pulmonar cuando se detecta bODE 3 en un paciente con EPOC.       

Figura 4. Algoritmo esquemático para el manejo de pacientes con EPOC. Adaptado con permiso de referencia 45.     Terapias farmacológicas no respiratorias  Está demostrado que el uso de beta bloqueadores cardioselectivos reduce el riesgo de muerte por hipertensión arterial, insuficiencia cardiaca y enfermedad coronaria en pacientes con EPOC46.  El uso de estos medicamentos no provoca efectos adversos sobre la función pulmonar o sobre los síntomas respiratorios comparados con placebo en pacientes con EPOC, sin embargo, deben ser usados en dosis bajas y titulación progresiva, vigilando función pulmonar y síntomas respiratorios47.  Se ha demostrado que el uso de estatinas en pacientes con EPOC se asocia a mejor sobrevida después de una exacerbación, independiente que el paciente sea portador de enfermedad isquémica cardiaca48. Sin embargo, todos estos efectos pleiomórficos de las estatinas requerirán estudios prospectivos controlados, especialmente para ver los efectos sobre las complicaciones sistémicas y las comorbilidades36.  Oxigenoterapia  Una revisión basada en los resultados de 6 estudios clínicos aleatorios y controlados mostróbeneficios de la oxigenoterapia domiciliaria (OD) sobre la mortalidad, en un grupo seleccionado de pacientes con EPOC e hipoxemia severa, es decir, presión arterial de oxígeno (PaO2), menor de 55 mmHg49. la OD debe ser prescrita por lo menos 15 horas al día, aunque algunos autores consideran que el uso de 24 horas pudiera ser másbeneficioso. OD no parece mejorar la sobrevida en pacientes con hipoxemia leve o moderada o en aquellos que presentan desaturación arterial de oxígeno sólo nocturna. OD también redujo el número de hospitalizaciones, mejoró la capacidad de ejercicio y la calidad relacionada con la salud50.  El futuro   El desafío es encontrar una terapia farmacológica que impacte en la mortalidad específica por EPOC. Posiblemente el camino es encontrar antagonistas efectivos de los mediadores y de las proteasas o drogas antinflamatorias51. Se ha investigado antioxidantes, inhibidores de fosfo-diesterasa 4, de leucotrienos b4, de factor necrosis tumoral alfa y de metaloproteinasas, entre otros, encontrando efectos sobre la declinación del VEF1, menos exacerbaciones y mejoría en calidad de vida, pero sin impacto en la mortalidad por EPOC52.  Finalmente, quedan algunas preguntas: ¿Por qué sólo algunos fumadores desarrollan EPOC clínicamente significativo?, ¿Por qué hay gran heterogeneidad en la presentación de EPOC?, ¿cuáles vías patogénicas son críticas y como pueden ser moduladas terapéuticamente?, ¿Por qué la enfermedad continúa progresando después de la cesación tabáquica?, ¿cómo el daño pulmonar que caracteriza la EPOC puede ser revertido? Estudios futuros nos darán estas respuestas.  Por otro lado, hoy sabemos que los nuevos tratamientos sólo afectan una parte de esta compleja enfermedad. la comprensión, en el futuro, de las variantes fenotípicas y las asociaciones genéticas permitirán el diseño de grandes ensayos clínicos centrados en estos puntos. Además, como los polimorfsmos genéticos pueden dictar la respuesta al tratamiento, es evidente que la caracterización genotípica de estos pacientes será clave para manejar la EPOC en el futuro.  Conclusión   la EPOC es una enfermedad multidimensional con    un importante componente inflamatorio. Hoy tenemos avances importantes en terapia    farmacológica con los mega-protocolos publicados. tenemos nuevas herramientas    terapéuticas no farmacológicas que tienen un importante impacto en estos pacientes    y claramente la rehabilitación debe estar dentro de los programas terapéuticos    de EPOC. El gran desafío futuro es tener terapias que impacten sobre la mortalidad    por EPOC. Por tanto, no hay razón para tener una actitud nihilista al enfrentar    a estos pacientes, claramente hay que ser optimista. Hay evidencia para ello    en este nuevo siglo.     Referencias  1. Murray C, López A. Alternative projections of mortality and disability by    cause 1990-2020: Global burden of Disease Study. Lancet 1997; 349: 1498-504.        [ Links ]2. Halbert R, Natoli J, Gano A, Badamgarav E, Buist S, Mannino D. Global burden    of COPD: systematic review and meta-analysis. Eur Respir J 2006; 28: 523-32.        [ Links ]3. Buist S, Mc Burnie M, Vollmer W, Gillespie    SS, Burney P, Mannino D, et al. International variation in the prevalence of    COPD (the BOLD Study): a population-based prevalence study. Lancet 2007; 370:    741-50.        [ Links ]4. Meneses A, Pérez-Padilla R, Jardim J, Muiño A, López M, Valdivia G, et al.    Chronic obstructive pulmonary disease in five Latin American cities (the PLATINO    study): a prevalence study. Lancet 2005; 366: 1875-81.        [ Links ]5. Jemal A, Ward E, Yongping H, Thun M. Trends in the leading causes of Death    in the United States, 1970-2002. JAMA 2005; 294: 1255-9.        [ Links ]6. Rabe K, Hurd S, Anzueto A, Barnes P, Buist S, Calverley P, et al. Global    Strategy for the Diagnosis, Management, and Prevention of chronic Obstructive    Pulmonary Disease. Am J Respir Crit Care Med 2007; 176: 532-55.        [ Links ]7. Agusti A, Calverley P, Celli B, Coxson H, Edwards L, Lomas D, et al. Characterisation    of COPD heterogeneity in the ECLIPSE cohorte. Respiratory Research 2010; 11:    122.        [ Links ]8. Tashkin D, Celli B, Decramer M, Liu D, Burkhart    D, Cassino C, et al. Bronchodilator responsiveness in patients with COPD. Eur    Respir J 2008; 31: 742-50.        [ Links ]9. Vestbo J. The TORCH (towards a revolution in COPD health) survival study    protocol. Eur Respir J 2004; 24: 206-10.        [ Links ]10. Cazzola M, Mac Nee W, Martínez F, Rabe K,    Franciosi L, Barnes P, et al. Outcomes for COPD pharmacological trials: from    lung function to biomarkers. Eur Respir J 2008; 31: 416-69.        [ Links ]11. Calverley P, Anderson J, Celli B, Ferguson    G, Jenkins C, Jones P. Salmeterol and Fluticasone Propionate and Survival in    chronic Obstructive Pulmonary Disease. N Engl J Med 2007; 356: 775-89.        [ Links ]12. Menezes A, Muino A, López M, Pérez-Padilla R, Montes de Oca M, Talamo C.    A Prospective study on COPD and risk of mortality five years later, disponible    en: http://www.platino-alat.org/docs/ERS_%20Platino_Poster_OCA_2009.ppt    consultado 23 diciembre 2009.        [ Links ]13. Fletcher C, Peto R. the natural History of chronis bronquitis and Enphysema.    BMJ 1977; 1: 1645-8.        [ Links ]14. Petty T. COPD in Perspective. Chest 2002; 121: 116S-20S.        [ Links ]15. Rodríguez-Roisin R, Drakulovic M, Rodríguez D, Roca J, Barberà J, Wagner    P. Ventilation- perfusion imbalance and chronic obstructive pulmonary disease    staging severity. J Appl Phisiol 2009; 106: 1902-8.        [ Links ]16. Walters J, Hansen E, Walters H, Woodbaker R. Under-diagnosis of chronic    obstructive pulmonary disease: A qualitative study in primary care. Respiratory    Medicine 2008; 102: 738-43.        [ Links ]17. Tálamo c, Montes de Oca M, Halbert R, Pérez-Padilla    R, Jardim J, Muiño A, et al. Diagnostic labeling of COPD in Five Latin American    cities. Chest 2007; 131: 60-7.        [ Links ]18. Montes de Oca M, Talamo C, Halbert R, Pérez-Padilla R, López M, Muiño A,    et al. Health status perception and airfow obstruction in five Latin American    cities: the study. Respiratory Medicine 2009; 103: 1376-82.        [ Links ]19. Celli B. Chronic Obstructive Pulmonary Disease:    From Unjustifed nihilism to Evidence-based Optimism. Proc Am thorac Soc 2006;    3: 58-65.        [ Links ]20. Hallberg J, Dominicus A, Eriksson U, Gerhardsson de Verdier M, Pedersen    N, Dahlbäck M, et al. Interaction between Smoking and Genetic Factors in the    Development of chronic bronchitis. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 486-90.        [ Links ]21. Barnes P. Chronic Obstructive Pulmonary Disease.    N Engl J Med 2000; 343: 269-80.        [ Links ]22. Hogg J, Chu F, Utokaparch S, Woods R, Elliott M, Buzatu L, et al. The nature    of small-airway obstruction in chronic obstructive pulmonary disease. N Engl    J Med 2004; 350: 2645-53.        [ Links ]23. Brusselle G, Demoor T, Bracke K, Brandsma    C, Timens W. Lymphoid follicles in (very) severe COPD:beneficial or harmful?.    Eur Respir J 2009; 34: 219-30.        [ Links ]24. Feghali-Bostwick C, Gadgil A, Otterbein L, Pilewski J, Stoner M, Csizmadia    E, et al. Autoantibodies in Patients with chronic Obstructive Pulmonary Disease.    Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 156-63.        [ Links ]25. Cosio M, Saetta M, Agusti A. Immunologic    Aspects of chronic Obstructive Pulmonary Disease. N Engl J Med 2009; 360: 2445-54.        [ Links ]26. Rennard S. Looking at the Patient-Approaching the Problem of COPD. N Engl    J Med 2004; 350: 965-6.        [ Links ]27. Vestbo J, Anderson W, Coxson H, Crim C, Dawber F, Edwards L, et al. Evaluation    of COPD longitudinally to identify Predictive Surrogate End-points (ECLIPSE).    Eur Respir J 2008; 31: 869-73.        [ Links ]28. Anzueto A, Müllerova H, Locantore N, Hurst J, Wedzicha J, Vestbo J. Occurrence    And Descriptors Of Severe COPD Exacerbations in the ECLIPSE cohort. Am J Respir    Crit Care Med 181; 2010: A2388.        [ Links ]29. Spruit M, Watkins M, Edwards L, Vestbo J, Calverley P, Pinto-Plata V, et    al. Determinants of poor 6-min walking distance in patients with COPD: the ECLIPSE    cohort. Respiratory Medicine 2010; 104: 849-57.        [ Links ]30. Reilly J. COPD and Declining FEV1 - time to Divide and conquer?    N Engl J Med 2008; 359: 1616-8.        [ Links ]31. Celli B, Cote C, Marin J, Casanova C, Montes de Oca M, Méndez R,    et al. The body-mass index, air fow obstruction, dyspnea, and exercise capacity    index in chronic obstructive pulmonary disease. N Engl J Med 2004; 350: 1005-12.        [ Links ]32. Jones P, Quirk F, Baveystock C. A self-complete measure of health status    for chronic airfow limitation. The St George's Respiratory Questionnaire. Am    Rev Respir Dis 1992; 145: 1321-7.        [ Links ]33. Tkác J, Man P, Sin D. Systemic consequences    of COPD therapeutic. Advances in Respiratory Disease 2007; 1: 47-59.        [ Links ]34. Almagro P, López García F, Cabrera F, Montero L, Morchón D, Diez J, et    al. Comorbidity and gender-related differences in patients hospitalized for    COPD. The ECCO study. Respiratory Medicine 2010; 104: 253-9.        [ Links ]35. Zvezdin B, Milutinov S, Kojicic M, Hadnadejev M, Hromis S, Markovic M,    et al. Early Death in Patients Hospitalized With A Postmortem Analysis of Major    causes of COPD Exacerbation. Chest 2009; 136: 376-80.        [ Links ]36. Barnes P, Celli B. Systemic manifestations    and comorbidities of COPD. Eur Respir J 2009; 33: 1165-85.        [ Links ]37. Sevenoaks M, Stockley R. Chronic obstructive pulmonary disease, inflammation    and co-morbidity -a common inflammatory phenotype? Respir Res 2006; 7: 70.        [ Links ]38. Tashkin D, Celli B, Senn S, Burkhart D, Kesten    S, Menjoge S, et al. A 4-Year trial of tiotropium in chronic Obstructive Pulmonary    Disease. N Engl J Med 2008; 359: 1543-54.        [ Links ]39. Celli B, Decramer M, Kesten S, Liu D, Mehra    S, Taskin D. Mortality in the 4-Year trial of tiotropium (UPLIFT) in Patients    with chronic Obstructive Pulmonary Disease. Am J Respir Crit Care Med 2009;    180: 948-55.        [ Links ]40. Decramer M, Celli B, Kesten S, Lystig T, Mehra S, Tashkin D. Effect of    tiotropium on outcomes in patients with moderate chronic obstructive pulmonary    disease (UPLIFT): a prespecifed subgroup analysis of a randomised controlled    trial. Lancet 2009; 374: 1171-8.        [ Links ]41. Davies L, Calverley P. UPLIFTing care for chronic obstructive pulmonary    disease. Lancet 2009; 374: 1129-30.        [ Links ]42. Aaron A, Vandemheen K, Fergusso D, Maltais F, Bourbea J, Goldstein R, et    al. Tiotropium in combination with Placebo, Salmeterol, or Fluticasone–Salmeterol    for treatment of chronic Obstructive Pulmonary Disease: A Randomized trial.    Ann intern Med 2007; 146: 545-55.        [ Links ]43. Wedzicha J, Calverley P, Seemungal T, Hagan G, Ansari Z, Stockley R. The    Prevention of Chronic Obstructive Pulmonary Disease Exacerbations by Salmeterol/Fluticasone    Propionate or tiotropium bromide. Am J Respir Crit Care Med 2008; 177: 19-26.        [ Links ]44. Casaburi R, Zu-Wallack R. Pulmonary Rehabilitation    for Management of chronic Obstructive Pulmonary Disease. N Engl J Med 2009;    360: 1329-35.        [ Links ]45. Celli B. Update on the Management of COPD.    Chest 2008; 133: 1451-62.        [ Links ]46. Salpeter S, Ormiston T, Salpeter E. Cardioselective beta-blockers for chronic    obstructive pulmonary disease (Review). Cochrane Database of Systematic Reviews    2005, issue 4.        [ Links ]47. Cazzola M. B-Blockers Are Safe in Patients    with chronic Obstructive Pulmonary Disease, but Only with caution. Am J Respir Crit Care Med 2008; 178: 661-6.        [ Links ]48. Soyseth V, Brekke P, Smith P, Omland T. Statin use is associated with reduced    mortality in COPD. Eur Respir J 2007; 29: 279-83.        [ Links ]49. Cranston J, Crockett A, Moss J, Alpers J.    Domiciliary oxygen for chronic obstructive pulmonary disease. Cochrane Database    Syst Rev 2005; 4: cD001744.        [ Links ]50. Haidl P, Clement C, Wiese C, Dellweg D, Kohler D. Long-term oxygen therapy    stops the natural decline of endurance in COPD patients with reversible hypercapnia.    Respiration 2004; 71: 342-7.        [ Links ]51. Barnes P. Chronic Obstructive Pulmonary Disease.    N Engl J Med 2000; 343: 269-80.        [ Links ]52. Woods A, Stockley R. Unifying the genetics, comorbidities and management    of COPD. Therapeutic Advances in Respiratory Disease 2008; 2: 113-7.        [ Links ]  Recibido el 22 de enero de 2010, aceptado el 3 de noviembre de 2010. Correspondencia a: Dr. Rafael Silva O. Dos Norte 360, Talca. Fono: 71-413947 Fax: 71-413951 E-mail: rafaelsilvao@gmail.com



La enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) se proyecta como la tercera causa de muerte en el mundo en el año 20201. la prevalencia y el impacto de esta enfermedad sobre la población se espera aumente por el envejecimiento y el alza en las tasas de tabaquismo de la población, tanto en países desarrollados como subdesarrollados. la prevalencia mundial en la población general se estima en alrededor de 1%2 y en mayores de 40 años en 10%3. En chile, en la ciudad de Santiago, el estudio Platino4 demostró una prevalencia ajustada de 14,5%.

En Estados Unidos de norteamérica se ha descrito un aumento sostenido de la mortalidad por EPOC entre los años 1970 y 20025, lo que ha provocado creciente interés, en todo el mundo y en chile, por conocer más sobre esta enfermedad, con un aumento sustancial de la investigación en los últimos años, mejorando el conocimiento respecto las características clínicas, fsiopatológicas y, sobre todo, el disponer de nuevas herramientas terapéuticas para los pacientes portadores de EPOC.

Definición

La iniciativa GOLD (Global Iniciative for    Chronic Obstructive Lung Disease) ha definido EPOC como "una enfermedad    prevenible y tratable, con afectación sistémica extrapulmonar que puede contribuir    a la gravedad en algunos pacientes. El componente pulmonar se caracteriza por    una limitación al fujo de aire que no es completamente reversible y la limitación    al fujo de aire es por lo general progresiva y se asocia con una respuesta inflamatoria    pulmonar anómala a partículas o gases nocivos"6. GOLD    clasifica la severidad de los pacientes de acuerdo a la alteración del volumen    espirado del primer segundo (VEF1) (Figura 1)siendo    una defInición operacional con la ventaja de la simplicidad pero, como lo demuestra    una cohorte del estudio Eclipse7, el VEF1 no muestra la    heterogeneidad de esta enfermedad. Respecto la reversibilidad, tashkin8    mostró modificación de más de 12% del VEF1 respecto el basal, con    el uso de salbutamol más bromuro de ipatropio, en más de 50% de los pacientes    reclutados en su estudio clínico, con lo que, posiblemente, se está excluyendo    a casi la mitad de los pacientes portadores de EPOC en los protocolos de investigación.

   

Mortalidad por EPOC

Por años se consideró que los pacientes portadores de EPOC, específicamente aquellos con daño funcional avanzado, eran pacientes terminales a los que se les podía ofrecer pocas alternativas terapéuticas, con un pronóstico ominoso y una alta mortalidad a corto plazo. Esta mirada pesimista ha ido cambiando, entre otras razones, por las nuevas alternativas terapéuticas disponibles y por el mayor conocimiento de su patogénesis.

Por otro lado, no es fácil atribuir mortalidad    específica a EPOC, porque es distinto "morir de EPOC" que "morir    con EPOC". Se ha encontrado, al reanalizar algunos estudios clínicos, que    las discrepancias entre las causas originalmente adjudicadas por los autores    y las detectadas por comités independientes en algunos casos pueden llegar al    20%9, por lo que se recomienda tener siempre un comité independiente    al grupo investigador ,el que adjudicará la causa de muerte en los protocolos    EPOC10. De hecho, el primer protocolo de investigación que utilizó    esta metodología fue el estudio TORCH11. Este estudio encontró que    los pacientes portadores de EPOC fallecen por causa cardiaca en 27% y por causa    respiratoria, 35%. la mortalidad relacionada con EPOC fue 41,3%.

Respecto la mortalidad por EPOC, el estudio Platino II12, con datos presentados en el congreso Europeo de Enfermedades Respiratorias del año 2009, encontró que en pacientes estadio GOLD II, el odds ratio de mortalidad fue de 4,2. Este dato pone en discusión la intervención terapéutica temprana y agresiva para este grupo de pacientes.

Historia natural

Fletcher y Peto13 publicaron en 1977 un artículo clásico, que muestra el riesgo de las personas que fuman y las diferencias entre los que mantienen el habito tabáquico a través de los años, con deterioro progresivo del VEF1, respecto los que abandonan el tabaco (Figura 2). Hoy sabemos que el daño provocado por el cigarrillo en la vía aérea es precoz, con alteraciones moleculares, bioquímicas y funcionales antes de que aparezcan síntomas reconocidos por los pacientes14. Recientemente se ha demostrado que en los estadios tempranos de la enfermedad, específicamente en los estadios GOLD i, la alteración ventilación/perfusión es desproporcionadamente elevada en relación a la limitación del fujo aéreo, sugiriendo que en EPOC inicialmente se afecta la vía aérea pequeña, el parénquima y los vasos pulmonares, existiendo una mínima alteración espirométrica, por lo que las alteraciones del intercambio gaseoso se desarrollan precozmente15.



Actitud nihilista versus mirada optimista

Hay un sub-diagnóstico de EPOC, posiblemente por el bajo uso de espirometrías en atención primaria16, lo que sumado a un diagnóstico erróneo de 64%, detectado en un estudio realizado en cinco ciudades latinoamericanas17, más la sub-percepción de su enfermedad por parte de estos pacientes18, indica que el desafío es fomentar el conocimiento de la EPOC.

Celli19 nos ha enseñado, sobre la base de la evidencia actual, que una mirada nihilista es totalmente injustificada. EPOC no sólo es una enfermedad prevenible sino que también tratable. El enfoque actual es dejar de mirar esta enfermedad como exclusivamente pulmonar, enfocándola como una patología con importantes consecuencias sistémicas. Debemos agregar que hoy conocemos algunas intervenciones terapéuticas, que detallaremos más adelante, que impactan en mortalidad, en calidad de vida, en el número de exacerbaciones y en la capacidad de ejercicio. Por tanto, el futuro de esta enfermedad está marcado por el creciente conocimiento de su patogénesis, por el mayor conocimiento de sus distintos fenotipos y por el advenimiento de nuevas terapias.

Tabaquismo y EPOC

El habito tabáquico es un factor de riesgo primario para padecer EPOC, pero no todos los fumadores desarrollan la enfermedad. Hay susceptibilidad genética y hay factores exógenos involucrados20. En los fumadores susceptibles hay una prevalencia mayor de alteraciones de la función pulmonar y una mayor reducción anual del VEF1.Está demostrado que el humo del cigarrillo activa macrófagos y células epiteliales de la vía aérea desencadenando una cascada en la que participan factores quimiotácticos de los neutrófilos, que finalmente activan proteasas, dando lugar a un desbalance proteasas antiproteasas, que conduce al daño tisular que se observa en estos pacientes21.

Folículos linfoides y autoinmunidad

Hogg22 detectó en pacientes que abandonaron el hábito tabáquico entre 4 y 9 años antes, una vía aérea pequeña con importantes exudados inflamatorios e infiltración de la pared por células inflamatorias inmunes, innatas y adaptativas, formando folículos linfoides. El rol de estos folículos está en estudio. Se ha sugerido que pueden jugar un papel en la respuesta inmune de la vía aérea en el paciente con EPOC y un efecto protector sobre la colonización bacteriana presente en estos pacientes o podrían tener un efecto dañino si participaran en una respuesta autoinmune23. Se ha encontrado que EPOC está asociada con autoanticuerpos contra el epitelio de la vía aérea y contra las células endoteliales pulmonares. Esta es un área potencial de estudios para encontrar posibles terapias inmunomoduladores24. Sin embargo, aunque hay evidencia circunstancial indirecta y directa del rol de la autoinmunidad en la EPOC, no se ha establecido una relación causa-efecto y, como ya se comentó, se requieren más investigaciones para aclarar el rol de los folículos linfoides y la autoinmunidad en la patogénesis de EPOC25.

Fenotipos y caracterización clínica

Se han descrito 2 morfotipos clásicos: A) "Abotagados    azules" (blue bloater), caracterizados por presentar hipoxemia y,    eventualmente, retención de anhídrido carbónico, que habitualmente se complican    con hipertensión pulmonar y falla cardiaca derecha. Son pacientes tosedores    y expectoradores permanentes y b) "Sopladores rosados" (pink puffer)    caracterizados por alta frecuencia de caquexia, gases arteriales relativamente    conservados, con importante disnea y habitualmente con enfsema pulmonar26.

Estos dos fenotipos pueden representar diferentes manifestaciones sistémicas de la EPOC, pero también muchos pacientes con manifestaciones sistémicas, no tienen las características de estos morfotipos.

Está en curso el estudio Eclipse, que permitirá conocer con mayor detalle los distintos fenotipos de esta enfermedad, entregando información de biomarcadores y parámetros que indiquen progresión de la enfermedad e información genética, lo que significará conocer mejor la heterogeneidad de la EPOC27. Un reporte inicial de este estudio28 muestra que los pacientes con exacerbaciones severas de EPOC tienen enfermedad más avanzada, mayor alteración de calidad de vida y sufren más depresión. Otro reporte de esta cohorte29 muestra que pacientes que caminan menos de 350 metros en el test de marcha de 6 minutos tienen más enfsema en la tomografía computada de tórax, más depresión y mayor disnea.

La iniciativa GOLD6 caracteriza a    los pacientes EPOC por la limitación al fujo aéreo, específicamente por el VEF1.    Se ha sugerido que este parámetro no muestra una vista panorámica de la complejidad    del EPOC. Aun más, un editorial de new England Journal of Medicine30    ha manifestado que "el VEF1 no captura ni comunica la heterogeneidad    de la EPOC", afirmación refrendada por la cohorte ECLIPSE7.    Por lo anterior se ha descrito un sistema simple de clasificación multidimensional,    llamado bODE, que incluye el índice de masa corporal, el grado de obstrucción    dado por el VEF1, el grado de disnea y los metros caminados en el    test de marcha de 6 minutos (Figura 3). Este índice es mejor    que el VEF1 en predecir el riesgo de muerte en pacientes con EPOC    y ha permitido caracterizar mejor a pacientes en estadios GOLD III y IV, respecto    su evolución clínica31.



También se ha demostrado que no hay correlación entre el nivel de VEF1 y la calidad de vida relacionada con la salud. Hay varios instrumentos para medir esta variable. El más utilizado es el cuestionario de Saint George (SGRQ), instrumento auto-administrado y supervisado que contiene 3 dominios: síntomas, actividad e impacto32 y es de gran utilidad para medir la repercusión clínica de las terapias sobre la calidad de vida.

Comorbilidades y consecuencias sistémicas

Una proporción importante de los pacientes con EPOC presentan alteraciones extra pulmonares. En EPOC avanzada es común la pérdida de peso y la caquexia. también se observa, en mayor proporción respecto población de edad similar, una disminución de la masa muscular y mayor frecuencia de comorbilidades como osteoporosis, insuficiencia cardiaca, enfermedad cardiaca isquémica, accidente vascular cerebral, depresión y cáncer33. Un estudio español34, mostró en pacientes con EPOC exacerbado una alta frecuencia de hipertensión arterial, de insuficiencia cardiaca y de diabetes mellitus. Otro estudio35 encontró que la causa de muerte en pacientes EPOC exacerbados era insuficiencia cardiaca en 37% y que sólo 14% fallecía por insuficiencia respiratoria secundaria a EPOC.

La teoría más aceptada respecto a la respuesta inflamatoria pulmonar anómala, es la llamada "amplificación de la respuesta fsiológica"  que se observa frente a estímulos inflamatorios, por ejemplo, el humo del cigarrillo. Por razones aún desconocidas, el equilibrio daño/reparación se torna aberrante, amplifcándose y persistiendo a pesar de abandonar el hábito22. Esto sugiere que la inflamación crónica que ocurre en la EPOC pudiera estar asociada a un mecanismo de auto perpetuación.

Otra teoría es el fenómeno de  "derramamiento"   del proceso inflamatorio de la vía aérea, parénquima y circulación pulmonar    sobre la circulación sistémica. Mediadores inflamatorios y productos del estrés    oxidativo pulmonar son liberados en la circulación sistémica a través de la    circulación pulmonar pre-activando a los leucocitos de la sangre periférica36.    Sin embargo, para otros autores, las manifestaciones pulmonares de la EPOC son    una forma más de la expresión de un estado inflamatorio "sistémico", con múltiple    compromiso orgánico37, concluyendo que la EPOC no es una enfermedad    sistémica, pero que tiene importantes consecuencias sistémicas.

Nuevos conocimientos en terapia farmacológica

En los últimos años ha aparecido mucha investigación    farmacológica en EPOC, cada uno con importante número de pacientes y con diferentes    objetivos primarios, los dos "mega-protocolos" que han dado lugar a un importante    número de análisis y publicaciones posteriores, son TORCH (Towards a Revolution    in COPD Health) y UPliFt (Understanding Potential Long-Term Impacts on    Function with Tiotropium).

TORCH11 es un protocolo de 3 años, aleatorio doble ciego, que comparó futicasona más salmeterol contra placebo o futicasona o salmeterol, por separado, todos inhalados, y su objetivo primario era mortalidad. no se demostró impacto sobre la mortalidad, pero hubo disminución del número de exacerbaciones anuales en el grupo tratado con futicasona/salmeterol. Sin embargo, se observó un aumento de neumonías en los grupos tratados con futicasona y futicasona/salmeterol.

UPLIFT38 es un protocolo de 4 años,    aleatorio doble ciego, que comparó tiotropio inhalado o placebo, contra la terapia    habitual (menos anti-colinérgicos inhalados) y su objetivo primario era impactar    sobre la velocidad de declinación anual del VEF1. Se demostró que    la terapia con tiotropio se asocia a mejora en la función pulmonar, en calidad    de vida y presentan menos exacerbaciones, pero no se encontró reducción en la    velocidad de declinación del VEF1. no se encontraron efectos cardiovasculares    asociados ni mayor incidencia de neumonías. En un análisis posterior39    se encontró que los pacientes tratados con tiotropio tenían un "hazard ratio"    de mortalidad de causa respiratoria y cardiaca de 0,86 comparado con la terapia    habitual. los autores concluyen que tiotropio se asocia con una disminución    de la mortalidad en pacientes con EPOC.

Decramer publicó recientemente un artículo40    que analiza un sub grupo del protocolo UPLIFT: pacientes con EPOC moderado    (VEF1 post broncodilatador entre 50 y 70%), encontrando que tiotropio    reduce el número de exacerbaciones, mejora el estado de salud y se asocia con    una pequeña disminución de la mortalidad por todas las causas, comparado con    placebo. Por la baja incidencia de mortalidad, la diferencia no resultó estadísticamente    significativa. Esto es relevante, ya que ha puesto en discusión elbeneficio    del inicio temprano de la terapia farmacológica en pacientes con EPOC, como    se analiza en una reciente editorial41.

También está el estudio    OPTIMAL42, con un año de seguimiento, que comparó el uso de futicasona/salmeterol    más tiotropio (llamada "triterapia") con tiotropio en monoterapia, todos inhalados.    Se demostró que triterapia no disminuye el número de exacerbaciones anuales    pero mejora la función pulmonar, la calidad de vida y la tasa de hospitalización    en EPOC moderados y severos.

Finalmente, aparece el estudio INSPIRE43 que compara tiotropio y futicasona/salmeterol respecto la disminución de exacerbaciones EPOC, no encontrando diferencias significativas entre ambas terapias, en la variable señalada.

Rehabilitación pulmonar

la rehabilitación pulmonar tienebeneficios probados en el manejo de los pacientes portadores de EPOC. Esta es la intervención que posiblemente tiene más impacto en la calidad de vida, junto con el abandono del hábito tabáquico y la promoción del buen uso de los fármacos. tiene impacto en la desensibilización central de la disnea, disminuye la ansiedad y la depresión, reduce la hiperinfación dinámica y mejora la función del músculo esquelético44. En las guías GOLD6 se recomienda agregar desde el estadio II y celli45, en su algoritmo de manejo (Figura 4), recomienda considerar la rehabilitación pulmonar cuando se detecta bODE 3 en un paciente con EPOC.



Figura 4. Algoritmo esquemático para el manejo de pacientes con EPOC. Adaptado con permiso de referencia 45.

Terapias farmacológicas no respiratorias

Está demostrado que el uso de beta bloqueadores cardioselectivos reduce el riesgo de muerte por hipertensión arterial, insuficiencia cardiaca y enfermedad coronaria en pacientes con EPOC46.

El uso de estos medicamentos no provoca efectos adversos sobre la función pulmonar o sobre los síntomas respiratorios comparados con placebo en pacientes con EPOC, sin embargo, deben ser usados en dosis bajas y titulación progresiva, vigilando función pulmonar y síntomas respiratorios47.

Se ha demostrado que el uso de estatinas en pacientes con EPOC se asocia a mejor sobrevida después de una exacerbación, independiente que el paciente sea portador de enfermedad isquémica cardiaca48. Sin embargo, todos estos efectos pleiomórficos de las estatinas requerirán estudios prospectivos controlados, especialmente para ver los efectos sobre las complicaciones sistémicas y las comorbilidades36.

Oxigenoterapia

Una revisión basada en los resultados de 6 estudios clínicos aleatorios y controlados mostróbeneficios de la oxigenoterapia domiciliaria (OD) sobre la mortalidad, en un grupo seleccionado de pacientes con EPOC e hipoxemia severa, es decir, presión arterial de oxígeno (PaO2), menor de 55 mmHg49. la OD debe ser prescrita por lo menos 15 horas al día, aunque algunos autores consideran que el uso de 24 horas pudiera ser másbeneficioso. OD no parece mejorar la sobrevida en pacientes con hipoxemia leve o moderada o en aquellos que presentan desaturación arterial de oxígeno sólo nocturna. OD también redujo el número de hospitalizaciones, mejoró la capacidad de ejercicio y la calidad relacionada con la salud50.

El futuro

El desafío es encontrar una terapia farmacológica que impacte en la mortalidad específica por EPOC. Posiblemente el camino es encontrar antagonistas efectivos de los mediadores y de las proteasas o drogas antinflamatorias51. Se ha investigado antioxidantes, inhibidores de fosfo-diesterasa 4, de leucotrienos b4, de factor necrosis tumoral alfa y de metaloproteinasas, entre otros, encontrando efectos sobre la declinación del VEF1, menos exacerbaciones y mejoría en calidad de vida, pero sin impacto en la mortalidad por EPOC52.

Finalmente, quedan algunas preguntas: ¿Por qué sólo algunos fumadores desarrollan EPOC clínicamente significativo?, ¿Por qué hay gran heterogeneidad en la presentación de EPOC?, ¿cuáles vías patogénicas son críticas y como pueden ser moduladas terapéuticamente?, ¿Por qué la enfermedad continúa progresando después de la cesación tabáquica?, ¿cómo el daño pulmonar que caracteriza la EPOC puede ser revertido? Estudios futuros nos darán estas respuestas.

Por otro lado, hoy sabemos que los nuevos tratamientos sólo afectan una parte de esta compleja enfermedad. la comprensión, en el futuro, de las variantes fenotípicas y las asociaciones genéticas permitirán el diseño de grandes ensayos clínicos centrados en estos puntos. Además, como los polimorfsmos genéticos pueden dictar la respuesta al tratamiento, es evidente que la caracterización genotípica de estos pacientes será clave para manejar la EPOC en el futuro.

Conclusión

la EPOC es una enfermedad multidimensional con    un importante componente inflamatorio. Hoy tenemos avances importantes en terapia    farmacológica con los mega-protocolos publicados. tenemos nuevas herramientas    terapéuticas no farmacológicas que tienen un importante impacto en estos pacientes    y claramente la rehabilitación debe estar dentro de los programas terapéuticos    de EPOC. El gran desafío futuro es tener terapias que impacten sobre la mortalidad    por EPOC. Por tanto, no hay razón para tener una actitud nihilista al enfrentar    a estos pacientes, claramente hay que ser optimista. Hay evidencia para ello    en este nuevo siglo.

 