https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000100020
II Congreso Chileno de Salud Pública

Rev Med Chile 2011;    139: 128-129

CRÓNICA

 

II    Congreso Chileno de Salud Pública 

II    Chilean Congress of Public Health

 

Se realizó en noviembre    de 2010 en Santiago de Chile, con 600 asistentes. Fue organizado por la Escuela    de Salud Pública de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, en colaboración    con el Ministerio de Salud, la Organización Panamericana de la Salud y Conicyt.    El tema central fue "La salud pública en el Bicentenario: una agenda    renovada ante el cambio de época". Se expusieron 350 trabajos de investigación.    Las presentaciones estuvieron a cargo de investigadores, profesionales y estudiantes    de Chile, México, Cuba, Brasil, Venezuela, Argentina y Alemania. Se abarcó más    de una decena de áreas temáticas, destacando salud mental, globalización, salud    de los trabajadores, métodos estadísticos, epidemiología, políticas y gestión    de salud, medioambiente y otros.

Los resúmenes presentados    fueron seleccionados por un comité con académicos de las Universidades Católica    de Chile, de Tarapacá, de Antofagasta, de Valparaíso, de Santiago, Mayor, de    La Frontera y de la Universidad de Chile. Se premió como mejor trabajo en la    categoría de exposición oral a "Percepción del riesgo y beneficio sobre    el cigarrillo y su relación con el tabaquismo adolescente",    de los autores Yerko Molina y Paula Repetto. En la categoría "posters"    fue distinguido "Calidad bacteriológica de merluzas frescas comercializadas    en el mercado fluvial de Valdivia", de autoría de Catherine Garay, Mónica    Sáez y Rafael Tamayo.

La ceremonia inaugural    fue encabezada por la Subsecretaría de Salud Pública, Dra. Liliana Jadue, acompañada    por el Rector de la Universidad de Chile, Profesor Víctor Pérez, la Decana de    la Facultad de Medicina, Dra. Cecilia Sepúlveda y el Director de la Escuela    de Salud Pública y Presidente del Congreso, Dr. Giorgio Solimano. Hubo representantes    del sector público y privado de salud y de las once instituciones que conformaron    el Comité Científico.

La Subsecretaría    de Salud Pública, Dra. Liliana Jadue, expresó que este congreso se plantea "como    una nueva oportunidad de sumar esfuerzos y voluntades para continuar haciendo    grande a nuestra salud pública, como lo fue ayer y lo sigue siendo hoy".    Destacó que este evento "ya comienza a formar parte de la agenda país",    valoró que se ponga el acento en la capacidad de realizar investigación organizada    e independiente en salud pública, traspasando las capacidades del Estado y de    las universidades en la generación de conocimiento e inteligencia aplicada en    salud. Puntualizó que "Esto nos lleva a hacer un justo reconocimiento a    quienes, muchas veces, deben realizar grandes esfuerzos para conseguir resultados    modestos, pero con un gran potencial de aplicación".

El Presidente del    Congreso, Dr. Giorgio Solimano, sostuvo que la Salud Pública en nuestro país    es depositaría de una valiosa historia, que refuerza la necesidad de continuar    trabajando por mejorar las condiciones de salud de la población, adaptándonos    a una realidad social, cultural, económica y epidemiológica siempre cambiante.    Este quehacer "sólo es concebible a través de la conjunción de esfuerzos    entre quienes, desde las más diversas disciplinas y ámbitos de acción, tenemos    mucho que aportar". Hizo un análisis crítico de la situación de la investigación    en salud pública en el país, refiriéndose a las principales dificultades para    su desarrollo. Mencionó los problemas de financiamiento, por escasez de recursos    o por su orientación hacia otros tipos de investigación; los obstáculos para    constituir equipos de investigación; la carencia de un sistema de registro y    administración de la información e indicadores de salud accesible para los investigadores;    problemas para conformar alianzas y vínculos entre distintos grupos y falta    de tiempo para investigar. "A ello se suma una débil valoración social    de la salud pública y cierta incomprensión de la importancia de la investigación    en este campo por parte de los tomadores de decisión". Resaltó el aporte    que programas como el Doctorado en Salud Pública, que dicta la Universidad de    Chile, representan para la formación    de investigadores de alto nivel en el país.

El Ministro de    Salud, Dr. Jaime Mañalich, dio una charla sobre "Desarrollo y perspectiva    de la salud en Chile: Los retos del bicentenario". Sostuvo que las    reformas que ha emprendido nuestro país en los últimos años "han sobre    tecnificado y sobre mecanizado el quehacer de la medicina. Tenemos que volver    a la figura del esfuerzo sanitario público como bien de apropiación de todos    y para eso necesitamos propuestas concretas". Destacó que se necesitan    sugerencias de políticas efectivas "en el sentido de que conduzcan a resultados".

El Presidente de    la Federación Mundial de Asociaciones de Salud Pública, Paulo Buss, habló sobre    "Los desafíos para la salud pública contemporánea en tiempos de cambio".    Defendió el rol del Estado como el principal actor institucional de la salud    pública, señalando que bajo su liderazgo debiera estar el abordaje de los determinantes    sociales.

El Presidente del    Centro de Salud y Política Social de Estados Unidos, Stephen Isaacs, analizó    la reforma sanitaria en ese país, calificándola "un paso importante, pero    no suficiente". Enumeró los intentos de distintos Presidentes estadounidenses    por aumentar la cobertura de los seguros médicos y concluyó que "la estridente    oposición a la reforma sanitaria obstaculizó todos los esfuerzos en pro de un    cambio significativo y Estados Unidos siguió siendo el único país industrializado    sin cobertura de seguro médico universal o casi universal".

Dr.    Giorgio Solimano C.