https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400003
Cáncer gástrico sin compromiso ganglionar linfático (pN0): características demográfico-patológicas y factores pronósticos

Rev    Med Chile 2011; 139: 432-438

ARTÍCULO    DE INVESTIGACIÓN



Cáncer    gástrico sin compromiso ganglionar linfático (pN0): características demográfico-patológicas y factores pronósticos

Prognostic  factors for gastric cancer without lymph node involvement

 



Oscar    Tapia E., Miguel Villaseca H., Enrique Bellolio J., Juan Carlos Araya O., Juan    Carlos Roa S.

Departamento    de Anatomía Patológica. Facultad de Medicina. Universidad de La Frontera. Temuco,    Chile. Scentifical and Technological Bioresources Nucleus (BIOREN).

Dirección para correspondencia

Background:    The absence of lymph node involvement (N0) in gastric cancer is associated with    a better survival. However some N0 gastric tumors still have a bad prognosis.    Aim: To study demographic and morphological variables associated    with prognosis in N0 gastric carcinoma. Material and Methods: Review    of pathologica records of a regional general hospital, identifying patients    with a N0 gastric cancer surgically excised between 1986 and 2003. Results:    In the study period, 459 gastrectomies were performed for gastric cancer and    in 32%, the tumor was devoid of lymph node involvement. These later patients    were followed for a median of 64 months with a 71% fve years actuarial survival.    Bivariate analysis identifed age, tumor size, gastric wallinfiltration, pathological    type according to Lauren and Ming, lymphovascular involvement, number of lymph    nodes excised and TNM stage as prognostic values Multivariate analysis disclosed    the level of gastric wallinfiltration, the presence of a poorly differentiated    tumor, lymphatic vascular involvement, number of excise lymph nodes and tumor    size as independent prognostic factors. Conclusions: N0 gastric tumors    are found in 32% of gastrectomies for gastric cancer and have a 71% fve years    actuarial survival. Gastric wallinfiltration, pathological degree of differentiation    tumor size and lymphovascular involvement are independent prognostic factors.

Key    words: Gastrectomy; Risk factors; Stomach neoplasms; Survival.



 

Se    encuentra ampliamente documentado en la literatura que el nivel deinfiltración    tumoral en la pared gástrica (pT) y compromiso ganglionar linfático (pN) son    de los factores pronósticos independientes más importantes en la supervivencia    (SV) de pacientes operados por cáncer gástrico (cG). De esta manera, en sujetos    sin compromiso ganglionar linfático (pN0) la probabilidad de recurrencia es    significativamente menor que en pacientes con metástasis linfáticas (N+), mientras    que la supervivencia global es significativamente mayor en pacientes N01-7.

Sin    embargo, a pesar de estas consideraciones, en algunos casos de cG pN0 el tumor    presentará un comportamiento biológico distinto, con tendencia a la recurrencia    local y pobre pronóstico. con la finalidad de explicar este errático comportamiento    de algunos carcinomas gástricos pN0, autores han realizado estudios enfocados    a la identificación de variables clínicas y morfológicas asociadas al pronóstico    de pacientes resecados por cG pN0 con intención curativa (R0), demostrando ellos    entre los principales factores relacionados al pronóstico el tamaño tumoral,    nivel deinfiltración    parietal, grado de diferenciación histológico e invasión linfovascular, entre    otros; mientras que los resultados son contradictorios en cuanto a la importancia    pronóstica de la edad, género, localización tumoral y tipo de resección efectuada    (gastrectomía subtotal vs total)1-10.

El    objetivo de este estudio fue comparar las características clínico-patológicas    de pacientes con cG pN0 y N+ junto con determinar la existencia de asociación    de estas variables con la SV de pacientes resecados por cG pN0.

Material    y Método

Diseño    del estudio

Estudio    de cohorte histórica o retrospectiva.

Marco

Se    recogieron los datos provenientes de pacientes diagnosticados de cG en la Unidad    de anatomía Patológica del Hospital Hernán Henríquez Aravena de la ciudad de    Temuco entre enero de 1986 y diciembre de 2003.

Pacientes

Se    incluyeron todos los casos de gastrectomías por cG diagnosticados de forma consecutiva    en el período e institución antes señalados, en los cuales se realizó únicamente    tratamiento quirúrgico con disección ganglionar extendida (D2). El seguimiento    de los casos se realizó mediante el estudio de las historias clínicas y certifcados    de defunción obtenidos del Registro civil e Identifcación.

Criterios    de exclusión

fueron    excluidos aquellos sujetos sin indicación quirúrgica por enfermedad avanzada    o condiciones clínicas del paciente, casos sometidos sólo a laparotomía exploradora    por enfermedad diseminada, pacientes sometidos a cirugías paliativas y casos    que recibieron tratamientos adicionales a la cirugía (27 pacientes). Se excluyeron    del análisis de SV pacientes que fallecieron en los 30 días posteriores a la    cirugía, considerados como mortalidad perioperatoria (figura 1).

  

Protocolo    de procesamiento

En    este período, el procesamiento de las piezas quirúrgicas de gastrectomía fue    realizado en forma uniforme a través de la apertura, extensión y fijación de    la pieza quirúrgica en planchas de parafina sólida, con un examen macroscópico    diferido. El examen microscópico consideró el estudio del tumor, ganglios linfáticos    y ambos bordes de sección quirúrgicos (proximal y distal). Tumores avanzados    fueron examinados mediante múltiples secciones representativas mientras que    lesiones incipientes fueron muestreadas en su totalidad con el objeto de determinar    el máximo nivel deinfiltración en la pared gástrica.

Examen    ganglionar linfático

La    búsqueda de ganglios linfáticos fue realizada con la muestra en fresco, identificándose    los respectivos grupos ganglionares y posterior fijación en formalina. Todos    lo ganglios linfáticos fueron seccionados en su eje mayor, seleccionándose una    muestra representativa y teñidos con hematoxilinaeosina.

Variables    de interés

De    acuerdo al PN se obtuvieron los siguientes grupos: 1) Pacientes sin metástasis    ganglionar (pN0) y 2) Pacientes con metástasis ganglionar (N+). La variable    resultado fue SV, medida en meses posterior a la cirugía.

Plan    de análisis

Utilizando    los paquetes estadísticos Epinfo 6.0 y Stata 9.0, se realizó un análisis exploratorio    de los datos, lo que determinó la necesidad de categorizar algunas variables    continuas según su distribución: Edad (menores de 65 años e igual o mayores    de 65 años), tamaño tumoral (menores de 40 mm e igual o mayores de 40 mm) considerando    para su categorización el eje longitudinal mayor, localización tumoral (categorizada    en tres tercios: superior [cardial y subcardial], medio [cuerpo] e inferior    [antral y pilórico)] acorde con las normas de la sociedad japonesa (en aquellos    casos de tumores con compromiso de más de un segmento se categorizaron como    difusos), tipo macroscópico (categorizada según la clasi-fcación macroscópica    de la sociedad japonesa de gastroenterología endoscópica para tumores incipientes    y según la clasificación de bormann para tumores avanzados), nivel deinfiltración    (categorizado según el estadio pT de la 7º edición de la american Joint committee    of cancer (aJcc) para cG), grado de diferenciación histológica (categorizado    en bien, moderado y poco diferenciado), prevaleciendo para su categorización    el menor grado de diferenciación presente en el tumor, compromiso ganglionar    linfático (dico-tomizado en positivos [N+] o negativos [pN0]), tipo de resección    quirúrgica (gastrectomía subtotal y total), número de ganglios linfáticos resecados    (categorizados en menos de 15, 15-30 y más de 30 ganglios linfáticos resecados)    y estadio TNM de acuerdo a la 7º edición aJcc para cG. Variables morfológicas    tales como tipo histológico según Lauren y Ming fueron clasificados en base    a las definiciones ya establecidas en la literatura. Para el análisis multivariado    grado de diferenciación fue categorizado en tumores bien-moderadamente y poco    diferenciados mientras que para nivel de infiltración en pT1-pT2 y pT3-pT4.

Sesgos

Se    minimizó el sesgo de clasificación mediante la comprobación de los datos por    investigadores independientes (OTE, JcR, MV y Jca).

Tamaño    de la muestra

No    se realizó estimación de tamaño de la muestra pues se trabajó con la totalidad    del universo de pacientes con cg sometidos a gastrectomía en el período e institución    antes señalados.

Métodos    estadísticos

Se    aplicó estadística descriptiva con cálculo de medidas de tendencia central y    extrema; y estadística analítica, aplicando c2    de Pearson y exacto de fisher para comparación de variables categóricas; T-Student    para comparación de promedios en variables continuas; confección de curvas de    SV de Kaplan-Meier y ulterior comparación de estas por medio de la aplicación    de Log-rank test. finalmente, se realizaron modelos de regresión logística para    determinación de fuerza de asociación con cálculo de odds ratio (OR)    y sus respectivos intervalos de confanza de 95% (Ic 95%).

Resultados

De    acuerdo con los criterios de inclusión, en el período antes señalado se realizaron    459 gastrecto-mías por cG; de las cuales se verifcaron 147 casos (32%) de cG    pN0 y 312 casos (68%) de cG N+.

El    promedio de edad para cG pN0 y N+ fue 60,5 ± 11,9 y 59,8 ± 11,9    años respectivamente (p = NS). Para los casos pN0, 65% (96) de los pacientes    eran de género masculino, sin verificarse diferencias estadísticas significativas    con el grupo N+ (Tabla 1). El promedio de ganglios linfáticos    resecados para tumores pN0 y N+ fue 27,4 y 32,3 ganglios respectivamente (p    = NS).

  



Al    comparar ambos grupos se constataron diferencias estadísticamente significativas    en las variables tamaño tumoral (< 40 mm), grado de diferenciación histológico    (tumores bien diferenciados), tipo histológico según Lauren (variante intestinal)    y Ming (variante expansiva), nivel deinfiltración (pT1-pT2) y estadio TNM (estadio    I y II) en tumores N- (Tabla 1).

La    mediana de seguimiento fue de 64 meses (1 a 206) y 23 meses (1 a 194) para el    grupo de cG pN0 y cG N+ respectivamente (p < 0,0001). La SV global actuarial    observada a 5 y 10 años para tumores pN0 fue 71% y 61% respectivamente, mientras    que para tumores N+ fue de 33% y 30% a 5 y 10 años respectivamente.

Al    aplicar análisis bivariados en el grupo de cg pN0 se constató asociación entre    SV para las variables detalladas en la Tabla 2: grupo etario    (p = 0,002), tamaño tumoral (p = 0,01), nivel deinfiltración (p = 0,0001), grado    de diferenciación histológico (p = 0,03), tipo histológico según Lau-ren (p    = 0,04) y Ming (p = 0,001), compromiso linfovascular (p = 0,001), número de    ganglios linfáticos resecados (p < 0,0001) y estadio TNM (p < 0,0001).    El análisis multivariado permitió verificar como variables asociadas a la SV    en pacientes con cG pN0 al nivel deinfiltración tumoral, grado de diferenciación    en su variante poco diferenciada, recuento <15 ganglios resecados, compromiso    vascular linfático y tamaño tumoral ≥    40 mm. (Tabla 3).

  

Discusión

Se    encuentra ampliamente documentado en la literatura el impacto pronóstico del    compromiso ganglionar linfático tanto en la recurrencia como SV de pacientes    resecados por cG, presentando pacientes con cG N+ mayor tasa de recurrencia    y menor SV que pacientes pN0, verifcando en nuestra serie una SV actuarial global    a 5 años para tumores pN0 y N+ de 71% y 33% respectivamente (p < 0,0001)1-7, 11. La SV reportada a 5 años para pacientes con cG pN0 alcanza hasta    90%, describiendo algunos autores que estos casos tendrían características clínico-morfológicas    y un comportamiento biológico similar a tumores gástricos incipientes; es por    ello que la identificación de variables pronósticas en pacientes con cG pN0    sometidos a cirugía curativa (R0) adquiere vital importancia, de manera de identificar    a aquellos pacientes que presentaran un comportamiento biológico distinto al    esperado y que por lo tanto, se beneficiarían de terapias complementarias a    la cirugía1 6,12. En este sentido, trabajos han identificado    a variables como el tamaño tumoral, nivel deinfiltración parietal, grado de    diferenciación histológico, invasión linfovascular y tipo de resección asociados    a la SV y recurrencia de la enfermedad1-5,7-10.

Al    igual que lo publicado por otros autores, en nuestra serie el análisis bivariado    para el grupo de pacientes con cG pN0 demostró como factores asociados a peor    SV el tamaño tumoral (≥ 40 mm), grupo etario ≥    de 65 años, nivel deinfiltración tumoral en la pared gástrica (pT3-pT4),    grado de diferenciación histológico en su categoría poco diferenciado, tipo    histológico según Lauren (variante difuso) y Ming (varianteinfiltrativo), presencia    de compromiso linfovascular y estadio TNM6,11, 13-16.    Por el contrario, no encontramos asociación estadística significativa con SV    de acuerdo a la localización tumoral y tipo de resección quirúrgica realizada;    esto último probablemente explicado    por la heterogeneidad muestral producto de la inclusión en otras series    tanto de sujetos con y sin disección ganglionar extendida (D2) producto    del tipo de cirugía realizada según la localización tumoral,    resultando por lo tanto, una proporción de ellos con un número    de ganglios linfáticos examinados menos que óptimo para una adecuada    etapifcación pN y el consiguiente sesgo en la categorización11,13,17.

  



La    importancia pronóstica como factor independiente del tamaño tumoral es todavía    contro-versial, por un lado algunos autores demuestran en sus trabajos que esta    variable se encuentra estrechamente relacionada con los 2 principales factores    pronósticos independientes en cG: nivel de infiltración y metástasis linfática,    por lo que carece de valor pronóstico independiente; mientras que por otro lado,    Kim et al demostraron en su estudio multivariado de pacientes con cG pN0 la    importancia pronóstica del tamaño tumoral (≥ 50 mm) presentando un riesgo    aumentado de hasta 1,5 veces comparado con tumores menores de 50 mm. Del mismo    modo, en nuestra serie, tumores ≥    40 mm presentaron un OR de 1,89 (Ic 95%: 1,41-2,54; p = 0,01)6,11,13,16.

El    compromiso linfovascular se demostró en el 23% de los cG pN0, fuctuando su presencia    entre 10% y 33% en los distintos trabajos publicados; esta resultó ser un importante    predictor pronóstico independiente en sujetos con tumores pN0, presentando los    sujetos con compromiso linfo-vascular hasta 1,76 veces mayor riesgo de fallecer    comparados con los cG pN0 que no presentaban compromiso linfovascular (Ic 95%:    1,2-2,8; p = 0,01), al igual que lo reportado por Lee et al6,9,13,17.

Por    otro lado, si bien se ha demostrado el impacto pronóstico del compromiso tumoral    perineural en neoplasias malignas de otras localizaciones, en cG la información    es escasa y controversial; verifcando en nuestro serie su presencia en 12% de    los casos y careciendo de valor pronóstico en el análisis multivariado, al igual    que lo reportado por Kooby et al13,18-22.

Como    se ha mencionado, el nivel de infiltración tumoral en la pared gástrica (pT)    es otro de los predictores pronósticos más relevantes en pacientes resecados    por cáncer gástrico (cG); verificando en nuestro grupo que el nivel deinfiltración    tumoral permanece como una de las principales variables pronósticas para sujetos    con cG N-, presentando un OR de 6,48 (Ic 95%: 2,52-10,21; p < 0,0001).

Finalmente,    es importante mencionar dos elementos trascendentales al momento de realizar    la etapificación según compromiso ganglionar: primero, se requiere de un adecuado    recuento gan glionar que permita evitar etapifcar incorrectamente a un paciente    como PN0 debido al examen de un númeroinsuficiente o no representativo de ganglios    linfáticos, hecho que se demuestra en este estudio en el analisis bi y multivariado,    al observar una menor SV en el grupo de pacientes con recuento de ganglios resecados    < 15, explicado por incluir este grupo con alta probabilidad falsos pN0 atribuibles    al número insuficiente de ganglios examinados; y segundo, el cuidadoso examen    histopatológico de los linfonodos que le permita al anatomo-patólogo concluir    que los ganglios linfáticos no están comprometidos debiendo para ello realizar    cortes histológicos, técnicas histoquímicas o de inmunohistoquímica adicionales    según corresponda en cada caso. En nuestro trabajo el promedio de ganglios linfáticos    resecados para tumores pN0 fue 27,4 con un rango de 11-68 ganglios linfáticos;    realizándose tinciones con hematoxilina-eosina de rutina en todos los casos,    cortes adicionales y tinciones histoquímicas especiales para mucinas (PaS y    azul alcián) en forma aislada y no siendo necesario realizar técnicas de inmunohistoquímica.