https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800015
El movimiento de la medicina basada en evidencia de la medicina basada en la evidencia: Alcances conceptuales y teóricos

Rev Méd Chile 2005; 133: 977-982          

Medicina Basada en Evidencia

 

El movimiento de la medicina          basada en evidencia de la medicina basada en la evidencia: Alcances          conceptuales y teóricos 

Evidence based medicine: Theoretical          and conceptual issues

 

 

Paula Bedregal G1, Carlos          Cornejo A2.

1Departamento de Salud Pública,          Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. 2Escuela          de Psicología, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile

Dirección          para correspondencia 

  Evidence based decision making in medicine          is, nowadays, a movement with political and practical implications. This          article performs a historical description of evidence based medicine and          its underlying conceptual and philosophical premises. An open dialogue          to recognize the diverse sources of evidence that modify clinical practice          is proposed, to improve decision making in this field.   (Key-words: Evidence-Based Medicine;          Decision making; Philosophy, medical)   Durante las          últimas décadas ha surgido con fuerza          un movimiento en medicina, que enfatiza la importancia de basar la toma          de decisiones médicas en «evidencia». Así, la Medicina          Basada en la Evidencia (MBE) ha sido reconocida como una de las ideas          más influyentes durante 20011. Afirmaciones centrales          de la MBE son, que existe un cúmulo de evidencias científicas que          deben ser la base de la práctica clínica y que las prácticas          clínicas y en poblaciones deben someterse al análisis científico2.           Este movimiento también ha influido          en el ámbito político a través de las llamadas «políticas          basadas en evidencia»3. Sin embargo, Friedman4          sugiere que para la práctica política lo relevanteno          es que las políticas estén «basadas en ciencias» sino          más bien que las decisiones políticas consideren la información          científica de alta calidad, ya que se basan en un conjunto de conocimientos          científicos y no científicos.  Dados el éxito de este movimiento          y sus visibles repercusiones en la toma de decisiones clínicas y de políticas          públicas, resulta importante pensar en los fundamentos teóricos          que sostienen a la MBE. Para esto, realizaremos una breve descripción          histórica del movimiento en la medicina, analizaremos el problema conceptual          de «la evidencia» y algunos presupuestos filosóficos subyacentes.           Orígenes históricos de la Medicina Basada          en Evidencia. La MBE tuvo sus orígenes a mediados del siglo XIX, en          París. En aquel entonces, se producía un interesante debate cultural entre          los defensores de la medicina como arte y la medicina          como ciencia. Por ejemplo, el médico francés Risueño          d'Amador entendía al médico como un artista, que debía confiar          en su intuición y en su «sentimiento» médico al atender          a un paciente5. Por el contrario, los propulsores de la medicina          como ciencia rechazaban esa idea y defendían la necesidad de practicar          la medicina en función de hechos. Los hechos aparecen después de          realizar observaciones exactas de los tratamientos, definir las enfermedades,          conocer su historia natural y los efectos de los tratamientos6.          El método defendido era el de las llamadas 'ciencias empíricas',          fundado en la observación y descripción de un objeto de conocimiento (en          este caso, la enfermedad y no el enfermo), el cual es pensado como ajeno          al observador (en este caso, el médico), y sobre el cual este último          debe emitir un juicio racional y neutral. Por lo tanto, se sostenía que          el médico debía ser un científico neutral con habilidades clínicas.          Estos presupuestos quedaron en la base de la formación médica,          incorporándose formalmente las ciencias básicas al curriculum          médico en la primera mitad del siglo XX.  El concepto de MBE se originó en la Universidad          de McMaster, Canadá, a comienzos de la década 1990-997.          Años antes, Cochrane8 publicó un ensayo, señalando          que el sistema de salud inglés se encontraba en una encrucijada:          incremento en los gastos para mínimos resultados sanitarios. Cochrane          sugirió que la variabilidad de la práctica clínica y la inflación,          podrían ser controladas por la «ciencia», en particular por          el uso de los ensayos clínicos controlados (ECC).  El interés por los estudios experimentales,          en particular los ECC, se explica por el desarrollo que este tipo de diseños          ha tenido durante el siglo XX. En 1917, se introdujeron las primeras experiencias          con técnicas de doble ciego; en 1948 se realizaron los primeros          estudios en medicina con aleatorización de sujetos. Después del          desastre de la talidomida, en 1961, durante 1963 se formalizó en los Estados          Unidos el uso de ECC para evaluar fármacos, antes de hacerlos disponibles          para su uso en población e incorporarlos al registro nacional de drogas          (que data de 1950)9.  En política pública, el movimiento          de MBE fue recogido en el Reino Unido a raíz de un informe del House          of Lords Select Committe on Science and Technology (1988), que planteó          la necesidad de readecuar el sistema de salud inglés. Así se generó          en 1991 la estrategia nacional inglesa          de investigación y desarrollo, cuyo objetivo es obtener de la investigación          una información relevante para las políticas de salud, la práctica          clínica y la toma de decisiones para la gestión de servicios10.          Este modelo ha sido seguido por muchos países, incluido Chile11.           ¿Qué cuenta como 'evidencia'?          Los creadores del concepto de MBE, la definen como el «uso conciente,          explícito y juicioso de la mejor evidencia disponible para tomar decisiones          respecto de la atención individual de los pacientes»12.          Para ellos, la práctica de una MBE implica integrar la experiencia          clínica junto con la evidencia externa que proviene de la investigación          sistemática. De esta definición -ampliamente aceptada- se desprende          la prescripción de cómo debe realizarse la toma de decisiones médicas:          con «la mejor evidencia disponible». Lo que, sin embargo, no          quedó explícito, es qué cuenta como «evidencia» y qué          no. Porque en principio, nada es «evidencia» en sí mismo, con          independencia del objetivo perseguido y del criterio que opere para evaluar          los hechos observados.  Existe, por lo tanto, una conexión filosófica          íntima entre el debate médico actual sobre la importancia de la          'evidencia' y el antiguo debate epistemológico sobre qué prueba          la validez de un determinado conocimiento o de una determinada afirmación.           Desde tempranas épocas, el asunto          de la evidencia ha sido un tema de debate en filosofía del conocimiento.          Así, en la filosofía griega se conoció y divulgó la oposición terminológica          entre la episteme y la doxa. La episteme correspondía al conocimiento          certero, trascendente y verdadero, al cual deberían tender la filosofía          y la ciencia. La doxa, por otra parte, correspondía a una pieza de conocimiento          -supongamos, una afirmación- con validez relativa o circunscrita al ámbito          de las opiniones subjetivas. El gran problema de la antigua epistemología          era, entonces, estudiar los modos por los cuales la doxa llega a ser episteme,          la opinión subjetiva se convierte en conocimiento verdadero, es decir,          en una creencia cuya verdad ha sido justificada.  Durante la historia de la filosofía del          conocimiento, han surgido múltiples respuestas sobre el modo válido          de acceso a la episteme. En general se          distinguen dos grandes aproximaciones filosóficas: el fundacionalismo          y el coherentismo.  La primera compara al conocimiento verdadero          con una estructura, en cuyas bases es posible develar y explicitar ciertas          creencias fundantes. Las distintas teorías fundacionalistas representaban          diferentes posiciones sobre cuáles creencias básicas cuentan          como fundantes y cuáles no. Una de las más conocidas -la          teoría del empirismo lógico- considera que el piso fundacional de cualquier          episteme lo constituye la correspondencia entre el mundo y la afirmación.          Es decir, toda episteme debería ser capaz de reducirse a un conjunto finito          de afirmaciones, cada una ellas susceptible de ser verificada empíricamente          en el mundo.  Por otra parte, las filosofías coherentistas          rechazan la idea de que existan elementos fundantes externos a las teorías          mismas y, por lo tanto, más bien apelan a la relación entre las          creencias. La idea es que un conjunto de creencias son coherentes unas          con otras o no lo son. Así, una teoría científica sería conocimiento certero          si define un conjunto de creencias coherentes entre sí. Ambas posiciones          tienen sus debilidades y son parte de la discusión contemporánea          sobre qué constituye ciencia13.  En la prescripción teórica de la MBE puede          reconocerse ecos de debates filosóficos antiguos y, además, una          clara preferencia epistemológica fundacionalista, que va a otorgar importancia          central a la 'evidencia', entendida como los datos empíricos accesibles          mediante las metodologías usuales disponibles y consideradas legítimas          por la institución social llamada 'ciencia'.    ¿Es evidente qué es 'evidencia'?          Hemos tratado de mostrar que la evidencia buscada por la MBE no es cualquier          evidencia, sino aquella que satisface los criterios de ser empírica científicamente.          Sin embargo, no es claro que ésa sea precisamente la definición          de 'evidencia' que prevalece en la comunidad de usuarios del concepto:          médicos y equipo de salud. Una exploración de la literatura científica          publicada nos muestra, sorprendentemente, que el concepto dista de ser          unívoco y, adicionalmente, que progresivamente se ha transformado en un          concepto más normativo que descriptivo.  Dos estudios realizados sobre MBE en situaciones          culturales diferentes, muestran que el concepto          «evidencia» es ambiguo. En varios estudios de casos ingleses,          se reporta que los clínicos, especialistas y no especialistas, consideran          que la evidencia se construye localmente y que la MBE corresponde a un          conocimiento formal explícito, que no necesariamente se relaciona y resuelve          las preguntas de la clínica10. Se argumenta que, hasta ahora,          no se ha observado que contar con «buena» evidencia lleve a          resultados clínicos y epidemiológicos exitosos. De esta manera, para los          clínicos entrevistados, esta evidencia científica no es una fuente absoluta          ni transparente, ya que se construye sobre debates y controversias.  En Chile14, un estudio en atención          primaria de salud mostró nuevamente el carácter polisémico          del concepto. Para médicos implicados en políticas sectoriales,          cuenta como evidencia científica aquella que permite lograr control social.          Para los administradores que están a cargo del presupuesto, es          evidencia científica aquella que permite controlar costos. Para médicos          que trabajan en atención primaria, lo que cuenta como evidencia es la          experiencia clínica. Los otros profesionales de la salud aducen falta          de tiempo para manejar las evidencias científicas, porque en la práctica          lo que cuenta como evidencia para su ejercicio profesional es el contexto          de trabajo y el paciente. En general, para los entrevistados el proceso          político y la relación médico-paciente son más importantes          que el conocimiento científico propugnado por la MBE.  En ambos estudios queda claro que el concepto          de 'evidencia' posee una fuerza normativa y moral que excede su aparente          origen científico. En filosofía se denomina 'criptonormativos' a aquellos          conceptos -como el de MBE- que contienen no sólo un aspecto descriptivo          científico, sino que conllevan una carga valórica adicional, en este caso,          positiva. En este sentido, Valkenburg y cols15 concluyeron          que es necesario negociar la definición del concepto y reducir su carga          moral, por las consecuencias sociales que esto tiene en la clínica y en          la gestión de recursos.  En síntesis, no es evidente qué          es evidencia. La concepción de 'evidencia' de la formulación original          de la teoría de la MBE -que, como hemos visto, es criptonormativa, fundacionalista          y empirista- llega a los servicios asistenciales, pero es modificada sustancialmente          según el actor. Es interesante que, parece suscitarse una negociación,          en que diversas concepciones científicas y formas de conocer, son tomadas          en consideración simultáneamente para realizar un juicio clínico.          Cuán basado esté en ensayos clínicos 'científicos' o no          dependerá de la posición que cada clínico tenga respecto de estas          suposiciones, muchos de ellos de carácter inconsciente.  Algunos supuestos filosóficos del movimiento          de la MBE. La MBE nace bajo el supuesto de su carácter a-teórico.          Es decir, aparentemente no está amparada en ninguna filosofía de          la ciencia y parece estar basada exclusivamente en hechos prácticos.          En este sentido, se afirma que es pragmática. Sin embargo, es consensual          en teoría de la ciencia, que aquella pretensión de a-teoricidad no es          posible. Muchos autores, entre otros, Popper16, Kuhn17          y Feyerabend18 han argumentado y demostrado con datos lógicos          e historiográficos que es imposible pretender argumentar desde          un punto de vista privilegiado, objetivo en forma absoluta y limpio de          toda preconcepción. La observación de un dato empírico 'puro' -la llamada          observación 'from God's eyes' o 'the vision from nowhere'-          es un imposible. «Los científicos (y los clínicos) no son individuos          que observan el mundo a partir de cero; son participantes de un universo          cultural y lingüístico en el que se insertan sus proyectos individuales          y colectivos»19. Quine20, uno de los filósofos          más importantes del siglo XX, advirtió que no hay observación pura,          como tampoco hay teoría pura sin correlato empírico: «Por eso son          paralelas las consecuencias. Del mismo modo que sólo podemos hablar significativamente          de la verdad de una sentencia dentro de alguna teoría o esquema conceptual,          así tampoco podemos hablar significativamente de sinonimia interlingüística          más que dentro del discurso de algún concreto sistema de          hipótesis analíticas».  Esta pretensión de a-teoricidad parece          del todo inapropiada ya que, como hemos argumentado, al examinar sus suposiciones          o principios es posible notar que existe un abordaje de la «evidencia          científica» desde una perspectiva empirista clásica, en la          que se defiende la necesidad de rigor, replicabilidad e independencia          del investigador respecto de lo observado.  La MBE también se puede asociar          al Positivismo Lógico, en su afán verificacionista. Se busca la          evidencia empírica, con el menor sesgo de interpretación          posible, respecto de una pregunta clínica para verificar un hecho. La          mejor evidencia es aquella verificable y ajustada a teorías axiomáticas.          En este sentido el conocimiento científico es una creencia verdadera justificada          a partir de sus estructuras fundantes.  En medicina, esto no es sorprendente, dada          la tendencia a valorar el modelo de las ciencias biológicas, químicas          y físicas. Pese a esto, el debate contemporáneo pone de manifiesto          que este abordaje, enfocado en la enfermedad y no en el enfermo, se contradice          con los actuales postulados sobre el proceso salud-enfermedad, la visión          integrada sobre los determinantes de la enfermedad en las personas21,          la necesidad de transferir poder a los usuarios de los sistemas de salud22          y volver hacia la persona enferma23.  Otro punto ciego teórico de la MBE es su          valoración (no científicamente sustentable) de la información abstracta          por sobre la información contextualizada. Cualquier afirmación contextualmente          relevante o proveniente del sentido común corre el severo riesgo          de ser descartada a priori si no ha sido legitimada a través          de una metodología experimental o estadística. La relevancia de la evidencia          empírica documentada con los procedimientos estándares de las ciencias          básicas, por sobre la evidencia como posibilidad y sentido (común)          adquiere muchas veces el carácter de culto de la afirmación científica,          que por definición siempre es potencialmente falible. En la práctica          ello se traduce en la importancia otorgada a la metódica del ECC.  Los diseños cualitativos se han          incluido últimamente entre las evidencias científicas, asignándoseles          usualmente una tácita valoración inferior. Equivale a asignar menor          valor a la pregunta por el sentido y el significado, que aquella por el          hecho empírico. En la práctica clínica ello es un error, pues implícitamente          se estaría despojando al objeto de estudio y al sujeto (investigador)          de una de sus características constitutivas, a saber, su lenguaje y significado.          Para la medicina, esto significa una vuelta atrás en la comprensión          teórica del proceso salud-enfermedad y del enfermo. Una integración metodológica          parecería más razonable.  Es importante, no obstante, subrayar que          el gran aporte de la MBE ha sido interesar a los clínicos y otros en evaluar          la calidad de la investigación científica          médica publicada, y estimular la búsqueda de parámetros          de calidad para la gestión clínica.  Y ahora... ¿hacia dónde? Nos          encontramos ante un tiempo de cambio en la medicina. Cambio que se suscita          en un entorno determinado por las regulaciones impuestas desde otras profesiones          (la economía y el derecho), en que se proclama la relevancia del cliente          (el paciente como consumidor de asistencia sanitaria).  Observamos un cambio en la filosofía de          la ciencia y en la práctica científica. Como señala Prigogine24,          estamos llegando al final de la ciencia convencional, de la ciencia determinista,          lineal, homogénea y presenciamos el surgimiento de una conciencia          de discontinuidad, de no linealidad, de la diferencia y de la necesidad          de diálogo. Dos alternativas han emergido con fuerza, en un contexto          en que la genética y las neurociencias plantean retos en la comprensión          del hombre. Por una parte el modelo de Reducción Teórica (una ciencia          única, con métodos únicos, lenguaje único)          propuesta como un vehículo para vincular el trabajo de diferentes disciplinas,          que no ha sido del todo exitoso. Ello porque no siempre es esperable que          las propiedades que descubrimos en entidades aisladas sean las mismas          que operen en sistemas complejos y, además, las comunidades científicas          que abordan los diferentes problemas manejan lenguajes diferentes, tienen          sentidos e historias diversas. Por otra parte se encuentra la Teoría del          Intercampo25 que identifica las relaciones existentes entre          los fenómenos estudiados por disciplinas diferentes. Esta podría ser una          alternativa interesante para la medicina, cuyo objeto de estudio -la persona          enferma- es por definición transdisciplinario.  El concepto de «evidencia» debe          ser separado de su legado positivista lógico, para incluir también          lo que es evidente desde el contexto, la comunidad,          y desde otras metodologías además de la experimental. La evidencia,          así entendida, nos abre la posibilidad de mirar cómo el significado del          lenguaje se modifica respecto de la posición del sujeto26.          La gran oportunidad que nos otorga la polisemia del concepto, es recrearla          desde abajo hacia arriba, explicitar las distintas suposiciones de práctica          de investigación y aplicación clínica cotidiana y examinar los vínculos          existentes entre los diversos niveles.  Esto implica una reorientación meta-teórica          importante, generando, en primer lugar, un discurso científico en el cual          los que lo utilizan, compartan las mismas suposiciones básicas          sobre el tema que hablan. En términos prácticos, es la oportunidad          para revisar también las prácticas y darles una coherencia          conceptual que podría estar anclada en una mejor comprensión del objeto          de estudio de la medicina, reconocer que las diversas aproximaciones de          «conocer» contribuyen, y que las diversas metodologías son complementarias27,28.           La redefinición pluralista de «evidencia»          implica sostener una perspectiva epistemológica en que un cuerpo de conocimientos          se reconoce sólido y firme no por satisfacer determinados criterios axiomáticos,          sino porque existe un entramado o red de relaciones coherentes, que otorga          sentido y significado a ciertos hechos observables y los convierte en          «evidencia» de algo. Esto es una lógica ecológica, que se acerca          más a los postulados de una transdisciplina, o a un paradigma de          la complejidad29.  Por lo tanto, en términos del científico-terapeuta          el abordaje inicial interdisciplinario permitiría respetar la interacción          entre las diversas dimensiones (objetos parciales) de estudio de las diversas          disciplinas, e integrarlas en el objeto final de manera coherente, lógica          y con sentido. Sentido final que es parte del objeto y del sujeto, en          un campo perceptivo propio y que al mismo tiempo les precede y les sucede.             REFERENCIAS 1. Hitt J. Evidence-based medicine. New          York Times Magazine. 2001.            [ Links ]  2. Jenicek M. Epidemiology, evidence-based          medicine, and evidence-based public health. J Epidemiol 1997; 7:          187-97.            [ Links ]  3. Davies H, Nutley S, Smith PC. What works?          The role of evidence in public sector policy and practice. Public Money          Management 1999; 19: 3-5.            [ Links ]   4. Friedman ST. Policies: science-based          or science-informed? J Forest 2002; 100: 4.            [ Links ]  5. Gigerenzer G. Das Einmaleins der          Skepsis: Über den richtigen Umgang mit Zahlen und Risiken. Berlin:          Berliner Taschenbuch Verlag. 2004.            [ Links ]  6. Louis P. Recherche sur les effets          de la Signée. Paris: De Mignaret. 1835.            [ Links ]  7. The Evidence-Based Medicine Working          Group. Evidence-based medicine: a new approach to teaching the practice          of medicine. JAMA 1992; 268: 2420-5.            [ Links ]  8. Cochrane AL. Effectiveness and efficiency.          Random reflections on health services. Great Britain: Cambridge University          Press 1971.            [ Links ]  9. Pocock SJ. Clinical trials - a practical          approach. Chichester: Wiley and Sons. 1983.            [ Links ]  10. Wood M, Ferlie E, Fitzgerald L. Achieving          change in clinical practice: scientific, organizational and behavioural          processes. Final report. Centre for Corporate Strategy and Change.          Warwick Business School. The University of Warwick. 1998.            [ Links ]  11. Ministerio de Salud de Chile. Reforma          de Salud. Disponible en: www.minsal.cl/reforma          [Consultado en septiembre 2004]        [ Links ]12. Sackett DL. Clinical epidemiology.          What, who and whither. J Clin Epidemiol 2002; 55: 1161-6.            [ Links ]  13. Bechtel W. Philosophy of science.          An overview for cognitive science. New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates          Publishers. 1988.            [ Links ]  14. Bedregal P, Ferlie E. Evidence based          primary care? A multi-tier, multiple stakeholder perspective from Chile.          Int J Health Plann Manage 2001; 16: 47-60.            [ Links ]  15. Valkenburg G, Ashterhuis H, Nijhof          A. Fundamental shortcomings of evidence-based medicine. J Health Organ          Manage 2003; 17: 463-71.            [ Links ]  16. Popper KR. La lógica de la investigación          científica. Madrid: Tecnos. 1937/1971.            [ Links ]  17. Kuhn TS. La estructura de las revoluciones          científicas. Chile: Fondo de Cultura Económica. 1971.            [ Links ]  18. Feyerabend P. Tratado contra el          método. Esquema de una teoría anarquista del conocimiento.          Madrid: Tecnos. 1981.            [ Links ]  19. Fourez G. La construcción del conocimiento          científico. Sociología y ética de la Ciencia. Madrid: Narcea.          1998.            [ Links ]  20. Quine W. Palabra y Objeto. Barcelona:          Editorial Labor SA 1968; pag 88.            [ Links ]  21. WHO. World Report on Knowledge for          better health. WHO, Geneva. 2003.            [ Links ]  22. Winkler F. Transferring power in health          care. In: Health and Disease. A reader. Eds Davey B, Gray A and          Seale C. Buckingham: Open University Press 1995.            [ Links ]  23. Seedhouse D. Ethics. The heart of          health care. Second Edition. Chichester: Wiley. 1998.            [ Links ]  24. Prigogine I. ¿El fin de la          ciencia? Barcelona: Fried Schitman D. 1994.            [ Links ]  25. Darden L, Maull N. Interfield theories.          Philos Sci 1977; 44: 43-64.            [ Links ]  26. Cornejo C. Who says what the words          say? The problem of linguistic meaning in psychology. Theor Psychol          2004; 14: 5-28.            [ Links ]  27. Goldfield M. Consensus in psychotherapy          research and practice: Where have all the findings gone? Psychother          Res 2000; 10: 1-16.            [ Links ]  28. Koch S. The nature and limits of psychological          knowledge. Lessons of a century qua «Science». Am          Psychol 1981; 36: 257-69.            [ Links ]  29. Morin E. Ciencia con conciencia.          Barcelona: Anthropos. 1984.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra.          Paula Bedregal G. Dirección: Marcoleta 434, Santiago Centro. Fono: 686          3038. Fax: 633 1840. E mail: pbedrega@med.puc.cl 

Recibido el 20 de enero, 2005. Aceptado          el 13 de junio, 2005. 

Evidence based decision making in medicine          is, nowadays, a movement with political and practical implications. This          article performs a historical description of evidence based medicine and          its underlying conceptual and philosophical premises. An open dialogue          to recognize the diverse sources of evidence that modify clinical practice          is proposed, to improve decision making in this field. 

(Key-words: Evidence-Based Medicine;          Decision making; Philosophy, medical)

 Durante las          últimas décadas ha surgido con fuerza          un movimiento en medicina, que enfatiza la importancia de basar la toma          de decisiones médicas en «evidencia». Así, la Medicina          Basada en la Evidencia (MBE) ha sido reconocida como una de las ideas          más influyentes durante 20011. Afirmaciones centrales          de la MBE son, que existe un cúmulo de evidencias científicas que          deben ser la base de la práctica clínica y que las prácticas          clínicas y en poblaciones deben someterse al análisis científico2.           Este movimiento también ha influido          en el ámbito político a través de las llamadas «políticas          basadas en evidencia»3. Sin embargo, Friedman4          sugiere que para la práctica política lo relevanteno          es que las políticas estén «basadas en ciencias» sino          más bien que las decisiones políticas consideren la información          científica de alta calidad, ya que se basan en un conjunto de conocimientos          científicos y no científicos.  Dados el éxito de este movimiento          y sus visibles repercusiones en la toma de decisiones clínicas y de políticas          públicas, resulta importante pensar en los fundamentos teóricos          que sostienen a la MBE. Para esto, realizaremos una breve descripción          histórica del movimiento en la medicina, analizaremos el problema conceptual          de «la evidencia» y algunos presupuestos filosóficos subyacentes.           Orígenes históricos de la Medicina Basada          en Evidencia. La MBE tuvo sus orígenes a mediados del siglo XIX, en          París. En aquel entonces, se producía un interesante debate cultural entre          los defensores de la medicina como arte y la medicina          como ciencia. Por ejemplo, el médico francés Risueño          d'Amador entendía al médico como un artista, que debía confiar          en su intuición y en su «sentimiento» médico al atender          a un paciente5. Por el contrario, los propulsores de la medicina          como ciencia rechazaban esa idea y defendían la necesidad de practicar          la medicina en función de hechos. Los hechos aparecen después de          realizar observaciones exactas de los tratamientos, definir las enfermedades,          conocer su historia natural y los efectos de los tratamientos6.          El método defendido era el de las llamadas 'ciencias empíricas',          fundado en la observación y descripción de un objeto de conocimiento (en          este caso, la enfermedad y no el enfermo), el cual es pensado como ajeno          al observador (en este caso, el médico), y sobre el cual este último          debe emitir un juicio racional y neutral. Por lo tanto, se sostenía que          el médico debía ser un científico neutral con habilidades clínicas.          Estos presupuestos quedaron en la base de la formación médica,          incorporándose formalmente las ciencias básicas al curriculum          médico en la primera mitad del siglo XX.  El concepto de MBE se originó en la Universidad          de McMaster, Canadá, a comienzos de la década 1990-997.          Años antes, Cochrane8 publicó un ensayo, señalando          que el sistema de salud inglés se encontraba en una encrucijada:          incremento en los gastos para mínimos resultados sanitarios. Cochrane          sugirió que la variabilidad de la práctica clínica y la inflación,          podrían ser controladas por la «ciencia», en particular por          el uso de los ensayos clínicos controlados (ECC).  El interés por los estudios experimentales,          en particular los ECC, se explica por el desarrollo que este tipo de diseños          ha tenido durante el siglo XX. En 1917, se introdujeron las primeras experiencias          con técnicas de doble ciego; en 1948 se realizaron los primeros          estudios en medicina con aleatorización de sujetos. Después del          desastre de la talidomida, en 1961, durante 1963 se formalizó en los Estados          Unidos el uso de ECC para evaluar fármacos, antes de hacerlos disponibles          para su uso en población e incorporarlos al registro nacional de drogas          (que data de 1950)9.  En política pública, el movimiento          de MBE fue recogido en el Reino Unido a raíz de un informe del House          of Lords Select Committe on Science and Technology (1988), que planteó          la necesidad de readecuar el sistema de salud inglés. Así se generó          en 1991 la estrategia nacional inglesa          de investigación y desarrollo, cuyo objetivo es obtener de la investigación          una información relevante para las políticas de salud, la práctica          clínica y la toma de decisiones para la gestión de servicios10.          Este modelo ha sido seguido por muchos países, incluido Chile11.           ¿Qué cuenta como 'evidencia'?          Los creadores del concepto de MBE, la definen como el «uso conciente,          explícito y juicioso de la mejor evidencia disponible para tomar decisiones          respecto de la atención individual de los pacientes»12.          Para ellos, la práctica de una MBE implica integrar la experiencia          clínica junto con la evidencia externa que proviene de la investigación          sistemática. De esta definición -ampliamente aceptada- se desprende          la prescripción de cómo debe realizarse la toma de decisiones médicas:          con «la mejor evidencia disponible». Lo que, sin embargo, no          quedó explícito, es qué cuenta como «evidencia» y qué          no. Porque en principio, nada es «evidencia» en sí mismo, con          independencia del objetivo perseguido y del criterio que opere para evaluar          los hechos observados.  Existe, por lo tanto, una conexión filosófica          íntima entre el debate médico actual sobre la importancia de la          'evidencia' y el antiguo debate epistemológico sobre qué prueba          la validez de un determinado conocimiento o de una determinada afirmación.           Desde tempranas épocas, el asunto          de la evidencia ha sido un tema de debate en filosofía del conocimiento.          Así, en la filosofía griega se conoció y divulgó la oposición terminológica          entre la episteme y la doxa. La episteme correspondía al conocimiento          certero, trascendente y verdadero, al cual deberían tender la filosofía          y la ciencia. La doxa, por otra parte, correspondía a una pieza de conocimiento          -supongamos, una afirmación- con validez relativa o circunscrita al ámbito          de las opiniones subjetivas. El gran problema de la antigua epistemología          era, entonces, estudiar los modos por los cuales la doxa llega a ser episteme,          la opinión subjetiva se convierte en conocimiento verdadero, es decir,          en una creencia cuya verdad ha sido justificada.  Durante la historia de la filosofía del          conocimiento, han surgido múltiples respuestas sobre el modo válido          de acceso a la episteme. En general se          distinguen dos grandes aproximaciones filosóficas: el fundacionalismo          y el coherentismo.  La primera compara al conocimiento verdadero          con una estructura, en cuyas bases es posible develar y explicitar ciertas          creencias fundantes. Las distintas teorías fundacionalistas representaban          diferentes posiciones sobre cuáles creencias básicas cuentan          como fundantes y cuáles no. Una de las más conocidas -la          teoría del empirismo lógico- considera que el piso fundacional de cualquier          episteme lo constituye la correspondencia entre el mundo y la afirmación.          Es decir, toda episteme debería ser capaz de reducirse a un conjunto finito          de afirmaciones, cada una ellas susceptible de ser verificada empíricamente          en el mundo.  Por otra parte, las filosofías coherentistas          rechazan la idea de que existan elementos fundantes externos a las teorías          mismas y, por lo tanto, más bien apelan a la relación entre las          creencias. La idea es que un conjunto de creencias son coherentes unas          con otras o no lo son. Así, una teoría científica sería conocimiento certero          si define un conjunto de creencias coherentes entre sí. Ambas posiciones          tienen sus debilidades y son parte de la discusión contemporánea          sobre qué constituye ciencia13.  En la prescripción teórica de la MBE puede          reconocerse ecos de debates filosóficos antiguos y, además, una          clara preferencia epistemológica fundacionalista, que va a otorgar importancia          central a la 'evidencia', entendida como los datos empíricos accesibles          mediante las metodologías usuales disponibles y consideradas legítimas          por la institución social llamada 'ciencia'.    ¿Es evidente qué es 'evidencia'?          Hemos tratado de mostrar que la evidencia buscada por la MBE no es cualquier          evidencia, sino aquella que satisface los criterios de ser empírica científicamente.          Sin embargo, no es claro que ésa sea precisamente la definición          de 'evidencia' que prevalece en la comunidad de usuarios del concepto:          médicos y equipo de salud. Una exploración de la literatura científica          publicada nos muestra, sorprendentemente, que el concepto dista de ser          unívoco y, adicionalmente, que progresivamente se ha transformado en un          concepto más normativo que descriptivo.  Dos estudios realizados sobre MBE en situaciones          culturales diferentes, muestran que el concepto          «evidencia» es ambiguo. En varios estudios de casos ingleses,          se reporta que los clínicos, especialistas y no especialistas, consideran          que la evidencia se construye localmente y que la MBE corresponde a un          conocimiento formal explícito, que no necesariamente se relaciona y resuelve          las preguntas de la clínica10. Se argumenta que, hasta ahora,          no se ha observado que contar con «buena» evidencia lleve a          resultados clínicos y epidemiológicos exitosos. De esta manera, para los          clínicos entrevistados, esta evidencia científica no es una fuente absoluta          ni transparente, ya que se construye sobre debates y controversias.  En Chile14, un estudio en atención          primaria de salud mostró nuevamente el carácter polisémico          del concepto. Para médicos implicados en políticas sectoriales,          cuenta como evidencia científica aquella que permite lograr control social.          Para los administradores que están a cargo del presupuesto, es          evidencia científica aquella que permite controlar costos. Para médicos          que trabajan en atención primaria, lo que cuenta como evidencia es la          experiencia clínica. Los otros profesionales de la salud aducen falta          de tiempo para manejar las evidencias científicas, porque en la práctica          lo que cuenta como evidencia para su ejercicio profesional es el contexto          de trabajo y el paciente. En general, para los entrevistados el proceso          político y la relación médico-paciente son más importantes          que el conocimiento científico propugnado por la MBE.  En ambos estudios queda claro que el concepto          de 'evidencia' posee una fuerza normativa y moral que excede su aparente          origen científico. En filosofía se denomina 'criptonormativos' a aquellos          conceptos -como el de MBE- que contienen no sólo un aspecto descriptivo          científico, sino que conllevan una carga valórica adicional, en este caso,          positiva. En este sentido, Valkenburg y cols15 concluyeron          que es necesario negociar la definición del concepto y reducir su carga          moral, por las consecuencias sociales que esto tiene en la clínica y en          la gestión de recursos.  En síntesis, no es evidente qué          es evidencia. La concepción de 'evidencia' de la formulación original          de la teoría de la MBE -que, como hemos visto, es criptonormativa, fundacionalista          y empirista- llega a los servicios asistenciales, pero es modificada sustancialmente          según el actor. Es interesante que, parece suscitarse una negociación,          en que diversas concepciones científicas y formas de conocer, son tomadas          en consideración simultáneamente para realizar un juicio clínico.          Cuán basado esté en ensayos clínicos 'científicos' o no          dependerá de la posición que cada clínico tenga respecto de estas          suposiciones, muchos de ellos de carácter inconsciente.  Algunos supuestos filosóficos del movimiento          de la MBE. La MBE nace bajo el supuesto de su carácter a-teórico.          Es decir, aparentemente no está amparada en ninguna filosofía de          la ciencia y parece estar basada exclusivamente en hechos prácticos.          En este sentido, se afirma que es pragmática. Sin embargo, es consensual          en teoría de la ciencia, que aquella pretensión de a-teoricidad no es          posible. Muchos autores, entre otros, Popper16, Kuhn17          y Feyerabend18 han argumentado y demostrado con datos lógicos          e historiográficos que es imposible pretender argumentar desde          un punto de vista privilegiado, objetivo en forma absoluta y limpio de          toda preconcepción. La observación de un dato empírico 'puro' -la llamada          observación 'from God's eyes' o 'the vision from nowhere'-          es un imposible. «Los científicos (y los clínicos) no son individuos          que observan el mundo a partir de cero; son participantes de un universo          cultural y lingüístico en el que se insertan sus proyectos individuales          y colectivos»19. Quine20, uno de los filósofos          más importantes del siglo XX, advirtió que no hay observación pura,          como tampoco hay teoría pura sin correlato empírico: «Por eso son          paralelas las consecuencias. Del mismo modo que sólo podemos hablar significativamente          de la verdad de una sentencia dentro de alguna teoría o esquema conceptual,          así tampoco podemos hablar significativamente de sinonimia interlingüística          más que dentro del discurso de algún concreto sistema de          hipótesis analíticas».  Esta pretensión de a-teoricidad parece          del todo inapropiada ya que, como hemos argumentado, al examinar sus suposiciones          o principios es posible notar que existe un abordaje de la «evidencia          científica» desde una perspectiva empirista clásica, en la          que se defiende la necesidad de rigor, replicabilidad e independencia          del investigador respecto de lo observado.  La MBE también se puede asociar          al Positivismo Lógico, en su afán verificacionista. Se busca la          evidencia empírica, con el menor sesgo de interpretación          posible, respecto de una pregunta clínica para verificar un hecho. La          mejor evidencia es aquella verificable y ajustada a teorías axiomáticas.          En este sentido el conocimiento científico es una creencia verdadera justificada          a partir de sus estructuras fundantes.  En medicina, esto no es sorprendente, dada          la tendencia a valorar el modelo de las ciencias biológicas, químicas          y físicas. Pese a esto, el debate contemporáneo pone de manifiesto          que este abordaje, enfocado en la enfermedad y no en el enfermo, se contradice          con los actuales postulados sobre el proceso salud-enfermedad, la visión          integrada sobre los determinantes de la enfermedad en las personas21,          la necesidad de transferir poder a los usuarios de los sistemas de salud22          y volver hacia la persona enferma23.  Otro punto ciego teórico de la MBE es su          valoración (no científicamente sustentable) de la información abstracta          por sobre la información contextualizada. Cualquier afirmación contextualmente          relevante o proveniente del sentido común corre el severo riesgo          de ser descartada a priori si no ha sido legitimada a través          de una metodología experimental o estadística. La relevancia de la evidencia          empírica documentada con los procedimientos estándares de las ciencias          básicas, por sobre la evidencia como posibilidad y sentido (común)          adquiere muchas veces el carácter de culto de la afirmación científica,          que por definición siempre es potencialmente falible. En la práctica          ello se traduce en la importancia otorgada a la metódica del ECC.  Los diseños cualitativos se han          incluido últimamente entre las evidencias científicas, asignándoseles          usualmente una tácita valoración inferior. Equivale a asignar menor          valor a la pregunta por el sentido y el significado, que aquella por el          hecho empírico. En la práctica clínica ello es un error, pues implícitamente          se estaría despojando al objeto de estudio y al sujeto (investigador)          de una de sus características constitutivas, a saber, su lenguaje y significado.          Para la medicina, esto significa una vuelta atrás en la comprensión          teórica del proceso salud-enfermedad y del enfermo. Una integración metodológica          parecería más razonable.  Es importante, no obstante, subrayar que          el gran aporte de la MBE ha sido interesar a los clínicos y otros en evaluar          la calidad de la investigación científica          médica publicada, y estimular la búsqueda de parámetros          de calidad para la gestión clínica.  Y ahora... ¿hacia dónde? Nos          encontramos ante un tiempo de cambio en la medicina. Cambio que se suscita          en un entorno determinado por las regulaciones impuestas desde otras profesiones          (la economía y el derecho), en que se proclama la relevancia del cliente          (el paciente como consumidor de asistencia sanitaria).  Observamos un cambio en la filosofía de          la ciencia y en la práctica científica. Como señala Prigogine24,          estamos llegando al final de la ciencia convencional, de la ciencia determinista,          lineal, homogénea y presenciamos el surgimiento de una conciencia          de discontinuidad, de no linealidad, de la diferencia y de la necesidad          de diálogo. Dos alternativas han emergido con fuerza, en un contexto          en que la genética y las neurociencias plantean retos en la comprensión          del hombre. Por una parte el modelo de Reducción Teórica (una ciencia          única, con métodos únicos, lenguaje único)          propuesta como un vehículo para vincular el trabajo de diferentes disciplinas,          que no ha sido del todo exitoso. Ello porque no siempre es esperable que          las propiedades que descubrimos en entidades aisladas sean las mismas          que operen en sistemas complejos y, además, las comunidades científicas          que abordan los diferentes problemas manejan lenguajes diferentes, tienen          sentidos e historias diversas. Por otra parte se encuentra la Teoría del          Intercampo25 que identifica las relaciones existentes entre          los fenómenos estudiados por disciplinas diferentes. Esta podría ser una          alternativa interesante para la medicina, cuyo objeto de estudio -la persona          enferma- es por definición transdisciplinario.  El concepto de «evidencia» debe          ser separado de su legado positivista lógico, para incluir también          lo que es evidente desde el contexto, la comunidad,          y desde otras metodologías además de la experimental. La evidencia,          así entendida, nos abre la posibilidad de mirar cómo el significado del          lenguaje se modifica respecto de la posición del sujeto26.          La gran oportunidad que nos otorga la polisemia del concepto, es recrearla          desde abajo hacia arriba, explicitar las distintas suposiciones de práctica          de investigación y aplicación clínica cotidiana y examinar los vínculos          existentes entre los diversos niveles.  Esto implica una reorientación meta-teórica          importante, generando, en primer lugar, un discurso científico en el cual          los que lo utilizan, compartan las mismas suposiciones básicas          sobre el tema que hablan. En términos prácticos, es la oportunidad          para revisar también las prácticas y darles una coherencia          conceptual que podría estar anclada en una mejor comprensión del objeto          de estudio de la medicina, reconocer que las diversas aproximaciones de          «conocer» contribuyen, y que las diversas metodologías son complementarias27,28.           La redefinición pluralista de «evidencia»          implica sostener una perspectiva epistemológica en que un cuerpo de conocimientos          se reconoce sólido y firme no por satisfacer determinados criterios axiomáticos,          sino porque existe un entramado o red de relaciones coherentes, que otorga          sentido y significado a ciertos hechos observables y los convierte en          «evidencia» de algo. Esto es una lógica ecológica, que se acerca          más a los postulados de una transdisciplina, o a un paradigma de          la complejidad29.  Por lo tanto, en términos del científico-terapeuta          el abordaje inicial interdisciplinario permitiría respetar la interacción          entre las diversas dimensiones (objetos parciales) de estudio de las diversas          disciplinas, e integrarlas en el objeto final de manera coherente, lógica          y con sentido. Sentido final que es parte del objeto y del sujeto, en          un campo perceptivo propio y que al mismo tiempo les precede y les sucede.             REFERENCIAS 1. Hitt J. Evidence-based medicine. New          York Times Magazine. 2001.            [ Links ]  2. Jenicek M. Epidemiology, evidence-based          medicine, and evidence-based public health. J Epidemiol 1997; 7:          187-97.            [ Links ]  3. Davies H, Nutley S, Smith PC. What works?          The role of evidence in public sector policy and practice. Public Money          Management 1999; 19: 3-5.            [ Links ]   4. Friedman ST. Policies: science-based          or science-informed? J Forest 2002; 100: 4.            [ Links ]  5. Gigerenzer G. Das Einmaleins der          Skepsis: Über den richtigen Umgang mit Zahlen und Risiken. Berlin:          Berliner Taschenbuch Verlag. 2004.            [ Links ]  6. Louis P. Recherche sur les effets          de la Signée. Paris: De Mignaret. 1835.            [ Links ]  7. The Evidence-Based Medicine Working          Group. Evidence-based medicine: a new approach to teaching the practice          of medicine. JAMA 1992; 268: 2420-5.            [ Links ]  8. Cochrane AL. Effectiveness and efficiency.          Random reflections on health services. Great Britain: Cambridge University          Press 1971.            [ Links ]  9. Pocock SJ. Clinical trials - a practical          approach. Chichester: Wiley and Sons. 1983.            [ Links ]  10. Wood M, Ferlie E, Fitzgerald L. Achieving          change in clinical practice: scientific, organizational and behavioural          processes. Final report. Centre for Corporate Strategy and Change.          Warwick Business School. The University of Warwick. 1998.            [ Links ]  11. Ministerio de Salud de Chile. Reforma          de Salud. Disponible en: www.minsal.cl/reforma          [Consultado en septiembre 2004]        [ Links ]12. Sackett DL. Clinical epidemiology.          What, who and whither. J Clin Epidemiol 2002; 55: 1161-6.            [ Links ]  13. Bechtel W. Philosophy of science.          An overview for cognitive science. New Jersey: Lawrence Erlbaum Associates          Publishers. 1988.            [ Links ]  14. Bedregal P, Ferlie E. Evidence based          primary care? A multi-tier, multiple stakeholder perspective from Chile.          Int J Health Plann Manage 2001; 16: 47-60.            [ Links ]  15. Valkenburg G, Ashterhuis H, Nijhof          A. Fundamental shortcomings of evidence-based medicine. J Health Organ          Manage 2003; 17: 463-71.            [ Links ]  16. Popper KR. La lógica de la investigación          científica. Madrid: Tecnos. 1937/1971.            [ Links ]  17. Kuhn TS. La estructura de las revoluciones          científicas. Chile: Fondo de Cultura Económica. 1971.            [ Links ]  18. Feyerabend P. Tratado contra el          método. Esquema de una teoría anarquista del conocimiento.          Madrid: Tecnos. 1981.            [ Links ]  19. Fourez G. La construcción del conocimiento          científico. Sociología y ética de la Ciencia. Madrid: Narcea.          1998.            [ Links ]  20. Quine W. Palabra y Objeto. Barcelona:          Editorial Labor SA 1968; pag 88.            [ Links ]  21. WHO. World Report on Knowledge for          better health. WHO, Geneva. 2003.            [ Links ]  22. Winkler F. Transferring power in health          care. In: Health and Disease. A reader. Eds Davey B, Gray A and          Seale C. Buckingham: Open University Press 1995.            [ Links ]  23. Seedhouse D. Ethics. The heart of          health care. Second Edition. Chichester: Wiley. 1998.            [ Links ]  24. Prigogine I. ¿El fin de la          ciencia? Barcelona: Fried Schitman D. 1994.            [ Links ]  25. Darden L, Maull N. Interfield theories.          Philos Sci 1977; 44: 43-64.            [ Links ]  26. Cornejo C. Who says what the words          say? The problem of linguistic meaning in psychology. Theor Psychol          2004; 14: 5-28.            [ Links ]  27. Goldfield M. Consensus in psychotherapy          research and practice: Where have all the findings gone? Psychother          Res 2000; 10: 1-16.            [ Links ]  28. Koch S. The nature and limits of psychological          knowledge. Lessons of a century qua «Science». Am          Psychol 1981; 36: 257-69.            [ Links ]  29. Morin E. Ciencia con conciencia.          Barcelona: Anthropos. 1984.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dra.          Paula Bedregal G. Dirección: Marcoleta 434, Santiago Centro. Fono: 686          3038. Fax: 633 1840. E mail: pbedrega@med.puc.cl 

Recibido el 20 de enero, 2005. Aceptado          el 13 de junio, 2005. 

Durante las          últimas décadas ha surgido con fuerza          un movimiento en medicina, que enfatiza la importancia de basar la toma          de decisiones médicas en «evidencia». Así, la Medicina          Basada en la Evidencia (MBE) ha sido reconocida como una de las ideas          más influyentes durante 20011. Afirmaciones centrales          de la MBE son, que existe un cúmulo de evidencias científicas que          deben ser la base de la práctica clínica y que las prácticas          clínicas y en poblaciones deben someterse al análisis científico2.          

Este movimiento también ha influido          en el ámbito político a través de las llamadas «políticas          basadas en evidencia»3. Sin embargo, Friedman4          sugiere que para la práctica política lo relevanteno          es que las políticas estén «basadas en ciencias» sino          más bien que las decisiones políticas consideren la información          científica de alta calidad, ya que se basan en un conjunto de conocimientos          científicos y no científicos. 

Dados el éxito de este movimiento          y sus visibles repercusiones en la toma de decisiones clínicas y de políticas          públicas, resulta importante pensar en los fundamentos teóricos          que sostienen a la MBE. Para esto, realizaremos una breve descripción          histórica del movimiento en la medicina, analizaremos el problema conceptual          de «la evidencia» y algunos presupuestos filosóficos subyacentes.          

Orígenes históricos de la Medicina Basada          en Evidencia. La MBE tuvo sus orígenes a mediados del siglo XIX, en          París. En aquel entonces, se producía un interesante debate cultural entre          los defensores de la medicina como arte y la medicina          como ciencia. Por ejemplo, el médico francés Risueño          d'Amador entendía al médico como un artista, que debía confiar          en su intuición y en su «sentimiento» médico al atender          a un paciente5. Por el contrario, los propulsores de la medicina          como ciencia rechazaban esa idea y defendían la necesidad de practicar          la medicina en función de hechos. Los hechos aparecen después de          realizar observaciones exactas de los tratamientos, definir las enfermedades,          conocer su historia natural y los efectos de los tratamientos6.          El método defendido era el de las llamadas 'ciencias empíricas',          fundado en la observación y descripción de un objeto de conocimiento (en          este caso, la enfermedad y no el enfermo), el cual es pensado como ajeno          al observador (en este caso, el médico), y sobre el cual este último          debe emitir un juicio racional y neutral. Por lo tanto, se sostenía que          el médico debía ser un científico neutral con habilidades clínicas.          Estos presupuestos quedaron en la base de la formación médica,          incorporándose formalmente las ciencias básicas al curriculum          médico en la primera mitad del siglo XX. 

El concepto de MBE se originó en la Universidad          de McMaster, Canadá, a comienzos de la década 1990-997.          Años antes, Cochrane8 publicó un ensayo, señalando          que el sistema de salud inglés se encontraba en una encrucijada:          incremento en los gastos para mínimos resultados sanitarios. Cochrane          sugirió que la variabilidad de la práctica clínica y la inflación,          podrían ser controladas por la «ciencia», en particular por          el uso de los ensayos clínicos controlados (ECC). 

El interés por los estudios experimentales,          en particular los ECC, se explica por el desarrollo que este tipo de diseños          ha tenido durante el siglo XX. En 1917, se introdujeron las primeras experiencias          con técnicas de doble ciego; en 1948 se realizaron los primeros          estudios en medicina con aleatorización de sujetos. Después del          desastre de la talidomida, en 1961, durante 1963 se formalizó en los Estados          Unidos el uso de ECC para evaluar fármacos, antes de hacerlos disponibles          para su uso en población e incorporarlos al registro nacional de drogas          (que data de 1950)9. 

En política pública, el movimiento          de MBE fue recogido en el Reino Unido a raíz de un informe del House          of Lords Select Committe on Science and Technology (1988), que planteó          la necesidad de readecuar el sistema de salud inglés. Así se generó          en 1991 la estrategia nacional inglesa          de investigación y desarrollo, cuyo objetivo es obtener de la investigación          una información relevante para las políticas de salud, la práctica          clínica y la toma de decisiones para la gestión de servicios10.          Este modelo ha sido seguido por muchos países, incluido Chile11.          

¿Qué cuenta como 'evidencia'?          Los creadores del concepto de MBE, la definen como el «uso conciente,          explícito y juicioso de la mejor evidencia disponible para tomar decisiones          respecto de la atención individual de los pacientes»12.          Para ellos, la práctica de una MBE implica integrar la experiencia          clínica junto con la evidencia externa que proviene de la investigación          sistemática. De esta definición -ampliamente aceptada- se desprende          la prescripción de cómo debe realizarse la toma de decisiones médicas:          con «la mejor evidencia disponible». Lo que, sin embargo, no          quedó explícito, es qué cuenta como «evidencia» y qué          no. Porque en principio, nada es «evidencia» en sí mismo, con          independencia del objetivo perseguido y del criterio que opere para evaluar          los hechos observados. 

Existe, por lo tanto, una conexión filosófica          íntima entre el debate médico actual sobre la importancia de la          'evidencia' y el antiguo debate epistemológico sobre qué prueba          la validez de un determinado conocimiento o de una determinada afirmación.          

Desde tempranas épocas, el asunto          de la evidencia ha sido un tema de debate en filosofía del conocimiento.          Así, en la filosofía griega se conoció y divulgó la oposición terminológica          entre la episteme y la doxa. La episteme correspondía al conocimiento          certero, trascendente y verdadero, al cual deberían tender la filosofía          y la ciencia. La doxa, por otra parte, correspondía a una pieza de conocimiento          -supongamos, una afirmación- con validez relativa o circunscrita al ámbito          de las opiniones subjetivas. El gran problema de la antigua epistemología          era, entonces, estudiar los modos por los cuales la doxa llega a ser episteme,          la opinión subjetiva se convierte en conocimiento verdadero, es decir,          en una creencia cuya verdad ha sido justificada. 

Durante la historia de la filosofía del          conocimiento, han surgido múltiples respuestas sobre el modo válido          de acceso a la episteme. En general se          distinguen dos grandes aproximaciones filosóficas: el fundacionalismo          y el coherentismo. 

La primera compara al conocimiento verdadero          con una estructura, en cuyas bases es posible develar y explicitar ciertas          creencias fundantes. Las distintas teorías fundacionalistas representaban          diferentes posiciones sobre cuáles creencias básicas cuentan          como fundantes y cuáles no. Una de las más conocidas -la          teoría del empirismo lógico- considera que el piso fundacional de cualquier          episteme lo constituye la correspondencia entre el mundo y la afirmación.          Es decir, toda episteme debería ser capaz de reducirse a un conjunto finito          de afirmaciones, cada una ellas susceptible de ser verificada empíricamente          en el mundo. 

Por otra parte, las filosofías coherentistas          rechazan la idea de que existan elementos fundantes externos a las teorías          mismas y, por lo tanto, más bien apelan a la relación entre las          creencias. La idea es que un conjunto de creencias son coherentes unas          con otras o no lo son. Así, una teoría científica sería conocimiento certero          si define un conjunto de creencias coherentes entre sí. Ambas posiciones          tienen sus debilidades y son parte de la discusión contemporánea          sobre qué constituye ciencia13. 

En la prescripción teórica de la MBE puede          reconocerse ecos de debates filosóficos antiguos y, además, una          clara preferencia epistemológica fundacionalista, que va a otorgar importancia          central a la 'evidencia', entendida como los datos empíricos accesibles          mediante las metodologías usuales disponibles y consideradas legítimas          por la institución social llamada 'ciencia'. 

 

¿Es evidente qué es 'evidencia'?          Hemos tratado de mostrar que la evidencia buscada por la MBE no es cualquier          evidencia, sino aquella que satisface los criterios de ser empírica científicamente.          Sin embargo, no es claro que ésa sea precisamente la definición          de 'evidencia' que prevalece en la comunidad de usuarios del concepto:          médicos y equipo de salud. Una exploración de la literatura científica          publicada nos muestra, sorprendentemente, que el concepto dista de ser          unívoco y, adicionalmente, que progresivamente se ha transformado en un          concepto más normativo que descriptivo. 

Dos estudios realizados sobre MBE en situaciones          culturales diferentes, muestran que el concepto          «evidencia» es ambiguo. En varios estudios de casos ingleses,          se reporta que los clínicos, especialistas y no especialistas, consideran          que la evidencia se construye localmente y que la MBE corresponde a un          conocimiento formal explícito, que no necesariamente se relaciona y resuelve          las preguntas de la clínica10. Se argumenta que, hasta ahora,          no se ha observado que contar con «buena» evidencia lleve a          resultados clínicos y epidemiológicos exitosos. De esta manera, para los          clínicos entrevistados, esta evidencia científica no es una fuente absoluta          ni transparente, ya que se construye sobre debates y controversias. 

En Chile14, un estudio en atención          primaria de salud mostró nuevamente el carácter polisémico          del concepto. Para médicos implicados en políticas sectoriales,          cuenta como evidencia científica aquella que permite lograr control social.          Para los administradores que están a cargo del presupuesto, es          evidencia científica aquella que permite controlar costos. Para médicos          que trabajan en atención primaria, lo que cuenta como evidencia es la          experiencia clínica. Los otros profesionales de la salud aducen falta          de tiempo para manejar las evidencias científicas, porque en la práctica          lo que cuenta como evidencia para su ejercicio profesional es el contexto          de trabajo y el paciente. En general, para los entrevistados el proceso          político y la relación médico-paciente son más importantes          que el conocimiento científico propugnado por la MBE. 

En ambos estudios queda claro que el concepto          de 'evidencia' posee una fuerza normativa y moral que excede su aparente          origen científico. En filosofía se denomina 'criptonormativos' a aquellos          conceptos -como el de MBE- que contienen no sólo un aspecto descriptivo          científico, sino que conllevan una carga valórica adicional, en este caso,          positiva. En este sentido, Valkenburg y cols15 concluyeron          que es necesario negociar la definición del concepto y reducir su carga          moral, por las consecuencias sociales que esto tiene en la clínica y en          la gestión de recursos. 

En síntesis, no es evidente qué          es evidencia. La concepción de 'evidencia' de la formulación original          de la teoría de la MBE -que, como hemos visto, es criptonormativa, fundacionalista          y empirista- llega a los servicios asistenciales, pero es modificada sustancialmente          según el actor. Es interesante que, parece suscitarse una negociación,          en que diversas concepciones científicas y formas de conocer, son tomadas          en consideración simultáneamente para realizar un juicio clínico.          Cuán basado esté en ensayos clínicos 'científicos' o no          dependerá de la posición que cada clínico tenga respecto de estas          suposiciones, muchos de ellos de carácter inconsciente. 

Algunos supuestos filosóficos del movimiento          de la MBE. La MBE nace bajo el supuesto de su carácter a-teórico.          Es decir, aparentemente no está amparada en ninguna filosofía de          la ciencia y parece estar basada exclusivamente en hechos prácticos.          En este sentido, se afirma que es pragmática. Sin embargo, es consensual          en teoría de la ciencia, que aquella pretensión de a-teoricidad no es          posible. Muchos autores, entre otros, Popper16, Kuhn17          y Feyerabend18 han argumentado y demostrado con datos lógicos          e historiográficos que es imposible pretender argumentar desde          un punto de vista privilegiado, objetivo en forma absoluta y limpio de          toda preconcepción. La observación de un dato empírico 'puro' -la llamada          observación 'from God's eyes' o 'the vision from nowhere'-          es un imposible. «Los científicos (y los clínicos) no son individuos          que observan el mundo a partir de cero; son participantes de un universo          cultural y lingüístico en el que se insertan sus proyectos individuales          y colectivos»19. Quine20, uno de los filósofos          más importantes del siglo XX, advirtió que no hay observación pura,          como tampoco hay teoría pura sin correlato empírico: «Por eso son          paralelas las consecuencias. Del mismo modo que sólo podemos hablar significativamente          de la verdad de una sentencia dentro de alguna teoría o esquema conceptual,          así tampoco podemos hablar significativamente de sinonimia interlingüística          más que dentro del discurso de algún concreto sistema de          hipótesis analíticas». 

Esta pretensión de a-teoricidad parece          del todo inapropiada ya que, como hemos argumentado, al examinar sus suposiciones          o principios es posible notar que existe un abordaje de la «evidencia          científica» desde una perspectiva empirista clásica, en la          que se defiende la necesidad de rigor, replicabilidad e independencia          del investigador respecto de lo observado. 

La MBE también se puede asociar          al Positivismo Lógico, en su afán verificacionista. Se busca la          evidencia empírica, con el menor sesgo de interpretación          posible, respecto de una pregunta clínica para verificar un hecho. La          mejor evidencia es aquella verificable y ajustada a teorías axiomáticas.          En este sentido el conocimiento científico es una creencia verdadera justificada          a partir de sus estructuras fundantes. 

En medicina, esto no es sorprendente, dada          la tendencia a valorar el modelo de las ciencias biológicas, químicas          y físicas. Pese a esto, el debate contemporáneo pone de manifiesto          que este abordaje, enfocado en la enfermedad y no en el enfermo, se contradice          con los actuales postulados sobre el proceso salud-enfermedad, la visión          integrada sobre los determinantes de la enfermedad en las personas21,          la necesidad de transferir poder a los usuarios de los sistemas de salud22          y volver hacia la persona enferma23. 

Otro punto ciego teórico de la MBE es su          valoración (no científicamente sustentable) de la información abstracta          por sobre la información contextualizada. Cualquier afirmación contextualmente          relevante o proveniente del sentido común corre el severo riesgo          de ser descartada a priori si no ha sido legitimada a través          de una metodología experimental o estadística. La relevancia de la evidencia          empírica documentada con los procedimientos estándares de las ciencias          básicas, por sobre la evidencia como posibilidad y sentido (común)          adquiere muchas veces el carácter de culto de la afirmación científica,          que por definición siempre es potencialmente falible. En la práctica          ello se traduce en la importancia otorgada a la metódica del ECC. 

Los diseños cualitativos se han          incluido últimamente entre las evidencias científicas, asignándoseles          usualmente una tácita valoración inferior. Equivale a asignar menor          valor a la pregunta por el sentido y el significado, que aquella por el          hecho empírico. En la práctica clínica ello es un error, pues implícitamente          se estaría despojando al objeto de estudio y al sujeto (investigador)          de una de sus características constitutivas, a saber, su lenguaje y significado.          Para la medicina, esto significa una vuelta atrás en la comprensión          teórica del proceso salud-enfermedad y del enfermo. Una integración metodológica          parecería más razonable. 

Es importante, no obstante, subrayar que          el gran aporte de la MBE ha sido interesar a los clínicos y otros en evaluar          la calidad de la investigación científica          médica publicada, y estimular la búsqueda de parámetros          de calidad para la gestión clínica. 

Y ahora... ¿hacia dónde? Nos          encontramos ante un tiempo de cambio en la medicina. Cambio que se suscita          en un entorno determinado por las regulaciones impuestas desde otras profesiones          (la economía y el derecho), en que se proclama la relevancia del cliente          (el paciente como consumidor de asistencia sanitaria). 

Observamos un cambio en la filosofía de          la ciencia y en la práctica científica. Como señala Prigogine24,          estamos llegando al final de la ciencia convencional, de la ciencia determinista,          lineal, homogénea y presenciamos el surgimiento de una conciencia          de discontinuidad, de no linealidad, de la diferencia y de la necesidad          de diálogo. Dos alternativas han emergido con fuerza, en un contexto          en que la genética y las neurociencias plantean retos en la comprensión          del hombre. Por una parte el modelo de Reducción Teórica (una ciencia          única, con métodos únicos, lenguaje único)          propuesta como un vehículo para vincular el trabajo de diferentes disciplinas,          que no ha sido del todo exitoso. Ello porque no siempre es esperable que          las propiedades que descubrimos en entidades aisladas sean las mismas          que operen en sistemas complejos y, además, las comunidades científicas          que abordan los diferentes problemas manejan lenguajes diferentes, tienen          sentidos e historias diversas. Por otra parte se encuentra la Teoría del          Intercampo25 que identifica las relaciones existentes entre          los fenómenos estudiados por disciplinas diferentes. Esta podría ser una          alternativa interesante para la medicina, cuyo objeto de estudio -la persona          enferma- es por definición transdisciplinario. 

El concepto de «evidencia» debe          ser separado de su legado positivista lógico, para incluir también          lo que es evidente desde el contexto, la comunidad,          y desde otras metodologías además de la experimental. La evidencia,          así entendida, nos abre la posibilidad de mirar cómo el significado del          lenguaje se modifica respecto de la posición del sujeto26.          La gran oportunidad que nos otorga la polisemia del concepto, es recrearla          desde abajo hacia arriba, explicitar las distintas suposiciones de práctica          de investigación y aplicación clínica cotidiana y examinar los vínculos          existentes entre los diversos niveles. 

Esto implica una reorientación meta-teórica          importante, generando, en primer lugar, un discurso científico en el cual          los que lo utilizan, compartan las mismas suposiciones básicas          sobre el tema que hablan. En términos prácticos, es la oportunidad          para revisar también las prácticas y darles una coherencia          conceptual que podría estar anclada en una mejor comprensión del objeto          de estudio de la medicina, reconocer que las diversas aproximaciones de          «conocer» contribuyen, y que las diversas metodologías son complementarias27,28.          

La redefinición pluralista de «evidencia»          implica sostener una perspectiva epistemológica en que un cuerpo de conocimientos          se reconoce sólido y firme no por satisfacer determinados criterios axiomáticos,          sino porque existe un entramado o red de relaciones coherentes, que otorga          sentido y significado a ciertos hechos observables y los convierte en          «evidencia» de algo. Esto es una lógica ecológica, que se acerca          más a los postulados de una transdisciplina, o a un paradigma de          la complejidad29. 

Por lo tanto, en términos del científico-terapeuta          el abordaje inicial interdisciplinario permitiría respetar la interacción          entre las diversas dimensiones (objetos parciales) de estudio de las diversas          disciplinas, e integrarlas en el objeto final de manera coherente, lógica          y con sentido. Sentido final que es parte del objeto y del sujeto, en          un campo perceptivo propio y que al mismo tiempo les precede y les sucede.          