https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300016
Historia de los terrenos de la Casa de Orates de Santiago de Chile

 

 Sobre la primera casa de orates de Santiago 

A inicios de la República, la situación de los alienados mentales en Chile era muy                 precaria. Se carecía de recursos asistenciales específicos y sus posibilidades más                 comunes eran el abandono en sitios públicos, tales como plazas, calles o caminos,                 esconderlos en viviendas familiares o, en el caso de las familias con mayores                 recursos económicos, internarlos en manicomios de Lima o México, tales como el                 hospital de San Andrés de Lima y el de San Hipólito en México. Es importante, sin                 embargo, destacar que ya en un plano de 1799 del hospital San Juan de Dios,                 localizado en la esquina de calle San Francisco y la Cañada o Alameda de las                 Delicias, aparece una sala destinada para los locos1-6 (Figura 1). Durante la República, el Teniente Coronel de Ejército Sr.                 Francisco Ángel Ramírez fue enviado a Lima en comisión de servicio, donde tuvo la                 oportunidad de conocer el Hospital de San Andrés. Después de regresar a Chile y                 habiendo sido nombrado Intendente de Santiago, en 1850, logró interesar al gobierno                 y ciudadanos destacados de la época en la creación de un establecimiento de este                 tipo en Chile. Fue así como la primera Casa de Orates de Nuestra Señora de los                 Ángeles fue fundada en el barrio Yungay, el 8 de agosto de 18521,3-6. El                 origen de esta propiedad tiene al menos tres versiones3: una, que fue                 testada por doña Clementina de la Cerda con esta finalidad en 1843; otra, que fue                 construida en terrenos cedidos por el Gobierno, provenientes del antiguo regimiento                 “Quinto de Línea”; finalmente, que pudo abrir sus puertas por erogaciones                 particulares y la ayuda del Presidente Manuel Montt. En el plano de Santiago                 elaborado por Pedro Dejean, en 1856, aparece claramente individualizada la                 denominada “Loquería” entre las calles Santo Domingo (al sur), Rosas (al norte),                 Maipú (al oriente) y Herrera (al poniente) (Figura 2). Este barrio                 de Yungay surgió, al igual que la denominada Quinta Normal, de la parcelación o                 loteo, en 1836, de la quinta o chacra que tenía la familia Portales entre las calles                 Brasil, por el oriente, Matucana, por el poniente, Mapocho, por el norte y                 Agustinas, por el sur. Esta chacra, denominada “llanito de Portales”, con 222                 cuadras de área pertenecía desde inicios del Siglo XIX a don José Santiago Portales                 Larraín y su esposa María Encarnación Fernández de Palazuelos Aldunate. Don Diego                 Portales Irarrázaval, padre de José Santiago Portales, había comprado esta chacra el                 día 3 de octubre de 1766, denominada en ese entonces “Viña de Saravia”, a su tío                 materno don Miguel de Irarrázaval Bravo de Saravia, tercer marqués de la Pica. Esta                 merced de tierras se mantuvo por casi tres siglos ligada a un mismo linaje, que                 comenzó con el conquistador Diego García de Cáceres, pasando luego a la familia                 Bravo de Saravia, con él emparentada, y luego a inicios del Siglo XVIII a la familia                 Irarrázaval y Bravo de Saravia7. Retornando al año 1836, las hijuelas                 adjudicadas a doña Manuela Portales Palazuelos y la denominada los Molinos de doña                 Paula Portales Palazuelos (hermanas ambas del célebre ministro Diego Portales                 Palazuelos), de 38 cuadras de extensión en su conjunto, abarcaban la franja                 inmediatamente al oriente de calle Matucana (entre las calles Agustinas por el sur y                 Mapocho por el norte) (Figura 3). La venta de sitios en esta zona se comenzó a                 realizar recién en 1842, tan sólo una década antes de la fundación de la Casa de                 Orates de Yungay, y estuvo a cargo de una sociedad formada, entre otros, por don                 Santiago Salas Palazuelos. Este señor era primo por parte materna de los Portales                 Palazuelos e hijo de don Manuel de Salas y doña Manuela María Palazuelos Aldunate y                 a nombre de su sociedad compró las hijuelas de sus primas Manuela y Paula para luego                 lotearlas y venderlas. Se ha logrado encontrar varias escrituras de compraventa                 originales entre 1842-1843 relacionadas con sitios en la manzana de la futura Casa                 de Orates8 (Figura 3).

 

 Figura 1. Plano del Hospital San Juan de Dios de Santiago de                                 Chile de 1799                                      (Archivo Nacional). Se destaca en color gris una                                 pequeña sala para locos,                                      adyacente por el sur a la sala San Rafael.                                 Se destacan las tres principales                                      salas para enfermos (San Rafael,                                 San Juan de Dios y del Carmen) que convergen                                      en el famoso crucero de                                 Avilés (indicado con letra C). La entrada por la Cañada                                      se indica                                 con una flecha de color negro. Como referencia se muestran las                                 siguientes                                      calles: Santa Rosa o de las Matadas (por oriente), San                                 Francisco (por poniente) que                                      lo separa de la iglesia de San                                 Francisco y la Cañada o Alameda (por norte).                                      El deslinde sur se                                 indica en parte superior del plano.

 

 Figura 2. Sección de plano de Santiago de 1856 elaborado por                                 Pedro Dejean (Archivo Nacional).                                      Se indican como referencia las                                 calles de Santo Domingo, Rosas, Herrera y Maipú. Se destaca en                                      un                                 círculo de color blanco la manzana de la Casa de Orates de Yungay.                                 La orientación geográfica                                      del plano es la siguiente: oriente                                 (derecha), poniente (izquierda), norte (arriba) y sur (abajo).                                      Se                                 pueden observar además la avenida Matucana (poniente) y río Mapocho                                 (norte).

 

 Figura 3. Esquema de la división en 14 hijuelas de la chacra                                 de la familia Portales,                                      en 1836. Se destacan en gris las hijuelas 3                                 y 5. La hijuela tres o de los Molinos se                                      adjudicó a doña Paula                                 Portales Palazuelos y la hijuela 5 a doña Manuela Portales                                     Palazuelos. Se muestra en color blanco y siglas CO la localización                                 aproximada que                                      tendría posteriormente la Casa de Orates del barrio                                 Yungay.                                      Además, en línea negra discontinua, la actual calle                                     Matucana17.



El señor Diego Antonio Barros Fernández, director del nuevo establecimiento, indicaba                 al gobierno, con fecha 13 de junio de 1853, a tan sólo un año de funcionamiento de                 la nueva institución: “el estado miserable a que está reducida una institución de                     tanta importancia como es la casa de locos”6. El 1 de junio de                 1854 el presidente don Manuel Montt Torres decía al Congreso Nacional: “La casa                     de locos necesita de una proteccion eficaz. Planteada sin elementos bastantes i                     en un local poco adecuado, es en estremo insuficiente para las necesidades.                     Cuento con vuestra cooperación para sacarla de la situacion en que se halla y                     convertirla en un verdadero hospital que reuna las condiciones que exije la                     curacion de tan lamentables enfermedades”6. Es así como en la                 sesión de la Junta Directiva del establecimiento se decidió comprar una quinta en el                 barrio de la Chimba de la ciudad, para construir un nuevo manicomio. Para finalizar                 esta sección se indicará, por su particular interés histórico, que la quinta del                 barrio Yungay, perteneciente a la Casa de Orates, fue luego adquirida en 1886 por                 don Eusebio Lillo Robles, célebre autor de la letra del himno nacional de                     Chile7.

Casa de Orates de calle de los Olivos

En el documento denominado “Actas de la Junta Directiva de la Casa de Orates                     1854-1891” se puede leer expresamente lo siguiente: “...se acordó comprar en                         $8.000 un sitio de 4 cuadras de área que poseía el Arzobispado en el barrio                         de la Recoleta…” (fecha 3 de noviembre de 1854)6. Esta                     escritura de compraventa ha sido localizada en los registros del notario de                     Santiago don Juan de Dios Gutiérrez y tiene fecha 2 de noviembre de                         18549. De este documento es interesante destacar los siguientes                     puntos: Primero, la fecha de la escritura es de un día antes de la sesión en que                     la Junta Directiva decidió aprobar la adquisición de dicha quinta. Segundo, el                     vendedor de la propiedad fue el señor don José Ramón Valdivieso Zañartu, hijo de                     don Manuel Joaquín de Valdivieso Maciel y doña María Mercedes Zañartu y Manso de                     Velasco y hermano del arzobispo de Santiago, Rafael Valentín Valdivieso Zañartu.                     El señor Manuel Joaquín Valdivieso fue el primer administrador del cementerio                     general y se cuenta que cuando daba un paseo cerca de su quinta de la Cañadilla                     (localizada aproximadamente entre las actuales calles de Olivos y Santos Dumont                     con su frente hacia la avenida Independencia), se le ocurrió, al ver un terreno                     perteneciente a la viña de los padres dominicos (parte norte de la chacra                     denominada la Viñita o terrenos adyacentes a dicha viña por el norte), que parte                     de éste podía ser adquirido por el fisco para establecer en él nuestro primer                     panteón o cementerio nacional10,11. Es posible que el dueño de la                     quinta, luego de la muerte de don Manuel Joaquín Valdivieso, haya sido su hijo                     el arzobispo Rafael Valentín Valdivieso y que por ello se mencionara en la                     escritura de venta como dueño del terreno al Arzobispado. Tercero, debe                     destacarse que el vendedor, don José Ramón Valdivieso, se reservó la porción                     poniente de las tierras de su quinta que lindaba con la Cañadilla; por ello se                     dice en la escritura que las cuadras vendidas son tres y media y no las cuatro                     que se mencionan en las Actas de la Junta Directiva. Finalmente, se debe señalar                     que la inauguración del nuevo edificio ocurrió recién en 1858 y que su                     construcción estuvo a cargo del destacado arquitecto chileno don Fermín Vivaceta                     Rupio (Figura 4).

 

 Figura 4. Fachada de la Casa de Orates de calle los Olivos                                     con avenida la Paz, a fines                                          del Siglo XIX (Archivo Nacional). El                                     edificio fue diseñado por el famoso arquitecto Fermín                                          Vivaceta y                                     fue inaugurado el 12 de septiembre de 1858. El terreno en que                                     fue construido                                          estaba localizado en la parte oriente de la                                     antigua quinta de la Cañadilla perteneciente                                          a la familia                                     Valdivieso.

 

Una propiedad anexa a esta quinta de la familia Valdivieso, por el norte, era la                     chacra denominada la Viña o Viñita de Santo Domingo que había sido de los padres                     dominicos y que ya fue mencionada como predio de origen del cementerio general                         (Figura 5). La parte sur de dicha viña permaneció en manos                     de la orden dominica y luego fue rematada en 1828 por don Ramón Allende Garcés,                     hermano del bisabuelo del presidente Salvador Allende Gossens. Este remate se                     enmarcó en una ley de reforma que fue promulgada por el Gobierno en 1825 para                     poder disponer de bienes inmuebles pertenecientes al clero. Muy rápidamente, don                     Ramón Allende debe haber vendido el predio al escribano don Juan Crisóstomo de                     los Álamos, pues él hace mención de la viña en su testamento, fechado el 29 de                     julio de 183612. La propiedad fue luego trasferida al cuñado de don                     Juan Crisóstomo, don Ramón Sepúlveda Molinares13. Finalmente, la                     propiedad de don Ramón Sepúlveda fue rematada con fecha 22 de julio de 1862 por                     don Tomás Martínez, inspector delegado de la Casa de Orates14. Sus                     deslindes entonces eran los siguientes: al oriente el Cerro Blanco o de                     Montserrat, al poniente la Quinta Matte del señor Carlos Mac Clure (hoy terrenos                     del Hospital Clínico de la Universidad de Chile), al norte el Cementerio                     General, llamado en aquella época Panteón y por el sur la quinta de los                     Valdivieso que hemos descrito previamente. Hoy sólo sobrevive una reliquia de                     aquellos tiempos, la antigua iglesia de color azul intenso denominada “La                     Viñita”, localizada en la esquina nor-poniente de la calle Santos Dumont y la                     avenida Recoleta, la cual aún hoy nos recuerda el antiguo predio de aquel nombre                     perteneciente a los padres dominicos.

 

 Figura 5. Esquema de las quintas de las familias Matte y                                     Valdivieso en la Cañadilla. Se indica                                          en color blanco la Casa de                                     Orates de calle los Olivos, inaugurada en 1858 en terrenos de la                                         parte oriente de la Quinta Valdivieso. Como referencia                                     geográfica aparece el Cerro Blanco                                          o de Montserrat, el Panteón o                                     Cementerio General y la calle de Carrión. Los cuatro puntos                                         cardinales se indican en una figura en forma de estrella                                     (cuadrante superior izquierdo)18.

 

La locura de la nueva casa de orates de la Providencia

Nuevamente, después de tan sólo unas pocas décadas, la Casa de Orates de calle de                     los Olivos se hizo insuficiente para el creciente número de alienados mentales.                     Señalaba el Dr. Zilleruelo en 189615: “... se hace necesario                         construir un nuevo Manicomio, que estando a la altura en que las                         investigaciones modernas han colocado este jénero de establecimientos,                         proporcione eficazmente, no solo asilo para estadía i sitio de reclusión o                         aislamiento de los enajenados, sino residencia hospitalaria i provechosa                         para su curación”. Fue así como, en una chacra localizada en la                     intersección de las comunas de Providencia y Ñuñoa, se inició, a fines de 1894,                     la construcción de un “moderno manicomio” para asilar más de 600 enfermos de                     ambos sexos, el cual contaría con varios pabellones aislados de 2 o 3 pisos,                     diseminados en medio de frondosos jardines, con diversos talleres (carpintería,                     zapatería, sastrería, colchonería, etc.), anfiteatro, salones de estar, y otras                     múltiples dependencias, rodeadas todas ellas de paisajes hermosos y una vista                     inmejorable a la cordillera de los Andes. El arquitecto chileno Carlos                     Barroilhet Budge estuvo a cargo de confeccionar los planos para el nuevo                     edificio. Esta chacra había pertenecido a inicios del Siglo XIX, al destacado                     patriota Pedro Chacón Morales, conocido por dar el nombre a la calle Bandera y                     por ser el abuelo materno del héroe de la Guerra del Pacífico Arturo Prat                     Chacón, quien se dice visitó y jugó en aquellas tierras cuando era aún un niño.                     La chacra fue vendida por don Pedro Chacón a la Beneficencia en 1854, siendo                     dicha última institución quien la traspasó a las Hermanas de la Providencia,                     llegadas a Chile en 1853. El doctor Zilleruelo, a raíz de la nueva construcción,                     predice con gran entusiasmo que: “...la inauguración del Manicomio Nacional                         hará época en los anales del progreso y un timbre de orgullo para todos los                         chilenos, por cuanto será la prueba más palpable de que no hemos permanecido                         indiferentes al movimiento reaccionario nacido a favor de los infelices                         alienados”15. El Presidente de la República, don Jorge Montt                     Álvarez, asistió a la ceremonia en que se puso la primera piedra del nuevo y                     ansiado edificio. Muy pronto, sin embargo, el anhelo del doctor Zilleruelo fue                     rápidamente destruido por un hecho totalmente inesperado. El 14 de marzo de 1898                     el administrador informó a la Junta del nuevo establecimiento lo siguiente:                         “El estado mayor general ha ocupado los edificios recién concluidos del                         Manicomio Nacional para acuartelar la Guardia Nacional”. El gobierno                     oficializó esta situación en 1902, instalándose definitivamente allí, desde                     1904, el Regimiento Cazadores3 y otras unidades del ejército. Todavía                     persiste en dicha zona un edificio que nos rememora tan infausto acontecimiento:                     la Escuela de Carabineros de Chile, en avenida Antonio Varas cerca de avenida                     Diagonal Oriente. De esta manera, la Casa de Orates de calle de los Olivos, con                     algunos pequeños arreglos, con un hacinamiento creciente y con un deterioro aun                     mayor de las condiciones de vida de sus residentes, continuó siendo el único                     establecimiento psiquiátrico para todo el país.

Epílogo

Aún hoy, después de más de cien años de esta infausta enajenación, la Casa de                     Orates de calle de los Olivos, con su moderna denominación de “Instituto                     Psiquiátrico Dr. José Horwitz Barack”, persiste al embate de los tiempos y se                     mantiene aún activa en el mismo lugar donde se inaugurara en 1858, es decir, en                     la quinta de la Cañadilla perteneciente a la familia                     Valdivieso16. 

 Agradecimientos:            A los funcionarios del Archivo Nacional Histórico                     y de la Administración, por su desinteresada y constante ayuda que hicieron                     posible descubrir los valiosos documentos que se publican por primera vez en                     este trabajo.