https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000800010
Obstrucción intestinal causada por Tricobezoar: Síndrome de Rapunzel

    Los bezoares son colecciones de material          extraño indigerible, acumulables en cualquier segmento del tracto gastrointestinal,          de preferencia en estómago1-9. Pueden presentarse de forma          asintomática por un largo período antes de consultar. Los tricobezoares corresponden a bezoares          compuestos por pelos. Estos pueden descender desde el estómago hacia el          intestino, incluso hasta el colon transverso, constituyendo el síndrome          de Rapunzel10. Esta presentación corresponde a la más severa          de un tricobezoar, siendo potencialmente fatal. Consideramos de interés comunicar el caso          de una adolescente con un tricobezoar gastroyeyunal tipo Rapunzel asociado          a obstrucción intestinal, resuelto quirúrgicamente, por su rara ocurrencia,          su potencial gravedad, pudiendo llegar a ser fatal y constituir una emergencia          quirúrgica. Se revisa la literatura en relación a esta patología. Caso clínico. Paciente de 16 años          de edad, sexo femenino, con antecedente de meningitis purulenta a los          6 años de vida, sin secuelas neurológicas evidentes, quien fue derivada          a la Unidad de Emergencia del Hospital Clínico Regional de Valdivia (HCRV),          con historia de cinco días de dolor abdominal progresivo, asociado a vómitos          biliosos. En el examen físico destacó una paciente enflaquecida, temperatura          axilar 37,5°C, con deshidratación moderada, importante distensión          y dolor abdominal tipo cólico; con resistencia muscular abdominal difusa          y signo de Blumberg en hemiabdomen inferior. El perfil bioquímico era          normal. Una ecotomografía, practicada por cirujano de Urgencia, mostró          una imagen hipoecoica retrovesical de moderada cuantía. Se ingresó con          hipótesis diagnósticas de abdomen agudo y obstrucción intestinal. Horas          más tarde, en mejores condiciones de hidratación, se realizó una laparotomía          exploradora, visualizando regular cantidad de líquido citrino libre abdominal,          principalmente en fondo de saco de Douglas, sin mal olor y asas de yeyuno          dilatadas. En estómago se palpó gran masa consistente, maleable. Se realizó          una enterostomía yeyu-nal extrayendo un tricobezoar de 6x4 cms (Figura          1) y gastrostomía (Figura 2) amplia para extraer          molde del tricobezoar de 17 x 6 x 5 cm, el que fue examinado en Anatomía          Patológica.            

La paciente evolucionó favorablemente,          siendo dada de alta al séptimo día postoperatorio, quedando en control          en el Servicio de Psiquiatría con diagnósticos de: tricotilomanía, obstrucción          intestinal por tricobezoar gastroyeyunal, personalidad en vías de estructuración          anormal y ánimo depresivo. DISCUSIÓN Los bezoares constituyen una acumulación          de alimento o material extraño no digerido en el tracto gastrointestinal,          formando una masa1-9. El término deriva de las palabras badzahr,          pahnzahr y beluzaar, del árabe, persa y hebreo, que significan          antídoto. Se conocen desde los siglos II y III a.C, relatándose su carácter          medicinal desde el siglo XII a.c. al creer que éstos, obtenidos de animales,          tenían poderes curativos2,3. En 1779, Baudaman publicó el primer          caso y la primera cirugía fue realizada por Schónbern, en 18834,5. Las distintas denominaciones de los bezoares          obedecen al tipo de sustancia que los componen, existiendo fitobezoares          (los más frecuentes, compuestos por fibras vegetales), fármacobezoares,          tricobezoares, bezoares a cuerpo extraño y lactobezoares, estos últimos          de exclusiva presentación en niños. Los bezoares se localizan preferentemente          en el estómago, pero se han descrito en todo el tracto gastrointestinal,          compactándose y tomando el molde de la viscera que los contiene6-9. Cuando los tricobezoares, o bezoares de          pelo, atraviesan el píloro y obstruyen el duodeno, yeyuno, íleo, válvula          ileocecal o incluso el colon, toman la denominación de síndrome de Rapunzel,          término acuñado por Vaughan en 196810. Se observan en mujeres          en 90% de los casos y en menores de 30 años en 80% . La causa de éstos          es la tricotilomanía (compulsión a arrancarse el propio cabello) asociada          a tricofagia (ingerir-cabello) siendo objetivable en menos de 50% de los          casos11. Se estima que uno de cada 2.000 niños sufre de tricotilomanía          y 5% a 18% de tricofagia, pero pocos presentan tricobezoares. La incidencia          de tricobezoar no es clara, considerándose que existirían algunos factores          predisponentes además de la ingesta de pelo; como la longitud del cabello,          la cantidad de cabello ingerido, disminución del peristaltismo, alteración          de la mucosa y secreción acida; disminución del pH gástrico, ingestión          de sustancias alcalinas y enzimas pancreáticas, contenido de grasa en          la dieta, post-gastrectomía, gastroparesia diabética, distrofia miotónica          y vagotomía secundaria a invasión tumoral12. Se sugiere que el cabello es atrapado en          los pliegues gástricos y retenido debido a una insuficiente superficie          de fricción, la cual es necesaria para la propulsión. Producto de la desnaturalización          de las proteínas del pelo, por acción del jugo gástrico, el cabello ingerido          siempre se torna de color negro independiente de su color original8. Sus manifestaciones clínicas son variadas,          presentándose de forma asintomática por un largo período antes de consultar.          Habitualmente, el paciente niega u oculta información respecto a tricofagia,          que puede asociarse con alopecia. Existe sensación de saciedad precoz,          náuseas, vómitos, constipación, debilidad, baja de peso, halitosis, hematemesis,          molestias abdominales inespecíficas y síntomas obstructivos. La sintomatología          depende de la elasticidad del estómago, del tamaño del bezoar y de la          aparición o no de complicaciones13. La mayoría de las revisiones          refieren que todos los pacientes presentan algún tipo de alteración psiquiátrica,          desde la ansiedad crónica hasta el retardo mental14. El síndrome de Rapunzel es la forma de          presentación más severa de un tricobezoar, siendo potencialmente fatal.          Su nombre evoca el cuento de los hermanos Wilhem y Jacob Grimm escrito          en 1812. Una joven lanzaba su larga cabellera para que por ella, su enamorado          príncipe subiera a la torre donde se encontraba prisionera. Este síndrome          está dado por la presencia de una gran bola de cabello, adherida a los          pliegues gástricos por fenómeno de tensión superficial, constituyendo          el núcleo del tricobezoar. Resistente a los jugos gástricos puede una          porción de él, avanzar por el tubo digestivo hasta ser evacuado, o producir          una obstrucción intestinal4. La diferencia de presiones entre          el borde mesentérico del intestino relativamente fijo comparado con el          del borde antimesentérico móvil, sumado a la tensión por el peristaltismo          produce un efecto de acordeón que lleva a necrosis isquémica y perforación          del intestino delgado8,11. El diagnóstico se realiza mediante ecotomografía,          radiología con bario y endoscopia digestiva alta. La ecografía muestra          una banda ancha de ecos de gran amplitud con sombra acústica posterior.          El estudio radiológico muestra el bario rodeando una masa que generalmente          flota en suspensión, lo cual lo diferencia de un tumor maligno. También          se visualiza cómo el bario queda atrapado en el intersticio del bezoar          dando una imagen de «superficie en panal de abejas». La endoscopia          digestiva alta constituye el método diagnóstico de elección por visión          directa, siendo en algunos casos también terapéutica y de mayor rendimiento          al radiológico, que sólo diagnostica una cuarta parte de los casos identificados          endos-cópicamente. La tomografía computada abdominal con medio de contraste          oral es mucho más sensible que la radiología tradicional1,8.          El diagnóstico diferencial de la masa epigástrica es con pseudoquiste          pancreático, neuroblastoma, riñon en herradura, tumores gástricos, hepatomegalia          y esplenomegalia12. Se describen tres formas de terapia de          los bezoares: la disolución química, la remoción quirúrgica y la remoción          endoscópica. La elección se basa en el tamaño y la composición del bezoar,          siendo el objetivo de éste su remoción y prevención de recurrencia11,15. En el caso de los tricobezoares el tratamiento          de elección será siempre quirúrgico, acompañado de tratamiento psiquiátrico16.          Respecto al tratamiento médico (disolución química o enzimática) existe          discrepancia en la literatura, considerándose de elección en fitobezoares17. Se han descrito múltiples técnicas para          el manejo endoscópico de esta patología con resultados diversos, describiéndose          en la literatura la fragmentación y remoción con fórceps, asa de polipectomía,          hidroclisis, láser, litotripsia mecánica, litotripsia electro hidráulica          o litotripsia extra-corpórea con onda de choque, pero la eliminación endoscópica          es tediosa y es necesario contar con endoscopios de canal de trabajo amplio1,8,18. En caso de bezoares grandes y compactos,          por no ser factible su extracción endoscópica, el abordaje quirúrgico          será de elección, el cual puede ser laparoscópico o clásico. Se realiza          una gastrotomía longitudinal al eje mayor del estómago, amplia para provocar          el "parto" del bezoar. No obstante, en el síndrome de Rapun-zel          se debe tener una especial consideración debido a que generalmente son          necesarias múltiples enterotomías para la completa remoción del bezoar. Entre las complicaciones se presenta la          ictericia obstructiva debida a la extensión del bezoar hacia el duodeno          comprometiendo la ampolla de Vater19, enteropatía perdedora          de proteínas y anemia megaloblástica, asociadas a sobrecreci-miento bacteriano          en el intestino delgado, úlcera, perforación intestinal, u obstrucción          e intususcepción. Existiendo complicaciones como perforación          o hemorragia, la cirugía clásica es de elección, y en caso de asociarse          a úlcera no es necesario hacer tratamiento quirúrgico de ésta, ya que          la extracción del bezoar recupera la lesión. La recurrencia se presenta en 14% a 20%14,          especialmente en pacientes con alteraciones psiquiátricas y con cirugía          gástrica. Se recomienda seguimiento psiquiátrico para disminuir la frecuencia          de recurrencias20. En conclusión, el tricobezoar tipo Rapunzel          es de rara ocurrencia y variada manifestación. El método diagnóstico de          elección es la endoscopia digestiva alta, que permite visualizar el bezoar          y confirmar su composición. En esta paciente se presentó como una obstrucción          intestinal, lo que llevó a una laparotomía exploradora, siendo el Rapunzel          un hallazgo quirúrgico con exitosa resolución. El seguimiento de estos          pacientes y el tratamiento de las patologías de base permitirán disminuir          su recurrencia. REFERENCIAS 1. O'Sullivan MJ, McGreal G, Walsh JG,          Redmond HP. Trichobezoar. J R Soc Med 2001; 94: 68-70.        [ Links ]2. Debakey M, Ochsner A. Bezoar and concretions.          Surgery 1938; 4: 934-63.        [ Links ]3. Sánchez G, Bohle J, Cárcamo C, Massri          D. Tricobezoar Gástrico: Caso Clínico y revisión de la literatura. Cuad          Cir 2006; 20: 48-51.        [ Links ]4. Alvarado R, Uribe E, Gallego J. Tricobezoar.          Presentación de dos casos. Acta Pediatr Mex 2001; 22: 264-7.        [ Links ]5. Velasco B, Paredes R. Tricobezoar: Un          problema psicológico. An Esp Pediatr 2001; 55: 383-4.        [ Links ]6. Gupta R, Share M, Pineau BC. Dissolution          of an esophageal bezoar with pancreatic enzyme extract. Gastrointest          Endosc 2001; 54: 96-9.        [ Links ]7. Fragoso T, Fragoso E, Díaz T. Bezoares.          Temas de actualización. Rev Cubana Pediatr 2002; 7477-82.        [ Links ]8. Hall JD, Shami VM. Rapunzel's syndrome:          gastric bezoars and endoscopic management. Gastrointest Endosc Clin          N Am 2006; 16: 111-9.        [ Links ]9. DuBose V, Southgate M, Hill J. Lactobezoars:          a patient series and literature review. Clin Pediatr 2001; 40:          603-6.        [ Links ]10. Loja D, Alvizuri J, Vilca M, Sánchez          M. Síndrome de Rapunze J: tricobezoar gastroduodenal. Anales de          la Facultad de Medicina, Universidad Nacional Mayor de San Marcos 2003;          64: 71-7.        [ Links ]11. Lee J. Bezoars and foreign bodies of          the stomach. Gastrointest Endosc Clin N Am 1996; 6: 605-19.        [ Links ]12. Gutiérrez JO. Tricobezoar gástrico.          Rev Colomb Cirugía 2000; 15: 30-2.        [ Links ]13. Wolfson PJ, Fabius RJ, Leibowitz AN.          The Rapunzel syndrome: An unusual trichobezoar. Am J Gastroenterol          1987; 82: 365-7.        [ Links ]14. Robles R, Parrilla P, Escamilla C,          Luían JA, Torralba JA, Lirón R, Moreno A. Gastrointestinal bezoars. Br          J Surg 1994; 81: 1000-1.        [ Links ]15. Andrus CH, Ponsky JL. Bezoars: classification,          patho-physiology, and treatment. Am J Gastroenterol 1988; 83: 476-8.        [ Links ]16. Lanoue JL, Arkovitz MS. Images in clinical          medicine. Tricobezoar in a four-year-old girl. N Engl J Med 2003;          348: 1242.        [ Links ]17. Klipfel A, Kessler E, Schein M. Rapunzel          syndrome causing gastric emphysema and small bowel obstruction. Surgery          2003; 133: 120-1.        [ Links ]18. Kuo JY, Mo LR, Tsai CC, Chou CY, Lin          RC, Chang KK. Nonoperative treatment of gastric bezoars using electrohydraulic          lithotripsy. Endoscopy 1999; 31: 386-8.        [ Links ]19. Yin WY, Lin PW, Huang SM, Lee PC, Lee          CC, Chang TW, Yang YJ. Bezoar manifested with digestive and biliary obstruction.          Hepatogastroenterology 1997; 44: 1037-45.        [ Links ]20. Die Trill J, Losa Boñar N, López Hervas          P, Rey Ibarra A, Devesa Mujica M. Tricobezoar. Rev Chilena de Cirugía          2007; 59: 173-4.        [ Links ]Recibido el 29 de agosto, 2007. Aceptado          el 26 de octubre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Juan Anzieta V. Casilla 459. Valdivia. Chile. Fono: 63-213373.          E mail: janzieta@telsur.cl 

 

Los bezoares son colecciones de material          extraño indigerible, acumulables en cualquier segmento del tracto gastrointestinal,          de preferencia en estómago1-9. Pueden presentarse de forma          asintomática por un largo período antes de consultar.

Los tricobezoares corresponden a bezoares          compuestos por pelos. Estos pueden descender desde el estómago hacia el          intestino, incluso hasta el colon transverso, constituyendo el síndrome          de Rapunzel10. Esta presentación corresponde a la más severa          de un tricobezoar, siendo potencialmente fatal.

Consideramos de interés comunicar el caso          de una adolescente con un tricobezoar gastroyeyunal tipo Rapunzel asociado          a obstrucción intestinal, resuelto quirúrgicamente, por su rara ocurrencia,          su potencial gravedad, pudiendo llegar a ser fatal y constituir una emergencia          quirúrgica. Se revisa la literatura en relación a esta patología.

Caso clínico. Paciente de 16 años          de edad, sexo femenino, con antecedente de meningitis purulenta a los          6 años de vida, sin secuelas neurológicas evidentes, quien fue derivada          a la Unidad de Emergencia del Hospital Clínico Regional de Valdivia (HCRV),          con historia de cinco días de dolor abdominal progresivo, asociado a vómitos          biliosos. En el examen físico destacó una paciente enflaquecida, temperatura          axilar 37,5°C, con deshidratación moderada, importante distensión          y dolor abdominal tipo cólico; con resistencia muscular abdominal difusa          y signo de Blumberg en hemiabdomen inferior. El perfil bioquímico era          normal. Una ecotomografía, practicada por cirujano de Urgencia, mostró          una imagen hipoecoica retrovesical de moderada cuantía. Se ingresó con          hipótesis diagnósticas de abdomen agudo y obstrucción intestinal. Horas          más tarde, en mejores condiciones de hidratación, se realizó una laparotomía          exploradora, visualizando regular cantidad de líquido citrino libre abdominal,          principalmente en fondo de saco de Douglas, sin mal olor y asas de yeyuno          dilatadas. En estómago se palpó gran masa consistente, maleable. Se realizó          una enterostomía yeyu-nal extrayendo un tricobezoar de 6x4 cms (Figura          1) y gastrostomía (Figura 2) amplia para extraer          molde del tricobezoar de 17 x 6 x 5 cm, el que fue examinado en Anatomía          Patológica.            

La paciente evolucionó favorablemente,          siendo dada de alta al séptimo día postoperatorio, quedando en control          en el Servicio de Psiquiatría con diagnósticos de: tricotilomanía, obstrucción          intestinal por tricobezoar gastroyeyunal, personalidad en vías de estructuración          anormal y ánimo depresivo. DISCUSIÓN Los bezoares constituyen una acumulación          de alimento o material extraño no digerido en el tracto gastrointestinal,          formando una masa1-9. El término deriva de las palabras badzahr,          pahnzahr y beluzaar, del árabe, persa y hebreo, que significan          antídoto. Se conocen desde los siglos II y III a.C, relatándose su carácter          medicinal desde el siglo XII a.c. al creer que éstos, obtenidos de animales,          tenían poderes curativos2,3. En 1779, Baudaman publicó el primer          caso y la primera cirugía fue realizada por Schónbern, en 18834,5. Las distintas denominaciones de los bezoares          obedecen al tipo de sustancia que los componen, existiendo fitobezoares          (los más frecuentes, compuestos por fibras vegetales), fármacobezoares,          tricobezoares, bezoares a cuerpo extraño y lactobezoares, estos últimos          de exclusiva presentación en niños. Los bezoares se localizan preferentemente          en el estómago, pero se han descrito en todo el tracto gastrointestinal,          compactándose y tomando el molde de la viscera que los contiene6-9. Cuando los tricobezoares, o bezoares de          pelo, atraviesan el píloro y obstruyen el duodeno, yeyuno, íleo, válvula          ileocecal o incluso el colon, toman la denominación de síndrome de Rapunzel,          término acuñado por Vaughan en 196810. Se observan en mujeres          en 90% de los casos y en menores de 30 años en 80% . La causa de éstos          es la tricotilomanía (compulsión a arrancarse el propio cabello) asociada          a tricofagia (ingerir-cabello) siendo objetivable en menos de 50% de los          casos11. Se estima que uno de cada 2.000 niños sufre de tricotilomanía          y 5% a 18% de tricofagia, pero pocos presentan tricobezoares. La incidencia          de tricobezoar no es clara, considerándose que existirían algunos factores          predisponentes además de la ingesta de pelo; como la longitud del cabello,          la cantidad de cabello ingerido, disminución del peristaltismo, alteración          de la mucosa y secreción acida; disminución del pH gástrico, ingestión          de sustancias alcalinas y enzimas pancreáticas, contenido de grasa en          la dieta, post-gastrectomía, gastroparesia diabética, distrofia miotónica          y vagotomía secundaria a invasión tumoral12. Se sugiere que el cabello es atrapado en          los pliegues gástricos y retenido debido a una insuficiente superficie          de fricción, la cual es necesaria para la propulsión. Producto de la desnaturalización          de las proteínas del pelo, por acción del jugo gástrico, el cabello ingerido          siempre se torna de color negro independiente de su color original8. Sus manifestaciones clínicas son variadas,          presentándose de forma asintomática por un largo período antes de consultar.          Habitualmente, el paciente niega u oculta información respecto a tricofagia,          que puede asociarse con alopecia. Existe sensación de saciedad precoz,          náuseas, vómitos, constipación, debilidad, baja de peso, halitosis, hematemesis,          molestias abdominales inespecíficas y síntomas obstructivos. La sintomatología          depende de la elasticidad del estómago, del tamaño del bezoar y de la          aparición o no de complicaciones13. La mayoría de las revisiones          refieren que todos los pacientes presentan algún tipo de alteración psiquiátrica,          desde la ansiedad crónica hasta el retardo mental14. El síndrome de Rapunzel es la forma de          presentación más severa de un tricobezoar, siendo potencialmente fatal.          Su nombre evoca el cuento de los hermanos Wilhem y Jacob Grimm escrito          en 1812. Una joven lanzaba su larga cabellera para que por ella, su enamorado          príncipe subiera a la torre donde se encontraba prisionera. Este síndrome          está dado por la presencia de una gran bola de cabello, adherida a los          pliegues gástricos por fenómeno de tensión superficial, constituyendo          el núcleo del tricobezoar. Resistente a los jugos gástricos puede una          porción de él, avanzar por el tubo digestivo hasta ser evacuado, o producir          una obstrucción intestinal4. La diferencia de presiones entre          el borde mesentérico del intestino relativamente fijo comparado con el          del borde antimesentérico móvil, sumado a la tensión por el peristaltismo          produce un efecto de acordeón que lleva a necrosis isquémica y perforación          del intestino delgado8,11. El diagnóstico se realiza mediante ecotomografía,          radiología con bario y endoscopia digestiva alta. La ecografía muestra          una banda ancha de ecos de gran amplitud con sombra acústica posterior.          El estudio radiológico muestra el bario rodeando una masa que generalmente          flota en suspensión, lo cual lo diferencia de un tumor maligno. También          se visualiza cómo el bario queda atrapado en el intersticio del bezoar          dando una imagen de «superficie en panal de abejas». La endoscopia          digestiva alta constituye el método diagnóstico de elección por visión          directa, siendo en algunos casos también terapéutica y de mayor rendimiento          al radiológico, que sólo diagnostica una cuarta parte de los casos identificados          endos-cópicamente. La tomografía computada abdominal con medio de contraste          oral es mucho más sensible que la radiología tradicional1,8.          El diagnóstico diferencial de la masa epigástrica es con pseudoquiste          pancreático, neuroblastoma, riñon en herradura, tumores gástricos, hepatomegalia          y esplenomegalia12. Se describen tres formas de terapia de          los bezoares: la disolución química, la remoción quirúrgica y la remoción          endoscópica. La elección se basa en el tamaño y la composición del bezoar,          siendo el objetivo de éste su remoción y prevención de recurrencia11,15. En el caso de los tricobezoares el tratamiento          de elección será siempre quirúrgico, acompañado de tratamiento psiquiátrico16.          Respecto al tratamiento médico (disolución química o enzimática) existe          discrepancia en la literatura, considerándose de elección en fitobezoares17. Se han descrito múltiples técnicas para          el manejo endoscópico de esta patología con resultados diversos, describiéndose          en la literatura la fragmentación y remoción con fórceps, asa de polipectomía,          hidroclisis, láser, litotripsia mecánica, litotripsia electro hidráulica          o litotripsia extra-corpórea con onda de choque, pero la eliminación endoscópica          es tediosa y es necesario contar con endoscopios de canal de trabajo amplio1,8,18. En caso de bezoares grandes y compactos,          por no ser factible su extracción endoscópica, el abordaje quirúrgico          será de elección, el cual puede ser laparoscópico o clásico. Se realiza          una gastrotomía longitudinal al eje mayor del estómago, amplia para provocar          el "parto" del bezoar. No obstante, en el síndrome de Rapun-zel          se debe tener una especial consideración debido a que generalmente son          necesarias múltiples enterotomías para la completa remoción del bezoar. Entre las complicaciones se presenta la          ictericia obstructiva debida a la extensión del bezoar hacia el duodeno          comprometiendo la ampolla de Vater19, enteropatía perdedora          de proteínas y anemia megaloblástica, asociadas a sobrecreci-miento bacteriano          en el intestino delgado, úlcera, perforación intestinal, u obstrucción          e intususcepción. Existiendo complicaciones como perforación          o hemorragia, la cirugía clásica es de elección, y en caso de asociarse          a úlcera no es necesario hacer tratamiento quirúrgico de ésta, ya que          la extracción del bezoar recupera la lesión. La recurrencia se presenta en 14% a 20%14,          especialmente en pacientes con alteraciones psiquiátricas y con cirugía          gástrica. Se recomienda seguimiento psiquiátrico para disminuir la frecuencia          de recurrencias20. En conclusión, el tricobezoar tipo Rapunzel          es de rara ocurrencia y variada manifestación. El método diagnóstico de          elección es la endoscopia digestiva alta, que permite visualizar el bezoar          y confirmar su composición. En esta paciente se presentó como una obstrucción          intestinal, lo que llevó a una laparotomía exploradora, siendo el Rapunzel          un hallazgo quirúrgico con exitosa resolución. El seguimiento de estos          pacientes y el tratamiento de las patologías de base permitirán disminuir          su recurrencia. REFERENCIAS 1. O'Sullivan MJ, McGreal G, Walsh JG,          Redmond HP. Trichobezoar. J R Soc Med 2001; 94: 68-70.        [ Links ]2. Debakey M, Ochsner A. Bezoar and concretions.          Surgery 1938; 4: 934-63.        [ Links ]3. Sánchez G, Bohle J, Cárcamo C, Massri          D. Tricobezoar Gástrico: Caso Clínico y revisión de la literatura. Cuad          Cir 2006; 20: 48-51.        [ Links ]4. Alvarado R, Uribe E, Gallego J. Tricobezoar.          Presentación de dos casos. Acta Pediatr Mex 2001; 22: 264-7.        [ Links ]5. Velasco B, Paredes R. Tricobezoar: Un          problema psicológico. An Esp Pediatr 2001; 55: 383-4.        [ Links ]6. Gupta R, Share M, Pineau BC. Dissolution          of an esophageal bezoar with pancreatic enzyme extract. Gastrointest          Endosc 2001; 54: 96-9.        [ Links ]7. Fragoso T, Fragoso E, Díaz T. Bezoares.          Temas de actualización. Rev Cubana Pediatr 2002; 7477-82.        [ Links ]8. Hall JD, Shami VM. Rapunzel's syndrome:          gastric bezoars and endoscopic management. Gastrointest Endosc Clin          N Am 2006; 16: 111-9.        [ Links ]9. DuBose V, Southgate M, Hill J. Lactobezoars:          a patient series and literature review. Clin Pediatr 2001; 40:          603-6.        [ Links ]10. Loja D, Alvizuri J, Vilca M, Sánchez          M. Síndrome de Rapunze J: tricobezoar gastroduodenal. Anales de          la Facultad de Medicina, Universidad Nacional Mayor de San Marcos 2003;          64: 71-7.        [ Links ]11. Lee J. Bezoars and foreign bodies of          the stomach. Gastrointest Endosc Clin N Am 1996; 6: 605-19.        [ Links ]12. Gutiérrez JO. Tricobezoar gástrico.          Rev Colomb Cirugía 2000; 15: 30-2.        [ Links ]13. Wolfson PJ, Fabius RJ, Leibowitz AN.          The Rapunzel syndrome: An unusual trichobezoar. Am J Gastroenterol          1987; 82: 365-7.        [ Links ]14. Robles R, Parrilla P, Escamilla C,          Luían JA, Torralba JA, Lirón R, Moreno A. Gastrointestinal bezoars. Br          J Surg 1994; 81: 1000-1.        [ Links ]15. Andrus CH, Ponsky JL. Bezoars: classification,          patho-physiology, and treatment. Am J Gastroenterol 1988; 83: 476-8.        [ Links ]16. Lanoue JL, Arkovitz MS. Images in clinical          medicine. Tricobezoar in a four-year-old girl. N Engl J Med 2003;          348: 1242.        [ Links ]17. Klipfel A, Kessler E, Schein M. Rapunzel          syndrome causing gastric emphysema and small bowel obstruction. Surgery          2003; 133: 120-1.        [ Links ]18. Kuo JY, Mo LR, Tsai CC, Chou CY, Lin          RC, Chang KK. Nonoperative treatment of gastric bezoars using electrohydraulic          lithotripsy. Endoscopy 1999; 31: 386-8.        [ Links ]19. Yin WY, Lin PW, Huang SM, Lee PC, Lee          CC, Chang TW, Yang YJ. Bezoar manifested with digestive and biliary obstruction.          Hepatogastroenterology 1997; 44: 1037-45.        [ Links ]20. Die Trill J, Losa Boñar N, López Hervas          P, Rey Ibarra A, Devesa Mujica M. Tricobezoar. Rev Chilena de Cirugía          2007; 59: 173-4.        [ Links ]Recibido el 29 de agosto, 2007. Aceptado          el 26 de octubre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Juan Anzieta V. Casilla 459. Valdivia. Chile. Fono: 63-213373.          E mail: janzieta@telsur.cl 

          

La paciente evolucionó favorablemente,          siendo dada de alta al séptimo día postoperatorio, quedando en control          en el Servicio de Psiquiatría con diagnósticos de: tricotilomanía, obstrucción          intestinal por tricobezoar gastroyeyunal, personalidad en vías de estructuración          anormal y ánimo depresivo. DISCUSIÓN Los bezoares constituyen una acumulación          de alimento o material extraño no digerido en el tracto gastrointestinal,          formando una masa1-9. El término deriva de las palabras badzahr,          pahnzahr y beluzaar, del árabe, persa y hebreo, que significan          antídoto. Se conocen desde los siglos II y III a.C, relatándose su carácter          medicinal desde el siglo XII a.c. al creer que éstos, obtenidos de animales,          tenían poderes curativos2,3. En 1779, Baudaman publicó el primer          caso y la primera cirugía fue realizada por Schónbern, en 18834,5. Las distintas denominaciones de los bezoares          obedecen al tipo de sustancia que los componen, existiendo fitobezoares          (los más frecuentes, compuestos por fibras vegetales), fármacobezoares,          tricobezoares, bezoares a cuerpo extraño y lactobezoares, estos últimos          de exclusiva presentación en niños. Los bezoares se localizan preferentemente          en el estómago, pero se han descrito en todo el tracto gastrointestinal,          compactándose y tomando el molde de la viscera que los contiene6-9. Cuando los tricobezoares, o bezoares de          pelo, atraviesan el píloro y obstruyen el duodeno, yeyuno, íleo, válvula          ileocecal o incluso el colon, toman la denominación de síndrome de Rapunzel,          término acuñado por Vaughan en 196810. Se observan en mujeres          en 90% de los casos y en menores de 30 años en 80% . La causa de éstos          es la tricotilomanía (compulsión a arrancarse el propio cabello) asociada          a tricofagia (ingerir-cabello) siendo objetivable en menos de 50% de los          casos11. Se estima que uno de cada 2.000 niños sufre de tricotilomanía          y 5% a 18% de tricofagia, pero pocos presentan tricobezoares. La incidencia          de tricobezoar no es clara, considerándose que existirían algunos factores          predisponentes además de la ingesta de pelo; como la longitud del cabello,          la cantidad de cabello ingerido, disminución del peristaltismo, alteración          de la mucosa y secreción acida; disminución del pH gástrico, ingestión          de sustancias alcalinas y enzimas pancreáticas, contenido de grasa en          la dieta, post-gastrectomía, gastroparesia diabética, distrofia miotónica          y vagotomía secundaria a invasión tumoral12. Se sugiere que el cabello es atrapado en          los pliegues gástricos y retenido debido a una insuficiente superficie          de fricción, la cual es necesaria para la propulsión. Producto de la desnaturalización          de las proteínas del pelo, por acción del jugo gástrico, el cabello ingerido          siempre se torna de color negro independiente de su color original8. Sus manifestaciones clínicas son variadas,          presentándose de forma asintomática por un largo período antes de consultar.          Habitualmente, el paciente niega u oculta información respecto a tricofagia,          que puede asociarse con alopecia. Existe sensación de saciedad precoz,          náuseas, vómitos, constipación, debilidad, baja de peso, halitosis, hematemesis,          molestias abdominales inespecíficas y síntomas obstructivos. La sintomatología          depende de la elasticidad del estómago, del tamaño del bezoar y de la          aparición o no de complicaciones13. La mayoría de las revisiones          refieren que todos los pacientes presentan algún tipo de alteración psiquiátrica,          desde la ansiedad crónica hasta el retardo mental14. El síndrome de Rapunzel es la forma de          presentación más severa de un tricobezoar, siendo potencialmente fatal.          Su nombre evoca el cuento de los hermanos Wilhem y Jacob Grimm escrito          en 1812. Una joven lanzaba su larga cabellera para que por ella, su enamorado          príncipe subiera a la torre donde se encontraba prisionera. Este síndrome          está dado por la presencia de una gran bola de cabello, adherida a los          pliegues gástricos por fenómeno de tensión superficial, constituyendo          el núcleo del tricobezoar. Resistente a los jugos gástricos puede una          porción de él, avanzar por el tubo digestivo hasta ser evacuado, o producir          una obstrucción intestinal4. La diferencia de presiones entre          el borde mesentérico del intestino relativamente fijo comparado con el          del borde antimesentérico móvil, sumado a la tensión por el peristaltismo          produce un efecto de acordeón que lleva a necrosis isquémica y perforación          del intestino delgado8,11. El diagnóstico se realiza mediante ecotomografía,          radiología con bario y endoscopia digestiva alta. La ecografía muestra          una banda ancha de ecos de gran amplitud con sombra acústica posterior.          El estudio radiológico muestra el bario rodeando una masa que generalmente          flota en suspensión, lo cual lo diferencia de un tumor maligno. También          se visualiza cómo el bario queda atrapado en el intersticio del bezoar          dando una imagen de «superficie en panal de abejas». La endoscopia          digestiva alta constituye el método diagnóstico de elección por visión          directa, siendo en algunos casos también terapéutica y de mayor rendimiento          al radiológico, que sólo diagnostica una cuarta parte de los casos identificados          endos-cópicamente. La tomografía computada abdominal con medio de contraste          oral es mucho más sensible que la radiología tradicional1,8.          El diagnóstico diferencial de la masa epigástrica es con pseudoquiste          pancreático, neuroblastoma, riñon en herradura, tumores gástricos, hepatomegalia          y esplenomegalia12. Se describen tres formas de terapia de          los bezoares: la disolución química, la remoción quirúrgica y la remoción          endoscópica. La elección se basa en el tamaño y la composición del bezoar,          siendo el objetivo de éste su remoción y prevención de recurrencia11,15. En el caso de los tricobezoares el tratamiento          de elección será siempre quirúrgico, acompañado de tratamiento psiquiátrico16.          Respecto al tratamiento médico (disolución química o enzimática) existe          discrepancia en la literatura, considerándose de elección en fitobezoares17. Se han descrito múltiples técnicas para          el manejo endoscópico de esta patología con resultados diversos, describiéndose          en la literatura la fragmentación y remoción con fórceps, asa de polipectomía,          hidroclisis, láser, litotripsia mecánica, litotripsia electro hidráulica          o litotripsia extra-corpórea con onda de choque, pero la eliminación endoscópica          es tediosa y es necesario contar con endoscopios de canal de trabajo amplio1,8,18. En caso de bezoares grandes y compactos,          por no ser factible su extracción endoscópica, el abordaje quirúrgico          será de elección, el cual puede ser laparoscópico o clásico. Se realiza          una gastrotomía longitudinal al eje mayor del estómago, amplia para provocar          el "parto" del bezoar. No obstante, en el síndrome de Rapun-zel          se debe tener una especial consideración debido a que generalmente son          necesarias múltiples enterotomías para la completa remoción del bezoar. Entre las complicaciones se presenta la          ictericia obstructiva debida a la extensión del bezoar hacia el duodeno          comprometiendo la ampolla de Vater19, enteropatía perdedora          de proteínas y anemia megaloblástica, asociadas a sobrecreci-miento bacteriano          en el intestino delgado, úlcera, perforación intestinal, u obstrucción          e intususcepción. Existiendo complicaciones como perforación          o hemorragia, la cirugía clásica es de elección, y en caso de asociarse          a úlcera no es necesario hacer tratamiento quirúrgico de ésta, ya que          la extracción del bezoar recupera la lesión. La recurrencia se presenta en 14% a 20%14,          especialmente en pacientes con alteraciones psiquiátricas y con cirugía          gástrica. Se recomienda seguimiento psiquiátrico para disminuir la frecuencia          de recurrencias20. En conclusión, el tricobezoar tipo Rapunzel          es de rara ocurrencia y variada manifestación. El método diagnóstico de          elección es la endoscopia digestiva alta, que permite visualizar el bezoar          y confirmar su composición. En esta paciente se presentó como una obstrucción          intestinal, lo que llevó a una laparotomía exploradora, siendo el Rapunzel          un hallazgo quirúrgico con exitosa resolución. El seguimiento de estos          pacientes y el tratamiento de las patologías de base permitirán disminuir          su recurrencia. REFERENCIAS 1. O'Sullivan MJ, McGreal G, Walsh JG,          Redmond HP. Trichobezoar. J R Soc Med 2001; 94: 68-70.        [ Links ]2. Debakey M, Ochsner A. Bezoar and concretions.          Surgery 1938; 4: 934-63.        [ Links ]3. Sánchez G, Bohle J, Cárcamo C, Massri          D. Tricobezoar Gástrico: Caso Clínico y revisión de la literatura. Cuad          Cir 2006; 20: 48-51.        [ Links ]4. Alvarado R, Uribe E, Gallego J. Tricobezoar.          Presentación de dos casos. Acta Pediatr Mex 2001; 22: 264-7.        [ Links ]5. Velasco B, Paredes R. Tricobezoar: Un          problema psicológico. An Esp Pediatr 2001; 55: 383-4.        [ Links ]6. Gupta R, Share M, Pineau BC. Dissolution          of an esophageal bezoar with pancreatic enzyme extract. Gastrointest          Endosc 2001; 54: 96-9.        [ Links ]7. Fragoso T, Fragoso E, Díaz T. Bezoares.          Temas de actualización. Rev Cubana Pediatr 2002; 7477-82.        [ Links ]8. Hall JD, Shami VM. Rapunzel's syndrome:          gastric bezoars and endoscopic management. Gastrointest Endosc Clin          N Am 2006; 16: 111-9.        [ Links ]9. DuBose V, Southgate M, Hill J. Lactobezoars:          a patient series and literature review. Clin Pediatr 2001; 40:          603-6.        [ Links ]10. Loja D, Alvizuri J, Vilca M, Sánchez          M. Síndrome de Rapunze J: tricobezoar gastroduodenal. Anales de          la Facultad de Medicina, Universidad Nacional Mayor de San Marcos 2003;          64: 71-7.        [ Links ]11. Lee J. Bezoars and foreign bodies of          the stomach. Gastrointest Endosc Clin N Am 1996; 6: 605-19.        [ Links ]12. Gutiérrez JO. Tricobezoar gástrico.          Rev Colomb Cirugía 2000; 15: 30-2.        [ Links ]13. Wolfson PJ, Fabius RJ, Leibowitz AN.          The Rapunzel syndrome: An unusual trichobezoar. Am J Gastroenterol          1987; 82: 365-7.        [ Links ]14. Robles R, Parrilla P, Escamilla C,          Luían JA, Torralba JA, Lirón R, Moreno A. Gastrointestinal bezoars. Br          J Surg 1994; 81: 1000-1.        [ Links ]15. Andrus CH, Ponsky JL. Bezoars: classification,          patho-physiology, and treatment. Am J Gastroenterol 1988; 83: 476-8.        [ Links ]16. Lanoue JL, Arkovitz MS. Images in clinical          medicine. Tricobezoar in a four-year-old girl. N Engl J Med 2003;          348: 1242.        [ Links ]17. Klipfel A, Kessler E, Schein M. Rapunzel          syndrome causing gastric emphysema and small bowel obstruction. Surgery          2003; 133: 120-1.        [ Links ]18. Kuo JY, Mo LR, Tsai CC, Chou CY, Lin          RC, Chang KK. Nonoperative treatment of gastric bezoars using electrohydraulic          lithotripsy. Endoscopy 1999; 31: 386-8.        [ Links ]19. Yin WY, Lin PW, Huang SM, Lee PC, Lee          CC, Chang TW, Yang YJ. Bezoar manifested with digestive and biliary obstruction.          Hepatogastroenterology 1997; 44: 1037-45.        [ Links ]20. Die Trill J, Losa Boñar N, López Hervas          P, Rey Ibarra A, Devesa Mujica M. Tricobezoar. Rev Chilena de Cirugía          2007; 59: 173-4.        [ Links ]Recibido el 29 de agosto, 2007. Aceptado          el 26 de octubre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Juan Anzieta V. Casilla 459. Valdivia. Chile. Fono: 63-213373.          E mail: janzieta@telsur.cl 

La paciente evolucionó favorablemente,          siendo dada de alta al séptimo día postoperatorio, quedando en control          en el Servicio de Psiquiatría con diagnósticos de: tricotilomanía, obstrucción          intestinal por tricobezoar gastroyeyunal, personalidad en vías de estructuración          anormal y ánimo depresivo.

DISCUSIÓN

Los bezoares constituyen una acumulación          de alimento o material extraño no digerido en el tracto gastrointestinal,          formando una masa1-9. El término deriva de las palabras badzahr,          pahnzahr y beluzaar, del árabe, persa y hebreo, que significan          antídoto. Se conocen desde los siglos II y III a.C, relatándose su carácter          medicinal desde el siglo XII a.c. al creer que éstos, obtenidos de animales,          tenían poderes curativos2,3. En 1779, Baudaman publicó el primer          caso y la primera cirugía fue realizada por Schónbern, en 18834,5.

Las distintas denominaciones de los bezoares          obedecen al tipo de sustancia que los componen, existiendo fitobezoares          (los más frecuentes, compuestos por fibras vegetales), fármacobezoares,          tricobezoares, bezoares a cuerpo extraño y lactobezoares, estos últimos          de exclusiva presentación en niños.

Los bezoares se localizan preferentemente          en el estómago, pero se han descrito en todo el tracto gastrointestinal,          compactándose y tomando el molde de la viscera que los contiene6-9.

Cuando los tricobezoares, o bezoares de          pelo, atraviesan el píloro y obstruyen el duodeno, yeyuno, íleo, válvula          ileocecal o incluso el colon, toman la denominación de síndrome de Rapunzel,          término acuñado por Vaughan en 196810. Se observan en mujeres          en 90% de los casos y en menores de 30 años en 80% . La causa de éstos          es la tricotilomanía (compulsión a arrancarse el propio cabello) asociada          a tricofagia (ingerir-cabello) siendo objetivable en menos de 50% de los          casos11. Se estima que uno de cada 2.000 niños sufre de tricotilomanía          y 5% a 18% de tricofagia, pero pocos presentan tricobezoares. La incidencia          de tricobezoar no es clara, considerándose que existirían algunos factores          predisponentes además de la ingesta de pelo; como la longitud del cabello,          la cantidad de cabello ingerido, disminución del peristaltismo, alteración          de la mucosa y secreción acida; disminución del pH gástrico, ingestión          de sustancias alcalinas y enzimas pancreáticas, contenido de grasa en          la dieta, post-gastrectomía, gastroparesia diabética, distrofia miotónica          y vagotomía secundaria a invasión tumoral12.

Se sugiere que el cabello es atrapado en          los pliegues gástricos y retenido debido a una insuficiente superficie          de fricción, la cual es necesaria para la propulsión. Producto de la desnaturalización          de las proteínas del pelo, por acción del jugo gástrico, el cabello ingerido          siempre se torna de color negro independiente de su color original8.

Sus manifestaciones clínicas son variadas,          presentándose de forma asintomática por un largo período antes de consultar.          Habitualmente, el paciente niega u oculta información respecto a tricofagia,          que puede asociarse con alopecia. Existe sensación de saciedad precoz,          náuseas, vómitos, constipación, debilidad, baja de peso, halitosis, hematemesis,          molestias abdominales inespecíficas y síntomas obstructivos. La sintomatología          depende de la elasticidad del estómago, del tamaño del bezoar y de la          aparición o no de complicaciones13. La mayoría de las revisiones          refieren que todos los pacientes presentan algún tipo de alteración psiquiátrica,          desde la ansiedad crónica hasta el retardo mental14.

El síndrome de Rapunzel es la forma de          presentación más severa de un tricobezoar, siendo potencialmente fatal.          Su nombre evoca el cuento de los hermanos Wilhem y Jacob Grimm escrito          en 1812. Una joven lanzaba su larga cabellera para que por ella, su enamorado          príncipe subiera a la torre donde se encontraba prisionera. Este síndrome          está dado por la presencia de una gran bola de cabello, adherida a los          pliegues gástricos por fenómeno de tensión superficial, constituyendo          el núcleo del tricobezoar. Resistente a los jugos gástricos puede una          porción de él, avanzar por el tubo digestivo hasta ser evacuado, o producir          una obstrucción intestinal4. La diferencia de presiones entre          el borde mesentérico del intestino relativamente fijo comparado con el          del borde antimesentérico móvil, sumado a la tensión por el peristaltismo          produce un efecto de acordeón que lleva a necrosis isquémica y perforación          del intestino delgado8,11.

El diagnóstico se realiza mediante ecotomografía,          radiología con bario y endoscopia digestiva alta. La ecografía muestra          una banda ancha de ecos de gran amplitud con sombra acústica posterior.          El estudio radiológico muestra el bario rodeando una masa que generalmente          flota en suspensión, lo cual lo diferencia de un tumor maligno. También          se visualiza cómo el bario queda atrapado en el intersticio del bezoar          dando una imagen de «superficie en panal de abejas». La endoscopia          digestiva alta constituye el método diagnóstico de elección por visión          directa, siendo en algunos casos también terapéutica y de mayor rendimiento          al radiológico, que sólo diagnostica una cuarta parte de los casos identificados          endos-cópicamente. La tomografía computada abdominal con medio de contraste          oral es mucho más sensible que la radiología tradicional1,8.          El diagnóstico diferencial de la masa epigástrica es con pseudoquiste          pancreático, neuroblastoma, riñon en herradura, tumores gástricos, hepatomegalia          y esplenomegalia12.

Se describen tres formas de terapia de          los bezoares: la disolución química, la remoción quirúrgica y la remoción          endoscópica. La elección se basa en el tamaño y la composición del bezoar,          siendo el objetivo de éste su remoción y prevención de recurrencia11,15.

En el caso de los tricobezoares el tratamiento          de elección será siempre quirúrgico, acompañado de tratamiento psiquiátrico16.          Respecto al tratamiento médico (disolución química o enzimática) existe          discrepancia en la literatura, considerándose de elección en fitobezoares17.

Se han descrito múltiples técnicas para          el manejo endoscópico de esta patología con resultados diversos, describiéndose          en la literatura la fragmentación y remoción con fórceps, asa de polipectomía,          hidroclisis, láser, litotripsia mecánica, litotripsia electro hidráulica          o litotripsia extra-corpórea con onda de choque, pero la eliminación endoscópica          es tediosa y es necesario contar con endoscopios de canal de trabajo amplio1,8,18.

En caso de bezoares grandes y compactos,          por no ser factible su extracción endoscópica, el abordaje quirúrgico          será de elección, el cual puede ser laparoscópico o clásico. Se realiza          una gastrotomía longitudinal al eje mayor del estómago, amplia para provocar          el "parto" del bezoar. No obstante, en el síndrome de Rapun-zel          se debe tener una especial consideración debido a que generalmente son          necesarias múltiples enterotomías para la completa remoción del bezoar.

Entre las complicaciones se presenta la          ictericia obstructiva debida a la extensión del bezoar hacia el duodeno          comprometiendo la ampolla de Vater19, enteropatía perdedora          de proteínas y anemia megaloblástica, asociadas a sobrecreci-miento bacteriano          en el intestino delgado, úlcera, perforación intestinal, u obstrucción          e intususcepción.

Existiendo complicaciones como perforación          o hemorragia, la cirugía clásica es de elección, y en caso de asociarse          a úlcera no es necesario hacer tratamiento quirúrgico de ésta, ya que          la extracción del bezoar recupera la lesión.

La recurrencia se presenta en 14% a 20%14,          especialmente en pacientes con alteraciones psiquiátricas y con cirugía          gástrica. Se recomienda seguimiento psiquiátrico para disminuir la frecuencia          de recurrencias20.