https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100013
Tratamiento quirúrgico de la isquemia mesentérica crónica: Caso clínico

 

La isquemia    intestinal crónica es un cuadro poco frecuente, que está    asociado a una alta morbilidad y mortalidad, principalmente por su complicación    que es el infarto intestinal masivo1. Su principal etiología    es la enfermedad ateromatosa oclusiva de los troncos viscerales. Tradicionalmente,    el tratamiento ha sido la revascularización quirúrgica,    sin embargo, en la actualidad ha surgido la terapia endovascular como    alternativa2. 

En nuestro medio, sólo hay dos publicaciones    respecto al tratamiento de esta enfermedad3,4, 

motivo por el cual, el objetivo de esta    publicación es comunicar un caso clínico de isquemia mesentérica    crónica tratado primariamente con terapia endovascular en dos ocasiones,    siendo insuficiente, con recurrencia precoz de la sintomatología,    por lo que se sometió a tratamiento de revascularización    de los troncos viscerales, a través de la cirugía vascular    convencional. 

CASO CLÍNICO

Paciente mujer de 55 años, con antecedentes    de tabaquismo crónico, hipertensión arterial moderada y    dislipidemia en tratamiento, cuyo cuadro comenzó en el año    2002, caracterizado por dolor abdominal tipo cólico postprandial    precoz, acompañado de diarrea frecuente, alrededor de 10 episodios    diarios y vómitos ocasionales, además de baja de peso de    alrededor de 15 kilos, siendo su peso habitual de 55 kg, llegando a un    índice de masa corporal de 17,3. Estudiada en el contexto de diarrea    crónica y búsqueda de enfermedad inflamatoria intestinal,    se sometió a endoscopia alta y baja, además de enteroscopia,    tránsito intestinal y estudio de mala absorción, lo que    sólo concluyó gastritis y colitis inespecífica, no    respondiendo a tratamiento habitual, esto es, régimen alimenticio,    antiespasmódicos y medicamentos antiulcerosos. En enero de 2004    se le efectuó un ecodoppler de arterias viscerales, demostrándose    una velocidad de 400 cm/seg en tronco celíaco, compatible con estenosis    de 90%, oclusión de la arteria mesentérica superior en su    origen y llene por colaterales, además de oclusión de la    arteria mesentérica inferior. Una angiotac de abdomen confirmó    estos hallazgos (Figura 1). 

 

Dada las condiciones de desnutrición    importante de la paciente, se le consideró de alto riesgo quirúrgico,    por lo cual, en marzo de ese año, se le practicó estudio    angiográfico y se le instaló un stent balón    expandible de 5 mm por 17 mm a nivel de tronco celíaco (Figura      2), con lo cual desapareció su sintomatología con recuperación    de peso hasta 50 kilos. Sin embargo, a los dos meses reapareció    el dolor abdominal y la diarrea, por lo cual se le controló con    ecodoppler abdominal que reveló velocidades de 400 cm/seg a nivel    de tronco celíaco, compatible con estenosis significativa. Se efectuó    nueva angiografía, donde se pesquisó oclusión de stent de tronco celíaco, procediéndose a instalar    un segundo stent balón expandible en la porción proximal    del tronco celíaco. Permaneció asintomática hasta    noviembre, en que nuevamente comenzó con dolor, diarrea y vómitos.    Un tercer ecodoppler de arterias viscerales demostró velocidad    de 417 cm/seg en tronco celíaco, por lo cual se sometió    a un tercer estudio angiográfico que mostró stent de tronco celíaco permeable, pero con estenosis significativa (Figura      3). 

 

  

Después del último estudio    angiográfico, hecho por vía femoral derecha, utilizando    siempre esta misma vía de acceso para los otros estudios angiográficos,    la paciente experimentó dolor tipo claudicación que se hizo    invalidante, por lo que en diciembre, nuevamente reingresó por    isquemia severa de esa extremidad. Nuevo estudio angiográfico reveló    estenosis segmentaria de arteria femoral y trombosis de arteria tibial    anterior, (Figura 4) cuadro que se resolvió    con angioplastia con balón, mejorando la isquemia de su extremidad.

 

Debido a la persistencia de sus molestias    y baja de peso de alrededor de 5 kilos, consultó en enero de 2005    en nuestro hospital, esta vez con el equipo de cirugía vascular    en donde se le practicó un nuevo ecodoppler de arterias viscerales    que demostró velocidad de 470 cm/seg a nivel de tronco celíaco,    compatible con estenosis crítica (Figura 5). 

 

Se le propuso una revascularización    quirúrgica. Se evaluó desde el punto de vista cardiológico    con electrocardiograma y ecocardiograma que fueron normales. Entre los    exámenes de sangre sólo destacaba anemia con hematocrito    de 20% secundario a su estado nutricional, con peso de 45 kilos. Finalmente,    el 22 de febrero, se le practicó un puente aorto-mesentérico    superior retrógrado con prótesis de PTFE anillado de 6 mm    y un reimplante de la arteria mesentérica inferior en el origen    de la prótesis (Figuras 6 y 7). La evolución    posoperatoria fue sin complicaciones, con realimentación sin problemas,    desaparición del dolor postprandial y la diarrea, además    de recuperación de su peso. A la fecha de esta comunicación,    al año de operada, un angiotac reveló permeabilidad de la    revascularización (Figura 8). 

 

  

 

 

DISCUSIÓN

La isquemia mesentérica crónica    es un cuadro poco frecuente. Sin embargo, su principal complicación,    el infarto intestinal masivo, resulta en una alta morbimortalidad. Su    principal etiología es la enfermedad ateromatosa oclusiva de los    tres principales troncos viscerales que irrigan el intestino, que con    frecuencia afecta los orificios de estas arterias. 

No hay exámenes de laboratorio específicos    que permitan confirmar el diagnóstico. Casi siempre son pacientes    que son estudiados por cuadro de diarrea crónica, dolor abdominal    y baja de peso buscando una neoplasia digestiva, sin embargo, hoy en día    se dispone del ecodoppler como método no invasivo que permite evaluar    la presencia de estenosis u oclusión de los troncos viscerales.    Este examen requiere de un profesional entrenado, por lo cual tiene el    inconveniente de ser operador dependiente7. Si bien hoy en    día también se cuenta con la tomografía computarizada    y la angiorresonancia, la angiografía sigue siendo el examen de    elección para su diagnóstico y para planear el tratamiento    a seguir8. 

Tradicionalmente, el tratamiento de esta    enfermedad ha sido la revascularización quirúrgica de los    troncos viscerales, entre los cuales están los puentes de revascularización    como el método más usado. Pero también se han practicado    endarterectomías y reimplantes de estos troncos. 

Cada uno de estos métodos tiene    ventajas y desventajas, debiendo ser aplicado de distintas maneras de    acuerdo a la experiencia del cirujano, las condiciones locales del paciente    y también si es una revascularización adicional, con una    mortalidad que fluctúa entre 0% y 11%, cuando son efectuadas en    forma electiva, con morbilidad hasta 32%, principalmente relacionadas    con la avanzada edad, estado cardiovascular y en menor grado con el fracaso    de la revascularización9,10. 

Desde la década 1980-89 se ha propuesto    la terapia endovascular para tratar esta enfermedad, la angioplastia con    balón y stent11, técnica percutánea    y mínimamente invasiva, con cifras de menor morbilidad y mortalidad    en comparación a la cirugía tradicional12. Sin    embargo, sus resultados, si bien, ofrecen buen éxito inicial, especialmente    en relación al tratamiento de las estenosis de los troncos viscerales,    a la fecha tienen un mayor porcentaje de reestenosis con mayor recurrencia    de síntomas que la cirugía de revascularización13. 

En el caso específico de esta paciente,    es importante recalcar algunos aspectos en relación al tratamiento    ofrecido: 

a) Esta paciente se consideró de    alto riesgo quirúrgico debido a su estado nutricional, en circunstancias    que esta enfermedad siempre se acompaña de baja de peso, por lo    que se estima que esta condición no es contraindicación    para la cirugía, ya que este problema se podría haber subsanado    con alimentación parenteral, si las condiciones de desnutrición    hubieran sido tan severas. b) Creemos que no fue una buena elección    el tratamiento endovascular primario, ya que si hubiera fracasado esta    terapia en un primer momento, habría significado un infarto intestinal    masivo como complicación de una oclusión o una disección    del tronco celíaco, puesto que era la única arteria que    estaba irrigando el intestino. Sin mencionar además, que la presentación    de esta enfermedad a temprana edad de la paciente es una de las razones    para haber optado por la cirugía abierta, dado sus mejores resultados    a largo plazo. c) En relación a la instalación del segundo stent, en el angiotac da la impresión que existía    una estenosis del tronco celíaco distal al stent, pero,    además, en una angiografía parece ser más largo que    el primero, que si bien no se dispone de la medida utilizada, parecería    de una longitud de 34 mm (Figura 9 y 10), longitud    bastante mayor que lo que mide el tronco celíaco, fenómeno    que ayuda al desarrollo de una hiperplasia miointimal que se da en la    terapia endovascular y causa de reestenosis. d) Es muy importante el conocer    la historia natural de la enfermedad, tener en cuenta la edad, las condiciones    de comorbilidad y el riesgo quirúrgico. Por lo tanto, corresponde    tomar una decisión entre gastroenterólogos, radiólogos    y cardiólogos intervensionistas junto al cirujano vascular, para    buscar la mejor opción terapéutica para cada paciente. e)    Respecto al tratamiento quirúrgico, se optó por este tipo    de revascularización, ya que la aorta y las ilíacas de esta    paciente tenían importante calcio en sus paredes, incluso en relación    a la zona supracelíaca, por lo cual, se consideró no prudente    efectuar un puente anterógrado hacia el tronco celíaco y    la arteria mesentérica superior. Sólo había una pequeña    zona de la aorta distal apta para intentar un puente de revascularización.    f) En relación al tratamiento ideado para tratar la estenosis segmentaria    severa de la arteria femoral común derecha, fruto de angiografías    reiteradas y las dos terapias de angioplastia y stent, mediante    una angioplastia con balón, sabemos que los resultados de esta    terapia son malos en cuanto a la recurrencia a corto plazo de esta estenosis    y en este segmento arterial específico y que en el caso de esta    paciente, además de ser joven y sin contraindicación operatoria,    habría sido mejor una terapia vía abierta convencional,    aprovechando además de permeabilizar la arteria tibial anterior.    Prueba de esto es que a 10 meses de la angioplastia, la paciente reinició    la claudicación de su extremidad, que llegó a ser invalidante,    por lo que debió efectuarse una angioplastia con parche del segmento    iliofemoral, a través de una cirugía abierta. g) Sin embargo,    en este específico caso, la terapia endovascular, de alguna forma,    ayudó a operar a esta paciente en una mejor condición nutricional    que cuando fue sometida a la primera intervención, ya que había    recuperado un mejor peso.

 



 

Finalmente, creemos que la terapia endovascular    es una alternativa interesante en el tratamiento de la isquemia mesentérica    crónica, de preferencia frente a lesiones estenóticas y    focales, especialmente en el paciente de alto riesgo quirúrgico,    incapaz de tolerar una revascularización quirúrgica tradicional.    Incluso, esta terapia puede ser complementaria a la espera de recuperar    un mejor estado nutricional antes de la cirugía definitiva. Sin    embargo, es indispensable que esta patología sea discutida en conjunto    entre el cirujano vascular y otros profesionales intervensionistas, ya    que a la fecha, dado que las publicaciones son más bien casuísticas    de pocos pacientes, todavía no está claro el rol en cuanto    a cuál terapia sea la mejor para esta enfermedad, debiendo confrontar    la baja morbimortalidad de la terapia endovascular con los buenos resultados    a largo plazo y libre de reintervención de la cirugía abierta. 