https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013001200005
¿Es posible utilizar las muestras de colecistectomías con cáncer en investigación?: Calidad del ADN de muestras obtenidas del sistema público y privado de salud

 

La mortalidad por cáncer    de vesícula biliar en Chile continúa siendo un problema de salud    pública1. Entre las causas de mortalidad por tumores malignos,    ocupa el segundo lugar en la mujer y sexto en el hombre, con una incidencia    de 26,2 y 9,4 × 100.000 habitantes y una tasa de mortalidad de 15,6 y    6,0 × 100.000 habitantes en mujeres y hombres, respectivamente2.    Aun cuando importantes aspectos clínicos y epidemiológicos han    sido reportados, la caracterización genético-molecular    del cáncer vesicular dista mucho de la información existente en    otras neoplasias del tubo digestivo3, pulmón4 o    mama5. Este fenómeno probablemente es debido a su baja incidencia    en la mayoría de los países desarrollados, por lo cual su estudio    ha sido relegado a un plano secundario6-8. Lamentablemente, muchos    trabajos en el área de la biología molecular incluyen erróneamente    además del cáncer vesicular, a cánceres de los conductos    biliares e, inclusive, de los conductos hepáticos, como    un solo grupo de tumores, lo cual disminuye y restringe el valor de las observaciones9,10.    Los trabajos existentes en esta área corresponden a pequeñas casuísticas    o son producto de recopilaciones de casos de distintas instituciones y, a veces,    de distintos países, lo que también le resta validez a los resultados.    En la actualidad se desconocen importantes aspectos genéticos, epigenéticos,    así como las principales vías metabólicas que están    involucrados en la génesis y desarrollo del cáncer vesicular11.    La actual terapia personalizada que se está utilizando en otros cánceres    como los de mama, pulmón y colon hacen mandatorio realizar estudios en    el cáncer vesicular dado su importancia en nuestro país12,13.

En la actualidad, al igual que hace décadas atrás, la mayor parte de los pacientes tanto en el sistema público como privado de salud, son diagnosticados en estadios avanzados de la enfermedad, con escasas posibilidades terapéuticas14,15. Las piezas quirúrgicas provenientes de estas intervenciones son procesadas rutinariamente en los servicios de Anatomía Patológica, muchas veces sin las debidas precauciones para conservar este material en condiciones que pudiesen permitir la realización de estudios posteriores con técnicas de biología molecular. Largos períodos de isquemia fría, fijación inadecuada, procesamiento no estandarizado, almacenamiento en condiciones no óptimas, son sólo algunos de los factores que determinan la pérdida de gran cantidad de dicho material16-18. La ausencia de bancos de tumores en la mayor parte de los servicios asistenciales, también, ha impedido la recolección de tejidos frescos que pudiesen ser utilizados en investigación a nivel genético-molecular. No existe información en nuestro medio respecto de la calidad e integridad del ADN presente en el material de piezas de colecistectomías con cáncer en los archivos de los distintos servicios de Anatomía Patológica.

El objetivo de este trabajo fue determinar la cantidad y calidad (integridad) del ADN en muestras de colecistectomías con cáncer en distintos centros asistenciales, tanto de sistema público como privado de salud.

Material y Método

Casos

Se estudian 194 casos de cáncer vesicular avanzado, la mayoría correspondientes a colecistectomías completas (89%), parciales (7%) y metástasis de cáncer vesicular (4%). Los casos fueron seleccionados en forma aleatoria en los distintos centros asistenciales públicos (H1 n = 34; H2 n = 57casos) y privados (C1 n = 30; C2 n = 68; C3 n = 5). Las muestras fueron enviadas sin ningún elemento que permitiera la identificación a excepción de su origen. Cada uno de los casos habían sido obtenidos y procesados de acuerdo a las condiciones locales, desde su extracción quirúrgica, período de isquemia fría, tiempo de fijación hasta el procesamiento histológico de la muestra, etc. En cada uno de los centros participantes se seleccionó una inclusión histológica que incluyera un área representativa de la lesión tumoral. De cada una de estas muestras se realizaron 5 cortes histológicos de 10µm de espesor y mediante micro-disección manual bajo visión microscópica, se seleccionaron las áreas correspondientes a tejido tumoral. Posterior a la disección se realizó extracción de ADN de acuerdo a protocolos estándares con kits comerciales disponibles en nuestro medio y cuyos protocolos se resumen a continuación. Finalmente, se realizó la amplificación de un gen constitutivo (β-globina) para demostrar la integridad del ADN del material extraído con productos de tamaño conocido de 110pb, 268pb y 501pb.

Protocolo de extracción    cuantificación y amplificación de ADN

En los cortes seleccionados se    realizó la desparafinización en baños de xilol e hidratación    en concentraciones decrecientes de alcoholes hasta el agua y posterior mantención    de las muestras en solución tamponada. La disección de las áreas    seleccionadas se realizó con bisturí estéril o agujas 21G    y posteriormente los fragmentos obtenidos resuspendidos y centrifugados por    5 min a 13.000 rpm. La extracción de ADN se realizó utilizando    el kit AxyPrep Multisource Genomic DNA Mini-prep ki Axygen® de    acuerdo a las instrucciones del fabricante. La cuantificación del ADN    extraído se realizó por medición a 260 nm en un espectro-fotómetro    (Scandrop AnalytiKJena®). La amplificación del gen de la β-globina    se realizó con los siguientes partidores: Forward: β-1 5-TCAACCCT    ACAGTCACCCAT-3; Reverse: β-2 5-CTAACA-ATTACGAACAGCAATGAG-3´,    con un tamaño esperado del amplificado de 501 pb. La mezcla utilizada    para la reacción contenía: 0,2 mM de dNTP, 1,5 mM de Cloruro de    Magnesio, 12,5 pmol de cada partidor, 1    U de Taq polimerasa (Gotaq Flexi DNA polymerase Promega®) y 5 µl de    ADN en estudio, en un volumen de reacción de 50 µl. El programa    de amplificación para β-1 y β 2 consistió en denaturación    a 94ºC por 4 min, seguida por 35 ciclos con denaturación 94ºC,    alineación/ hibridización a 56ºC por 30 seg, y elongación    a 72ºC por 30 seg, con un paso final de elongación a 72ºC por    7 min. La verificación de los productos se realizó por electroforesis    en geles de agarosa a 2%. Las muestras que resultaron negativas fueron amplificadas    con partidores para productos de menor tamaño: Forward PCO3: 5`ACA CAA    CTG TGT TCA CTA GC 3`; Reverse PCO4: 5` CAA CTT CAT CCA CGT TCA CC 3’;    GH20: 5` GAA GAG CCA AGG ACA GGT AC 3` con productos de amplificación    esperados de 268pb y 110pb, en similares condiciones a las antes descritas.

Análisis estadístico

Se realizó mediante test    de χ2    y test exacto de Fisher para las tablas de contingencia y t-test para los    promedios de muestras independientes.

Resultados

De las 194 muestras de las cuales se extrajo ADN, se logró obtener una concentración promedio de ADN de 48,2 ng/µl (DS ± 41,3 con un mínimo de 2,05 y un máximo de 219,2 ng/µl). En 157 de los casos (80,9%), se logró amplificación de productos de al menos 110 pb, en 129 (66,5%) de 268pb. En 22,2% se logró amplificación de productos de al menos 501 pb (Tabla 1). En 19,1% de las muestras, la marcada degradación y fragmentación no permitió la amplificación de los tamaños mínimos señalados, por lo cual, estas muestras fueron desestimadas para ser utilizadas en un eventual estudio. Si bien se observaron diferencias marcadas en las concentraciones de acuerdo al origen de las muestras, estas no fueron significativas. Un hecho similar se observó respecto de la concentración de ADN y el tamaño de los productos obtenidos. El promedio de concentración de ADN para las muestras que amplificaron fragmentos de 110 pb fue de 72,6 ug/ul, y de 42,3 ng/µl para los casos que amplificaron 501 pb (Figura 1). En cambio, en los casos en los que no se logró amplificación la concentración promedio de ADN fue de 58,3 ng/µl. Es decir, no hubo relación entre la cantidad medida como concentración (ng/µl) e integridad del ADN medida a través de la capacidad de amplificación de los diferentes tamaños de los productos (p = 0,7).En relación al grado de integridad del ADN y el origen de las muestras, los hallazgos se resumen en la Tabla 2. El porcentaje de muestras que no amplificaron productos de al menos 110 pb, fuctuaron entre 16,6% (C1) y 29,5% (H1). En los casos en que se logró amplificación de productos de 501 pb, las diferencias observadas en las muestras de los distintos centros fueron aun mayores (5,8% versus 40%). En 30-40% de las muestras provenientes de clínicas privadas se obtuvieron amplificados de al menos 501 pb, en cambio, en las muestras provenientes de los hospitales, sólo 5,8% y 10,5% de los casos lograron productos amplificados de este tamaño respectivamente.

    Tabla            1. Tamaño de los productos de amplificación del ADN            en muestras de vesícula biliar fijadas en formalina e incluidas            en parafina         

           

Figura 1.            Concentración del ADN (ng/µl) y tamaño de los productos            amplificados (pb). Se grafica las concentraciones promedio (ng/µl)            con sus respectivas desviaciones estándares de acuerdo al tamaño            de los productos amplificados. Se observa la ausencia de relación            entre la concentración del ADN (ng/µl) obtenido y los tamaños            de los productos (integridad).       Tabla            2. Distribución porcentual de la integridad del ADN de las            muestras medida a través del tamaño de los productos amplificados            y origen         

Discusión Nuestro estudio, que incluye    un número importante de casos provenientes de distintos centros del país,    muestra la cantidad y calidad del ADN medida a través de la integridad    (tamaño de los productos amplificados) que están presentes en    las muestras de cáncer de la vesícula biliar en los archivos de    los servicios de Anatomía Patológica en nuestro país. Se    demuestra que en algunos centros, la cifra de muestras inadecuadas puede alcanzar    cifras de hasta 30% de los casos. Este hecho debería tenerse en consideración    al momento de planificar un estudio, a fin de estimar a priori el tamaño    muestral requerido, considerando el importante número de casos que tendrían    que excluirse dada la mala calidad del ADN. Frente a esto, sugerimos hacer pequeños    estudios pilotos para probar la integridad del ADN (medición de productos    amplificados de distintos tamaños), en vez de determinarlo en etapas    intermedias o tardías del estudio y de esta manera evitar el costo y    esfuerzo que eso significa. Sin embargo, podemos señalar que en 80% de    los casos fue posible al amplificar productos de al menos 110 pb, lo que abre    buenas perspectivas al estudio y caracterización molecular del cáncer    de la vesícula biliar en Chile con el material actualmente archivado    en los servicios de Anatomía Patológica, tanto de hospitales como    de clínicas privadas. Es llamativa la ausencia de relación entre la concentración e integridad del ADN en el material estudiado, proveniente de muestras fijadas en formalina e incluidas en parafina. En la gran mayoría de las muestras, a pesar de haberse obtenido una adecuada cantidad de ADN (concentración medida por espectrofotometría), este parámetro por sí mismo no permite asegurar la integridad de este ADN. Su fragmentación y degradación impide la amplificación de fragmentos de unos pocos pares de bases. De esta manera, consideramos que, para el material de archivo fijado en formalina e incluido en parafina, es conveniente privilegiar la determinación de la integridad a través de la amplificación de productos de tamaño conocidos, en vez de la cantidad de ADN que se puede lograr, ya que esta variable depende predominantemente de la cantidad de tejido procesado. Estos hallazgos nos han llevado a modificar el enfrentamiento con este tipo de muestras y hacer, antes que nada, cortes iniciales de prueba para determinar directamente la integridad del ADN, en vez de seleccionar áreas de interés, hacer múltiples cortes, microdisecar y posteriormente extraer ADN, medir su concentración para finalmente determinar su integridad, lo que conlleva una pérdida de tiempo, esfuerzos y recursos. A estos hallazgos se le deben    agregar factores deletéreos pre-analíticos que influyen en    la preservación de las muestras y que no dependen de los servicios de    Anatomía Patológica (forma de extracción de la muestra,    período de isquemia, fijación y manejo de la muestra). Debemos    señalar que no es posible considerar al actual procesamiento histológico    de las muestras como un proceso estandarizado y controlado todo lo que fuese    deseable. Estos factores a la postre son determinantes en la calidad de la muestra    para distintos estudios complementarios, como los inmunohistoquímicos    y actualmente los de biología molecular. A lo anterior se debe sumar la    rápida y espontánea degradación enzimática que sufre    el ADN y el ARN, así como el deletéreo efecto de la formalina,    que es el más amplio y difundido fijador de    tejidos utilizado en Anatomía Patológica, con innumerables factores    adversos. La formalina, un aldehído que proporciona una eficaz y económica    conservación de la estructura macro y microscópica, su acción    sobre moléculas complejas como enzimas, proteínas y ácidos    nucleicos conlleva, además, una rápida inactivación, pérdida    de la estructura e irreversible fragmentación de las biomoléculas.    Entre los efectos más importantes de la formalina, se ha demostrado la    producción de entrecruzamientos entre ácidos nucleicos y proteínas19,    la hidrolización de los puentes fosfodiéster del ADN20    y la modificación covalente del ARN con adición de grupos metilos    en las bases21. A pesar de todo lo señalado,    un número importante de reportes han demostrado, que es posible obtener    cantidades suficientes de ADN, ARN y proteínas, para estudios de genómica,    transcriptómica y metabolómica, algunos de acentuada sofsticación    y complejidad de tejidos fijados en formalina e incluidos en parafina22-24. Así, las muestras de tejidos almacenadas históricamente en los servicios de Anatomía Patológica, a pesar de haber sido sometidas a severas condiciones, están siendo cada vez más utilizadas en investigación molecular. Sin dudas, se requieren modificaciones en el manejo y procesamiento de este tipo de muestras en nuestro medio, a fin de mejorar su calidad y su potencial uso en investigación. En el caso del cáncer vesicular, existen muchas particularidades propias y que lo hacen diferente a cualquier otro proceso carcino-genético (litiasis e infamación), cuyo estudio a nivel molecular podría permitir mejorar la comprensión acerca de la carcinogénesis en el ser humano. Podemos concluir que las muestras de colecistectomías en las que se demuestra un cáncer y que se encuentran almacenados en los servicios de Anatomía Patológica en nuestro país, son potencialmente utilizables para técnicas de biología molecular, dándole una nueva oportunidad a un valioso material a nuestro alcance, para el estudio y caracterización de los tumores malignos de mayor importancia en nuestra población.   Referencias 1. http://web.minsal.cl/portal/url/item/72205a1420599f92e04001011f016d02.pdf. 2010.            [ Links ] 2. Andia ME, Hsing AW, Andreotti G, Ferreccio C. Geographic variation of gallbladder cancer mortality and risk factors in Chile: a population-based ecologic study. Int J Cancer 2008; 123 (6): 1411-6.            [ Links ] 3. Luo Y, Wang L, Wang J. Developing proteomics-based biomarkers for colorectal neoplasms for clinical practice: Opportunities and challenges. Proteomics Clin Appl 2012; 7 (1-2): 30-41.            [ Links ] 4. Aisner DL, Marshall CB. Molecular pathology of non-small cell lung cancer: a practical guide. Am J Clin Pathol 2012; 138 (3): 332-46.            [ Links ] 5. Fuksa L, Micuda S, Grim J, Ryska A, Hornychova H. Predictive biomarkers in breast cancer: their value in neoadjuvant chemotherapy. Cancer Invest 2012; 30 (9): 663-78.            [ Links ] 6. Eslick GD. Epidemiology of gallbladder cancer. Gastroenterol Clin North Am 2010; 39 (2): 307-30.            [ Links ] 7. Randi G, Malvezzi M, Levi F, Ferlay J, Negri E, Franceschi S, et al. Epidemiology of biliary tract cancers: an update. Ann Oncol 2009; 20 (1): 146-59.            [ Links ] 8. Shaffer EA. Epidemiology and risk factors for gallstone disease: has the paradigm changed in the 21st century? Curr Gastroenterol Rep 2005; 7 (2): 132-40.            [ Links ] 9. Marino D, Leone F, Cavalloni G, Cagnazzo C, Aglietta M. Biliary tract carcinomas: From chemotherapy to targeted therapy. Crit Rev Oncol Hematol 2013; 85 (2): 136-48.            [ Links ] 10. Jensen LH. Biliary-tract    cancer: improving therapy by adding molecularly targeted agents. Lancet Oncol    2012; 13 (2): 118-9.            [ Links ] 11. Maurya SK, Tewari M, Mishra    RR, Shukla HS. Genetic aberrations in gallbladder cancer. Surg Oncol 2012; 21    (1): 37-43.            [ Links ] 12. Jagannath P, Callery M. Molecular    prognostic markers in gallbladder carcinoma. HPB (Oxford) 2012; 14 (9): 571-2.            [ Links ] 13. Andrén-Sandberg    A. Molecular biology of gallbladder cancer: potential clinical implications    10.4103/1947-2714.101979. N Am J Med Sci 2012; 4 (10): 435-41.            [ Links ] 14. Mazer LM, Losada HF, Chaudhry    RM, Velázquez-Ramírez GA, Donohue JH, Kooby DA, et al. Tumor    characteristics and survival analysis of incidental versus suspected gallbladder    carcinoma. J Gastrointest Surg 2012; 16 (7): 1311-7.            [ Links ] 15. de Aretxabala X, Roa I, Burgos    L, Losada H, Roa JC, Mora J, et al. Gallbladder cancer: an analysis of a series    of 139 patients with invasion restricted to the subserosal layer. J Gastrointest    Surg 2006; 10 (2): 186-92.            [ Links ] 16. Wang Q, Zhang J, Chen TY,    Chen ZW, Chen MB, Lineaweaver WC, et al. DNA degradation in nuclei of muscle    cells followed by ischemic injury in a rabbit amputation model. Microsurgery    2006; 26 (5): 391-5        [ Links ]17. Parker MD, Chambers PA, Lodge    J P, Pratt JR. Ischemia-reperfusion injury and its infuence on the epigenetic    modification of the donor kidney genome. Transplantation 2008; 86 (12): 1818-23.            [ Links ] 18. Portier B P, Wang Z, Downs-Kelly    E, Rowe JJ, Patil D, Lanigan C, et al. Delay to formalin fxation 'cold ischemia    time': effect on ERBB2 detection by in-situ hybridization and immunohistochemistry.    Mod Pathol 2013; 26 (1): 1-9.            [ Links ] 19. Masuda N, Ohnishi T, Kawamoto    S, Monden M, Okubo K. Analysis of chemical modification of RNA from formalin-fxed    samples and optimization of molecular biology applications for such samples.    Nucleic Acids Res 1999; 27 (22): 4436-43.            [ Links ] 20. Ben-Ezra J, Johnson DA,    Rossi J, Cook N, Wu A. Effect of fixation on the amplification of nucleic acids    from paraffin-embedded material by the polymerase chainreaction. J Histochem    Cytochem 1991; 39 (3): 351-4.            [ Links ] 21. Feldman MY. Reactions of    nucleic acids and nucleoproteins with formaldehyde. Prog Nucleic Acid Res Mol    Biol 1973; 13: 1-49.            [ Links ] 22. Deshpande V, Nduaguba A,    Zimmerman SM, Kehoe SM, Macconaill LE, Lauwers GY, et al. Mutational profling    reveals PIK3CA mutations in gallbladder carcinoma. BMC Cancer 2011; 11: 60.            [ Links ] 23. Shafzadeh N, Grenert JP,    Sahai V, Kakar S. Epidermal growth factor receptor and HER-2/neu status    by immunohistochemistry and fuorescence in situ hybridization in adenocarcinomas    of the biliary tree and gallbladder. Hum Pathol 2010; 41 (4): 485-92.            [ Links ] 24. Ooi A, Suzuki S, Nakazawa    K, Itakura J, Imoto I, Nakamura H, et al. Gene amplification of Myc and its    coamplification with ERBB2 and EGFR in gallbladder adenocarcinoma. Anticancer    Res 2009; 29 (1): 19-26.            [ Links ]    Recibido el 5 de marzo de 2013,    aceptado el 29 de octubre de 2013. * Financiado por: Proyecto Fondecyt 1120208.      Correspondencia a: Iván Roa E. 

   Avenida    del Valle Norte 857. Oficina 102 Ciudad Empresarial. Huechuraba Santiago. Chile.           E-mail: ivanroaesterio@gmail.com 

           

Figura 1.            Concentración del ADN (ng/µl) y tamaño de los productos            amplificados (pb). Se grafica las concentraciones promedio (ng/µl)            con sus respectivas desviaciones estándares de acuerdo al tamaño            de los productos amplificados. Se observa la ausencia de relación            entre la concentración del ADN (ng/µl) obtenido y los tamaños            de los productos (integridad).       Tabla            2. Distribución porcentual de la integridad del ADN de las            muestras medida a través del tamaño de los productos amplificados            y origen         

Discusión Nuestro estudio, que incluye    un número importante de casos provenientes de distintos centros del país,    muestra la cantidad y calidad del ADN medida a través de la integridad    (tamaño de los productos amplificados) que están presentes en    las muestras de cáncer de la vesícula biliar en los archivos de    los servicios de Anatomía Patológica en nuestro país. Se    demuestra que en algunos centros, la cifra de muestras inadecuadas puede alcanzar    cifras de hasta 30% de los casos. Este hecho debería tenerse en consideración    al momento de planificar un estudio, a fin de estimar a priori el tamaño    muestral requerido, considerando el importante número de casos que tendrían    que excluirse dada la mala calidad del ADN. Frente a esto, sugerimos hacer pequeños    estudios pilotos para probar la integridad del ADN (medición de productos    amplificados de distintos tamaños), en vez de determinarlo en etapas    intermedias o tardías del estudio y de esta manera evitar el costo y    esfuerzo que eso significa. Sin embargo, podemos señalar que en 80% de    los casos fue posible al amplificar productos de al menos 110 pb, lo que abre    buenas perspectivas al estudio y caracterización molecular del cáncer    de la vesícula biliar en Chile con el material actualmente archivado    en los servicios de Anatomía Patológica, tanto de hospitales como    de clínicas privadas. Es llamativa la ausencia de relación entre la concentración e integridad del ADN en el material estudiado, proveniente de muestras fijadas en formalina e incluidas en parafina. En la gran mayoría de las muestras, a pesar de haberse obtenido una adecuada cantidad de ADN (concentración medida por espectrofotometría), este parámetro por sí mismo no permite asegurar la integridad de este ADN. Su fragmentación y degradación impide la amplificación de fragmentos de unos pocos pares de bases. De esta manera, consideramos que, para el material de archivo fijado en formalina e incluido en parafina, es conveniente privilegiar la determinación de la integridad a través de la amplificación de productos de tamaño conocidos, en vez de la cantidad de ADN que se puede lograr, ya que esta variable depende predominantemente de la cantidad de tejido procesado. Estos hallazgos nos han llevado a modificar el enfrentamiento con este tipo de muestras y hacer, antes que nada, cortes iniciales de prueba para determinar directamente la integridad del ADN, en vez de seleccionar áreas de interés, hacer múltiples cortes, microdisecar y posteriormente extraer ADN, medir su concentración para finalmente determinar su integridad, lo que conlleva una pérdida de tiempo, esfuerzos y recursos. A estos hallazgos se le deben    agregar factores deletéreos pre-analíticos que influyen en    la preservación de las muestras y que no dependen de los servicios de    Anatomía Patológica (forma de extracción de la muestra,    período de isquemia, fijación y manejo de la muestra). Debemos    señalar que no es posible considerar al actual procesamiento histológico    de las muestras como un proceso estandarizado y controlado todo lo que fuese    deseable. Estos factores a la postre son determinantes en la calidad de la muestra    para distintos estudios complementarios, como los inmunohistoquímicos    y actualmente los de biología molecular. A lo anterior se debe sumar la    rápida y espontánea degradación enzimática que sufre    el ADN y el ARN, así como el deletéreo efecto de la formalina,    que es el más amplio y difundido fijador de    tejidos utilizado en Anatomía Patológica, con innumerables factores    adversos. La formalina, un aldehído que proporciona una eficaz y económica    conservación de la estructura macro y microscópica, su acción    sobre moléculas complejas como enzimas, proteínas y ácidos    nucleicos conlleva, además, una rápida inactivación, pérdida    de la estructura e irreversible fragmentación de las biomoléculas.    Entre los efectos más importantes de la formalina, se ha demostrado la    producción de entrecruzamientos entre ácidos nucleicos y proteínas19,    la hidrolización de los puentes fosfodiéster del ADN20    y la modificación covalente del ARN con adición de grupos metilos    en las bases21. A pesar de todo lo señalado,    un número importante de reportes han demostrado, que es posible obtener    cantidades suficientes de ADN, ARN y proteínas, para estudios de genómica,    transcriptómica y metabolómica, algunos de acentuada sofsticación    y complejidad de tejidos fijados en formalina e incluidos en parafina22-24. Así, las muestras de tejidos almacenadas históricamente en los servicios de Anatomía Patológica, a pesar de haber sido sometidas a severas condiciones, están siendo cada vez más utilizadas en investigación molecular. Sin dudas, se requieren modificaciones en el manejo y procesamiento de este tipo de muestras en nuestro medio, a fin de mejorar su calidad y su potencial uso en investigación. En el caso del cáncer vesicular, existen muchas particularidades propias y que lo hacen diferente a cualquier otro proceso carcino-genético (litiasis e infamación), cuyo estudio a nivel molecular podría permitir mejorar la comprensión acerca de la carcinogénesis en el ser humano. Podemos concluir que las muestras de colecistectomías en las que se demuestra un cáncer y que se encuentran almacenados en los servicios de Anatomía Patológica en nuestro país, son potencialmente utilizables para técnicas de biología molecular, dándole una nueva oportunidad a un valioso material a nuestro alcance, para el estudio y caracterización de los tumores malignos de mayor importancia en nuestra población.   Referencias 1. http://web.minsal.cl/portal/url/item/72205a1420599f92e04001011f016d02.pdf. 2010.            [ Links ] 2. Andia ME, Hsing AW, Andreotti G, Ferreccio C. Geographic variation of gallbladder cancer mortality and risk factors in Chile: a population-based ecologic study. Int J Cancer 2008; 123 (6): 1411-6.            [ Links ] 3. Luo Y, Wang L, Wang J. Developing proteomics-based biomarkers for colorectal neoplasms for clinical practice: Opportunities and challenges. Proteomics Clin Appl 2012; 7 (1-2): 30-41.            [ Links ] 4. Aisner DL, Marshall CB. Molecular pathology of non-small cell lung cancer: a practical guide. Am J Clin Pathol 2012; 138 (3): 332-46.            [ Links ] 5. Fuksa L, Micuda S, Grim J, Ryska A, Hornychova H. Predictive biomarkers in breast cancer: their value in neoadjuvant chemotherapy. Cancer Invest 2012; 30 (9): 663-78.            [ Links ] 6. Eslick GD. Epidemiology of gallbladder cancer. Gastroenterol Clin North Am 2010; 39 (2): 307-30.            [ Links ] 7. Randi G, Malvezzi M, Levi F, Ferlay J, Negri E, Franceschi S, et al. Epidemiology of biliary tract cancers: an update. Ann Oncol 2009; 20 (1): 146-59.            [ Links ] 8. Shaffer EA. Epidemiology and risk factors for gallstone disease: has the paradigm changed in the 21st century? Curr Gastroenterol Rep 2005; 7 (2): 132-40.            [ Links ] 9. Marino D, Leone F, Cavalloni G, Cagnazzo C, Aglietta M. Biliary tract carcinomas: From chemotherapy to targeted therapy. Crit Rev Oncol Hematol 2013; 85 (2): 136-48.            [ Links ] 10. Jensen LH. Biliary-tract    cancer: improving therapy by adding molecularly targeted agents. Lancet Oncol    2012; 13 (2): 118-9.            [ Links ] 11. Maurya SK, Tewari M, Mishra    RR, Shukla HS. Genetic aberrations in gallbladder cancer. Surg Oncol 2012; 21    (1): 37-43.            [ Links ] 12. Jagannath P, Callery M. Molecular    prognostic markers in gallbladder carcinoma. HPB (Oxford) 2012; 14 (9): 571-2.            [ Links ] 13. Andrén-Sandberg    A. Molecular biology of gallbladder cancer: potential clinical implications    10.4103/1947-2714.101979. N Am J Med Sci 2012; 4 (10): 435-41.            [ Links ] 14. Mazer LM, Losada HF, Chaudhry    RM, Velázquez-Ramírez GA, Donohue JH, Kooby DA, et al. Tumor    characteristics and survival analysis of incidental versus suspected gallbladder    carcinoma. J Gastrointest Surg 2012; 16 (7): 1311-7.            [ Links ] 15. de Aretxabala X, Roa I, Burgos    L, Losada H, Roa JC, Mora J, et al. Gallbladder cancer: an analysis of a series    of 139 patients with invasion restricted to the subserosal layer. J Gastrointest    Surg 2006; 10 (2): 186-92.            [ Links ] 16. Wang Q, Zhang J, Chen TY,    Chen ZW, Chen MB, Lineaweaver WC, et al. DNA degradation in nuclei of muscle    cells followed by ischemic injury in a rabbit amputation model. Microsurgery    2006; 26 (5): 391-5        [ Links ]17. Parker MD, Chambers PA, Lodge    J P, Pratt JR. Ischemia-reperfusion injury and its infuence on the epigenetic    modification of the donor kidney genome. Transplantation 2008; 86 (12): 1818-23.            [ Links ] 18. Portier B P, Wang Z, Downs-Kelly    E, Rowe JJ, Patil D, Lanigan C, et al. Delay to formalin fxation 'cold ischemia    time': effect on ERBB2 detection by in-situ hybridization and immunohistochemistry.    Mod Pathol 2013; 26 (1): 1-9.            [ Links ] 19. Masuda N, Ohnishi T, Kawamoto    S, Monden M, Okubo K. Analysis of chemical modification of RNA from formalin-fxed    samples and optimization of molecular biology applications for such samples.    Nucleic Acids Res 1999; 27 (22): 4436-43.            [ Links ] 20. Ben-Ezra J, Johnson DA,    Rossi J, Cook N, Wu A. Effect of fixation on the amplification of nucleic acids    from paraffin-embedded material by the polymerase chainreaction. J Histochem    Cytochem 1991; 39 (3): 351-4.            [ Links ] 21. Feldman MY. Reactions of    nucleic acids and nucleoproteins with formaldehyde. Prog Nucleic Acid Res Mol    Biol 1973; 13: 1-49.            [ Links ] 22. Deshpande V, Nduaguba A,    Zimmerman SM, Kehoe SM, Macconaill LE, Lauwers GY, et al. Mutational profling    reveals PIK3CA mutations in gallbladder carcinoma. BMC Cancer 2011; 11: 60.            [ Links ] 23. Shafzadeh N, Grenert JP,    Sahai V, Kakar S. Epidermal growth factor receptor and HER-2/neu status    by immunohistochemistry and fuorescence in situ hybridization in adenocarcinomas    of the biliary tree and gallbladder. Hum Pathol 2010; 41 (4): 485-92.            [ Links ] 24. Ooi A, Suzuki S, Nakazawa    K, Itakura J, Imoto I, Nakamura H, et al. Gene amplification of Myc and its    coamplification with ERBB2 and EGFR in gallbladder adenocarcinoma. Anticancer    Res 2009; 29 (1): 19-26.            [ Links ]    Recibido el 5 de marzo de 2013,    aceptado el 29 de octubre de 2013. * Financiado por: Proyecto Fondecyt 1120208.      Correspondencia a: Iván Roa E. 

   Avenida    del Valle Norte 857. Oficina 102 Ciudad Empresarial. Huechuraba Santiago. Chile.           E-mail: ivanroaesterio@gmail.com 

    Tabla            2. Distribución porcentual de la integridad del ADN de las            muestras medida a través del tamaño de los productos amplificados            y origen         

Discusión Nuestro estudio, que incluye    un número importante de casos provenientes de distintos centros del país,    muestra la cantidad y calidad del ADN medida a través de la integridad    (tamaño de los productos amplificados) que están presentes en    las muestras de cáncer de la vesícula biliar en los archivos de    los servicios de Anatomía Patológica en nuestro país. Se    demuestra que en algunos centros, la cifra de muestras inadecuadas puede alcanzar    cifras de hasta 30% de los casos. Este hecho debería tenerse en consideración    al momento de planificar un estudio, a fin de estimar a priori el tamaño    muestral requerido, considerando el importante número de casos que tendrían    que excluirse dada la mala calidad del ADN. Frente a esto, sugerimos hacer pequeños    estudios pilotos para probar la integridad del ADN (medición de productos    amplificados de distintos tamaños), en vez de determinarlo en etapas    intermedias o tardías del estudio y de esta manera evitar el costo y    esfuerzo que eso significa. Sin embargo, podemos señalar que en 80% de    los casos fue posible al amplificar productos de al menos 110 pb, lo que abre    buenas perspectivas al estudio y caracterización molecular del cáncer    de la vesícula biliar en Chile con el material actualmente archivado    en los servicios de Anatomía Patológica, tanto de hospitales como    de clínicas privadas. Es llamativa la ausencia de relación entre la concentración e integridad del ADN en el material estudiado, proveniente de muestras fijadas en formalina e incluidas en parafina. En la gran mayoría de las muestras, a pesar de haberse obtenido una adecuada cantidad de ADN (concentración medida por espectrofotometría), este parámetro por sí mismo no permite asegurar la integridad de este ADN. Su fragmentación y degradación impide la amplificación de fragmentos de unos pocos pares de bases. De esta manera, consideramos que, para el material de archivo fijado en formalina e incluido en parafina, es conveniente privilegiar la determinación de la integridad a través de la amplificación de productos de tamaño conocidos, en vez de la cantidad de ADN que se puede lograr, ya que esta variable depende predominantemente de la cantidad de tejido procesado. Estos hallazgos nos han llevado a modificar el enfrentamiento con este tipo de muestras y hacer, antes que nada, cortes iniciales de prueba para determinar directamente la integridad del ADN, en vez de seleccionar áreas de interés, hacer múltiples cortes, microdisecar y posteriormente extraer ADN, medir su concentración para finalmente determinar su integridad, lo que conlleva una pérdida de tiempo, esfuerzos y recursos. A estos hallazgos se le deben    agregar factores deletéreos pre-analíticos que influyen en    la preservación de las muestras y que no dependen de los servicios de    Anatomía Patológica (forma de extracción de la muestra,    período de isquemia, fijación y manejo de la muestra). Debemos    señalar que no es posible considerar al actual procesamiento histológico    de las muestras como un proceso estandarizado y controlado todo lo que fuese    deseable. Estos factores a la postre son determinantes en la calidad de la muestra    para distintos estudios complementarios, como los inmunohistoquímicos    y actualmente los de biología molecular. A lo anterior se debe sumar la    rápida y espontánea degradación enzimática que sufre    el ADN y el ARN, así como el deletéreo efecto de la formalina,    que es el más amplio y difundido fijador de    tejidos utilizado en Anatomía Patológica, con innumerables factores    adversos. La formalina, un aldehído que proporciona una eficaz y económica    conservación de la estructura macro y microscópica, su acción    sobre moléculas complejas como enzimas, proteínas y ácidos    nucleicos conlleva, además, una rápida inactivación, pérdida    de la estructura e irreversible fragmentación de las biomoléculas.    Entre los efectos más importantes de la formalina, se ha demostrado la    producción de entrecruzamientos entre ácidos nucleicos y proteínas19,    la hidrolización de los puentes fosfodiéster del ADN20    y la modificación covalente del ARN con adición de grupos metilos    en las bases21. A pesar de todo lo señalado,    un número importante de reportes han demostrado, que es posible obtener    cantidades suficientes de ADN, ARN y proteínas, para estudios de genómica,    transcriptómica y metabolómica, algunos de acentuada sofsticación    y complejidad de tejidos fijados en formalina e incluidos en parafina22-24. Así, las muestras de tejidos almacenadas históricamente en los servicios de Anatomía Patológica, a pesar de haber sido sometidas a severas condiciones, están siendo cada vez más utilizadas en investigación molecular. Sin dudas, se requieren modificaciones en el manejo y procesamiento de este tipo de muestras en nuestro medio, a fin de mejorar su calidad y su potencial uso en investigación. En el caso del cáncer vesicular, existen muchas particularidades propias y que lo hacen diferente a cualquier otro proceso carcino-genético (litiasis e infamación), cuyo estudio a nivel molecular podría permitir mejorar la comprensión acerca de la carcinogénesis en el ser humano. Podemos concluir que las muestras de colecistectomías en las que se demuestra un cáncer y que se encuentran almacenados en los servicios de Anatomía Patológica en nuestro país, son potencialmente utilizables para técnicas de biología molecular, dándole una nueva oportunidad a un valioso material a nuestro alcance, para el estudio y caracterización de los tumores malignos de mayor importancia en nuestra población.   Referencias 1. http://web.minsal.cl/portal/url/item/72205a1420599f92e04001011f016d02.pdf. 2010.            [ Links ] 2. Andia ME, Hsing AW, Andreotti G, Ferreccio C. Geographic variation of gallbladder cancer mortality and risk factors in Chile: a population-based ecologic study. Int J Cancer 2008; 123 (6): 1411-6.            [ Links ] 3. Luo Y, Wang L, Wang J. Developing proteomics-based biomarkers for colorectal neoplasms for clinical practice: Opportunities and challenges. Proteomics Clin Appl 2012; 7 (1-2): 30-41.            [ Links ] 4. Aisner DL, Marshall CB. Molecular pathology of non-small cell lung cancer: a practical guide. Am J Clin Pathol 2012; 138 (3): 332-46.            [ Links ] 5. Fuksa L, Micuda S, Grim J, Ryska A, Hornychova H. Predictive biomarkers in breast cancer: their value in neoadjuvant chemotherapy. Cancer Invest 2012; 30 (9): 663-78.            [ Links ] 6. Eslick GD. Epidemiology of gallbladder cancer. Gastroenterol Clin North Am 2010; 39 (2): 307-30.            [ Links ] 7. Randi G, Malvezzi M, Levi F, Ferlay J, Negri E, Franceschi S, et al. Epidemiology of biliary tract cancers: an update. Ann Oncol 2009; 20 (1): 146-59.            [ Links ] 8. Shaffer EA. Epidemiology and risk factors for gallstone disease: has the paradigm changed in the 21st century? Curr Gastroenterol Rep 2005; 7 (2): 132-40.            [ Links ] 9. Marino D, Leone F, Cavalloni G, Cagnazzo C, Aglietta M. Biliary tract carcinomas: From chemotherapy to targeted therapy. Crit Rev Oncol Hematol 2013; 85 (2): 136-48.            [ Links ] 10. Jensen LH. Biliary-tract    cancer: improving therapy by adding molecularly targeted agents. Lancet Oncol    2012; 13 (2): 118-9.            [ Links ] 11. Maurya SK, Tewari M, Mishra    RR, Shukla HS. Genetic aberrations in gallbladder cancer. Surg Oncol 2012; 21    (1): 37-43.            [ Links ] 12. Jagannath P, Callery M. Molecular    prognostic markers in gallbladder carcinoma. HPB (Oxford) 2012; 14 (9): 571-2.            [ Links ] 13. Andrén-Sandberg    A. Molecular biology of gallbladder cancer: potential clinical implications    10.4103/1947-2714.101979. N Am J Med Sci 2012; 4 (10): 435-41.            [ Links ] 14. Mazer LM, Losada HF, Chaudhry    RM, Velázquez-Ramírez GA, Donohue JH, Kooby DA, et al. Tumor    characteristics and survival analysis of incidental versus suspected gallbladder    carcinoma. J Gastrointest Surg 2012; 16 (7): 1311-7.            [ Links ] 15. de Aretxabala X, Roa I, Burgos    L, Losada H, Roa JC, Mora J, et al. Gallbladder cancer: an analysis of a series    of 139 patients with invasion restricted to the subserosal layer. J Gastrointest    Surg 2006; 10 (2): 186-92.            [ Links ] 16. Wang Q, Zhang J, Chen TY,    Chen ZW, Chen MB, Lineaweaver WC, et al. DNA degradation in nuclei of muscle    cells followed by ischemic injury in a rabbit amputation model. Microsurgery    2006; 26 (5): 391-5        [ Links ]17. Parker MD, Chambers PA, Lodge    J P, Pratt JR. Ischemia-reperfusion injury and its infuence on the epigenetic    modification of the donor kidney genome. Transplantation 2008; 86 (12): 1818-23.            [ Links ] 18. Portier B P, Wang Z, Downs-Kelly    E, Rowe JJ, Patil D, Lanigan C, et al. Delay to formalin fxation 'cold ischemia    time': effect on ERBB2 detection by in-situ hybridization and immunohistochemistry.    Mod Pathol 2013; 26 (1): 1-9.            [ Links ] 19. Masuda N, Ohnishi T, Kawamoto    S, Monden M, Okubo K. Analysis of chemical modification of RNA from formalin-fxed    samples and optimization of molecular biology applications for such samples.    Nucleic Acids Res 1999; 27 (22): 4436-43.            [ Links ] 20. Ben-Ezra J, Johnson DA,    Rossi J, Cook N, Wu A. Effect of fixation on the amplification of nucleic acids    from paraffin-embedded material by the polymerase chainreaction. J Histochem    Cytochem 1991; 39 (3): 351-4.            [ Links ] 21. Feldman MY. Reactions of    nucleic acids and nucleoproteins with formaldehyde. Prog Nucleic Acid Res Mol    Biol 1973; 13: 1-49.            [ Links ] 22. Deshpande V, Nduaguba A,    Zimmerman SM, Kehoe SM, Macconaill LE, Lauwers GY, et al. Mutational profling    reveals PIK3CA mutations in gallbladder carcinoma. BMC Cancer 2011; 11: 60.            [ Links ] 23. Shafzadeh N, Grenert JP,    Sahai V, Kakar S. Epidermal growth factor receptor and HER-2/neu status    by immunohistochemistry and fuorescence in situ hybridization in adenocarcinomas    of the biliary tree and gallbladder. Hum Pathol 2010; 41 (4): 485-92.            [ Links ] 24. Ooi A, Suzuki S, Nakazawa    K, Itakura J, Imoto I, Nakamura H, et al. Gene amplification of Myc and its    coamplification with ERBB2 and EGFR in gallbladder adenocarcinoma. Anticancer    Res 2009; 29 (1): 19-26.            [ Links ]    Recibido el 5 de marzo de 2013,    aceptado el 29 de octubre de 2013. * Financiado por: Proyecto Fondecyt 1120208.      Correspondencia a: Iván Roa E. 

   Avenida    del Valle Norte 857. Oficina 102 Ciudad Empresarial. Huechuraba Santiago. Chile.           E-mail: ivanroaesterio@gmail.com 

Discusión

Nuestro estudio, que incluye    un número importante de casos provenientes de distintos centros del país,    muestra la cantidad y calidad del ADN medida a través de la integridad    (tamaño de los productos amplificados) que están presentes en    las muestras de cáncer de la vesícula biliar en los archivos de    los servicios de Anatomía Patológica en nuestro país. Se    demuestra que en algunos centros, la cifra de muestras inadecuadas puede alcanzar    cifras de hasta 30% de los casos. Este hecho debería tenerse en consideración    al momento de planificar un estudio, a fin de estimar a priori el tamaño    muestral requerido, considerando el importante número de casos que tendrían    que excluirse dada la mala calidad del ADN. Frente a esto, sugerimos hacer pequeños    estudios pilotos para probar la integridad del ADN (medición de productos    amplificados de distintos tamaños), en vez de determinarlo en etapas    intermedias o tardías del estudio y de esta manera evitar el costo y    esfuerzo que eso significa. Sin embargo, podemos señalar que en 80% de    los casos fue posible al amplificar productos de al menos 110 pb, lo que abre    buenas perspectivas al estudio y caracterización molecular del cáncer    de la vesícula biliar en Chile con el material actualmente archivado    en los servicios de Anatomía Patológica, tanto de hospitales como    de clínicas privadas.

Es llamativa la ausencia de relación entre la concentración e integridad del ADN en el material estudiado, proveniente de muestras fijadas en formalina e incluidas en parafina. En la gran mayoría de las muestras, a pesar de haberse obtenido una adecuada cantidad de ADN (concentración medida por espectrofotometría), este parámetro por sí mismo no permite asegurar la integridad de este ADN. Su fragmentación y degradación impide la amplificación de fragmentos de unos pocos pares de bases. De esta manera, consideramos que, para el material de archivo fijado en formalina e incluido en parafina, es conveniente privilegiar la determinación de la integridad a través de la amplificación de productos de tamaño conocidos, en vez de la cantidad de ADN que se puede lograr, ya que esta variable depende predominantemente de la cantidad de tejido procesado. Estos hallazgos nos han llevado a modificar el enfrentamiento con este tipo de muestras y hacer, antes que nada, cortes iniciales de prueba para determinar directamente la integridad del ADN, en vez de seleccionar áreas de interés, hacer múltiples cortes, microdisecar y posteriormente extraer ADN, medir su concentración para finalmente determinar su integridad, lo que conlleva una pérdida de tiempo, esfuerzos y recursos.

A estos hallazgos se le deben    agregar factores deletéreos pre-analíticos que influyen en    la preservación de las muestras y que no dependen de los servicios de    Anatomía Patológica (forma de extracción de la muestra,    período de isquemia, fijación y manejo de la muestra). Debemos    señalar que no es posible considerar al actual procesamiento histológico    de las muestras como un proceso estandarizado y controlado todo lo que fuese    deseable. Estos factores a la postre son determinantes en la calidad de la muestra    para distintos estudios complementarios, como los inmunohistoquímicos    y actualmente los de biología molecular.

A lo anterior se debe sumar la    rápida y espontánea degradación enzimática que sufre    el ADN y el ARN, así como el deletéreo efecto de la formalina,    que es el más amplio y difundido fijador de    tejidos utilizado en Anatomía Patológica, con innumerables factores    adversos. La formalina, un aldehído que proporciona una eficaz y económica    conservación de la estructura macro y microscópica, su acción    sobre moléculas complejas como enzimas, proteínas y ácidos    nucleicos conlleva, además, una rápida inactivación, pérdida    de la estructura e irreversible fragmentación de las biomoléculas.    Entre los efectos más importantes de la formalina, se ha demostrado la    producción de entrecruzamientos entre ácidos nucleicos y proteínas19,    la hidrolización de los puentes fosfodiéster del ADN20    y la modificación covalente del ARN con adición de grupos metilos    en las bases21.

A pesar de todo lo señalado,    un número importante de reportes han demostrado, que es posible obtener    cantidades suficientes de ADN, ARN y proteínas, para estudios de genómica,    transcriptómica y metabolómica, algunos de acentuada sofsticación    y complejidad de tejidos fijados en formalina e incluidos en parafina22-24.

Así, las muestras de tejidos almacenadas históricamente en los servicios de Anatomía Patológica, a pesar de haber sido sometidas a severas condiciones, están siendo cada vez más utilizadas en investigación molecular. Sin dudas, se requieren modificaciones en el manejo y procesamiento de este tipo de muestras en nuestro medio, a fin de mejorar su calidad y su potencial uso en investigación.

En el caso del cáncer vesicular, existen muchas particularidades propias y que lo hacen diferente a cualquier otro proceso carcino-genético (litiasis e infamación), cuyo estudio a nivel molecular podría permitir mejorar la comprensión acerca de la carcinogénesis en el ser humano.

Podemos concluir que las muestras de colecistectomías en las que se demuestra un cáncer y que se encuentran almacenados en los servicios de Anatomía Patológica en nuestro país, son potencialmente utilizables para técnicas de biología molecular, dándole una nueva oportunidad a un valioso material a nuestro alcance, para el estudio y caracterización de los tumores malignos de mayor importancia en nuestra población.