https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000005
Comportamientos sexuales y diferencias de género en adolescentes usuarios de un sistema público de salud universitario

  La sexualidad          es principalmente la construcción social de un impulso biológico, que          es además, multidimensional y dinámica. Es decir, la experiencia que una          persona tenga de la sexualidad está mediada por la biología, los roles          de género y las relaciones de poder, como también por factores tales como          la edad y la condición social y económica. Pero la influencia social más          profunda sobre la sexualidad de una persona proviene de los roles de género          preestablecidos, las normas y valores sociales que determinan el poder          relativo, las responsabilidades y las conductas de hombres y mujeres.          Por lo tanto, la experiencia individual de la sexualidad no es más que          la expresión de ese desequilibrio1,2. Para los hombres, el rol histórico es la          conquista sexual, como una forma de probar su propia masculinidad. Se          estimula a los hombres a pensar en primer lugar en su desempeño sexual,          por lo que el placer sexual de las mujeres se valora como una prueba del          desempeño masculino, de lo contrario pueden ser identificados como «homosexuales».          La homofobia es parte integral de la construcción social de la sexualidad          masculina, y conduce a patrones de conducta tales como el inicio sexual          temprano, muchas veces riesgoso, tener múltiples parejas o la actividad          sexual coercitiva y abusiva. Desde esta perspectiva, la homofobia es destructiva          para hombres y mujeres, ya sean homosexuales o heterosexuales1-5. Para las mujeres, el rol prescrito es la          pasividad en la actividad sexual, por lo tanto no se las alienta para          que tomen decisiones respecto a la elección de sus parejas sexuales, para          que negocien con sus compañeros el momento y la naturaleza de la actividad          sexual, para que se protejan de un embarazo no deseado y de infecciones          de transmisión sexual3-5. Desde esta perspectiva, los roles de género          que se refuerzan mutuamente, tienen consecuencias especialmente negativas          para las prácticas sexuales satisfactorias y la salud sexual y reproductiva          de hombres y mujeres5-8. Además, el énfasis en la responsabilidad          del rol reproductivo de las mujeres excluye a los hombres, lo que significa          que los hombres tienen un acceso limitado a servicios de salud reproductiva          y su participación es mínima en la toma de decisiones responsables en          este aspecto. Es muy importante comprender que siendo          la sexualidad una construcción social, se puede influir y modificar. El          conversar, el encontrar un lenguaje para lo que no ha sido expresado,          es una vía fundamental para que las personas modifiquen sus percepciones          de sí mismas y para que lleguen a comprender la relación entre su comportamiento          individual y el contexto social y cultural en que viven8-1          . En la actualidad se observa una mayor liberalización          de los comportamientos y actitudes sexuales y se manifiesta en forma especial          en los adolescentes y, aunque se mantienen las diferencias entre los patrones          de comportamiento sexual, hay una tendencia al acercamiento. Estudios          nacionales muestran que las mujeres inician actividad sexual a los 17,8          años y los hombres a los 16,2 años, pero esta edad varía según grupo socioeconómico18.          Hay una relación significativa entre edad de inicio sexual y nivel socioeconómico.          Los jóvenes tienen relaciones sexuales en su mayoría con sus parejas,          en especial las mujeres. El sexo ocasional ocurre más en los hombres.          Se observa que «el amor» como motivo para tener relaciones          sexuales ha ido disminuyendo a través de las diferentes encuestas, mientras          que «basta que ambos lo deseen» ha ido en aumento16-19. Por otro lado, si bien el uso de métodos          anticonceptivos ha aumentado en forma significativa, un porcentaje importante          de jóvenes, especialmente en el estrato socioeconómico bajo y en sector          rural, no los utiliza19. Considerando que la edad de inicio de la          actividad sexual, las características del comportamiento sexual y las          diferencias de género en adolescentes son tópicos importantes a considerar          en el diseño de programas de intervención para reducir el embarazo no          deseado e infecciones de transmisión sexual (ITS) y VIH/SIDA, el objetivo          de este estudio es describir y analizar los cambios en las prácticas sexuales          y las diferencias de género en adolescentes de estratos socioeconómicos          medio-bajo que iniciaron actividad sexual, usuarios de un sistema público          de salud. MATERIAL Y MÉTODO Diseño de estudio transversal y analítico.          El universo de estudio está constituido por adolescentes de ambos          sexos, entre 12 y 19 años, que consultaron en el Centro de Medicina Reproductiva          y Desarrollo Integral de la Adolescencia, CEMERA de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile, entre los años 1990 y 2005. Una entrevista          estructurada diseñada como instrumento para la atención de los y las adolescentes,          y como instrumento de recolección de información para investigación, se          les aplicó en la primera consulta. Los y las adolescentes firmaron un          consentimiento informado donde se les explicó que los datos serían utilizados          en investigación, protegiendo sus identidades. Fueron incluidos/as en          el estudio sólo adolescentes que habían iniciado actividad sexual. Se          excluyeron aquellos/as, en que el inicio de la actividad sexual fue por          abuso sexual y aquellos/as que reportaron orientación sexual no heterosexual.          Las variables estudiadas fueron: edad al momento de la entrevista, actividad,          escolaridad (curso actual), rendimiento escolar (medido por promedio de          notas del último año aprobado), proyectos académicos futuros, participación          social (medido como pertenencia a alguna organización social ya sea deportiva,          religiosa, artística u otra), edad al inicio de la relación afectiva (pololeo),          edad al inicio de la actividad sexual coital, número de relaciones afectivas          incluyendo pololeos o andar, número de parejas sexuales, tiempo transcurrido          entre pololeo e inicio de actividad sexual (medido en meses), contexto          en que se dio el inicio de la actividad sexual, conocimiento y uso de          métodos anticonceptivos y de prevención de infecciones de transmisión          sexual (ITS) y VIH/SIDA. Para medir el nivel socioeconómico se aplico          la escala de Graffar modificada. Estadística. Los resultados para          las variables (discretas y continuas) medidas en escala numérica, fueron          expresados como valores promedios y desviación estándar y porcentaje para          las medidas en escala nominal. Se realizaron análisis uni y bivariado          aplicándose las pruebas estadísticas test Chi , test diferencia de medias.          Luego se ajustó un modelo de regresión lineal estratificado por sexo para          explicar las variables edad de inicio de actividad sexual, número de parejas          sexuales y tiempo transcurrido entre inicio de pololeo e inicio de actividad          sexual a través del tiempo. Se utilizaron los software EPI INFO          6.0, y STATA 8.0. RESULTADOS Los resultados corresponden a 4.971 adolescentes          que habían iniciado actividad sexual. De éstos, 4.550 (91,5%) eran mujeres          y 421 (8,5%) eran varones. Los y las adolescentes provenían de las diferentes          comunas de la Región Metropolitana, exceptuando Vitacura, Las Condes,          Providencia, La Reina, Nuñoa. El nivel socioeconómico fue medio-bajo.          El promedio de edad de los varones a la entrevista fue de 17,4 años y          de las mujeres, 16,3 años. Eran estudiantes 90,3% de las mujeres y          69,7% de los varones. Cursaban 3o y 4o medio, 61,3%          de los varones y 54,3% de las mujeres. El rendimiento escolar alcanzó al 5,4 en          hombres y mujeres. El 37,3% del total participaba en actividades          sociales comunitarias, pero los varones lo hacían en mayor proporción          que las mujeres, 65,6% versus 35,4%. El tipo de participación social reportado          fue, religiosas 26,7%, deportivas 26% y recreativas artísticas 22,8%.          Al cruzar por sexo, los hombres en mayor proporción participan en actividades          deportivas 50,8% versus 23,0%, mientras que las mujeres participan más          en actividades religiosas como artísticas recreativas, 28,6% y 23,7%. El 57,3% del total tenía como aspiraciones          académicas alcanzar estudios superiores. Al análisis por sexo, los varones          con mayor frecuencia reportaron que querían realizar estudios superiores,          65,7% versus 56,8%. (Tabla 1). El promedio de          edad en eventos de sexualidad juvenil fueron para el inicio de relaciones          afectivas de 13,6 años en hombres y 13,5 en mujeres, inicio de actividad          sexual 15,7 años en hombres y 15,5 años en mujeres, siendo la diferencia          promedio del tiempo entre inicio de la relación afectiva e inicio de actividad          sexual: 6,2 meses para hombres y 7,5 meses para mujeres. Diferencias estadísticamente          significativas para las cuatro últimas variables (Tabla          2). El 79,4% del total de los y las adolescentes iniciaron actividad          sexual con su actual pareja, al analizar por sexo, esta frecuencia fue          mayor en las mujeres, 80,7% y 61,3%, respectivamente. El 89,1% del total          inició actividad sexual con pololo/a, las mujeres en 90,3% y los hombres          en 79,4%. El motivo para iniciar actividad sexual fue en 41,4% «por          amor», en 28,2% «se dio espontáneamente», en 15,9% «por          curiosidad», en 12,9% fue una decisión conversada y planeada y sólo          por retenerlo/a en 1,6%. El sexo femenino reportó el amor en mayor proporción          que los varones como la principal motivación para iniciar actividad sexual          (42,8% versus 30,1%), mientras que la categoría «se dio espontáneamente»          y «por curiosidad» lo reportaron más frecuentemente los varones          (Tabla 3).    

   

   

El 95,2% de los y las adolescentes conocían          la mayoría de los métodos anticonceptivos efectivos, (anticoncepción oral,          inyectable, dispositivo intrauterino, condón), 78,5% mencionó el condón          masculino como método para prevención de infecciones de transmisión sexual          y de VIH/SIDA y 55,4%, señalaron al colegio como principal fuente de información,          siendo más frecuente en mujeres. La mitad respondió que había usado previamente          algún método anticonceptivo. El condon masculino fue el método más reportado,          siendo los varones quienes lo mencionaron más frecuentemente, 86,8% versus          67,4% (Tabla 4).    

La edad de inicio de la actividad sexual          en las adolescentes presentó una disminución progresiva a través del tiempo          de 2,3% por año (p: 0,00). Mientras que en los varones no presentó una          tendencia clara (p =0,70) (Figura 1). El número de          parejas sexuales en las adolescentes presentó un aumento progresivo a          través del tiempo de 1,7% por año (p: 0,00), no observándose una tendencia          clara en los varones (p =0,46) (Figura 2).    

   

El tiempo de la relación afectiva al inicio          de la actividad sexual presentó una disminución progresi-va a través del          tiempo de 11,6% en mujeres (p =0,00) y de 13,9% en los varones (p =0,01)          (Figura 3).    

DISCUSIÓN La participación social de los y las adolescentes          fue menor a la mostrada en los estudios del Instituto Nacional de la Juventud,          participando los varones en mayor proporción que las mujeres. Al analizar          por tipo de participación, los hombres prefirieron las deportivas y las          mujeres los grupos religiosos juveniles (catequista de primera comunión          o de confirmación). Este estudio mostró que el promedio de          edad al inicio de la actividad sexual para adolescentes varones (15,7)          y adolescentes mujeres (15,5) fue menor que lo reportado en otras investigaciones.          Al estratificar por tiempo y sexo, se observó una disminución en la edad          de inicio y un aumento en el número de parejas sexuales sólo en las mujeres.          El tiempo promedio transcurrido entre el inicio de la relación afectiva          y el inicio de la actividad sexual fue de 6,2 meses para los varones y          7,5 meses para las mujeres. Con una tendencia a disminuir de 11,6% por          año en las mujeres y de 13,9% en los varones. Estos son elementos importantes          a considerar en la educación en sexualidad que imparte tanto la familia          como el colegio. Las adolescentes valoraron la sexualidad,          el sexo y las relaciones sexuales en el contexto del amor romántico, donde          principalmente estaban presentes tres elementos: que ésta se diera dentro          de una pareja estable (pololeo), con un entorno romántico amoroso que          incluya la ternura y el cariño, con otro requisito importante que es la          monogamia y exclusividad, entendida la monogamia y la exclusividad mientras          se está pololeando con esa persona, no para toda la vida. En este contexto,          la noción de deseo y placer está directamente asociada y es aceptada en          una pareja afectiva estable. Si bien el mito del amor romántico, la          pasividad erótica femenina siguen presente en el imaginario de 42,8% de          las adolescentes entrevistadas, en las últimas décadas ha aparecido un          nuevo patrón de adolescentes que integra más la sexualidad, que es más          liberal. Por otro lado, «la prueba de amor» para retener al          pololo, tan frecuentemente mencionada en estudios de décadas anteriores,          tiene una incidencia muy baja en este estudio (1,6%). Conservar la virginidad hasta el matrimonio          es un valor que muy pocas adolescentes tenían incorporado, aunque reconocieron          que sí era un valor importante para sus padres, 89,1% del grupo en estudio          inició su actividad sexual en una relación afectiva, frecuencia mayor,          si lo comparamos con el 71,4% de la última encuesta del INJUV. Los «amigos/as con ventaja»          y «andantes», tuvieron una menor incidencia, junto con «el          sexo en carretes» en esta población, pero su frecuencia va en aumento.          Por otra parte, en un tercio de los varones adolescentes ha aparecido          un modelo de hombre más sensible, más vulnerable y que integra más el          reconocimiento de las necesidades de la pareja. Sólo la mitad de la población en estudio          había utilizado un método anticonceptivo. Para las mujeres, la principal          razón para no haber usado método anticonceptivo fue porque no podían ir          al consultorio del sector debido a que sus padres no sabían de su actividad          sexual. Para los y las adolescentes que habían usado un método anticonceptivo          previo a la consulta en CEMERA, encontramos que los más utilizados fueron          el condón masculino (69%) que pudieron adquirirlo en una farmacia y la          anticoncepción oral (16,6%), pero en la mayoría de las usuarias el uso          fue irregular. Es importante señalar que el condón fue          utilizado principalmente como método anticonceptivo y no como medio de          protección de infecciones de transmisión sexual y de VIH/SIDA. Al concurrir          a CEMERA, los y las usuarios de condón solicitaron cambiar a otro método          más seguro para prevención de embarazo. Los resultados de este estudio permiten          advertir una creciente ampliación de los roles sexuales de hombres y mujeres          adolescentes, pero se mantienen pautas donde conviven discursos conservadores          y transformadores en forma contradictoria. En este marco, aún se privilegia          y valora una forma de relación entre hombres y mujeres como es la pareja          heterosexual pero fuera del contexto de matrimonio y a edades cada vez          más tempranas. Entender los cambios en las prácticas sexuales          y las diferencias de género, puede aumentar la eficacia de los programas          de intervención diseñados para reducir embarazo no deseado e infecciones          de transmisión sexual (ITS) y por VIH/SIDA en adolescentes de ambos sexos          de estrato socioeconómico medio-bajo. Se deben concebir programas para          los y las adolescentes activos sexualmente, pero no unidos en pareja todavía,          y que aspiran a impedir embarazos y reducir su exposición a la transmisión          de infecciones de transmisión sexual (ITS) y VIH/SIDA. Estos programas          deberían combinar la educación, sensibilización y consejería, pues probablemente          encontrarán resistencia en las fuerzas socioculturales imperantes actualmente,          así como el ofrecimiento de medios de regulación de la fecundidad como          un derecho en salud sexual y reproductiva. Los esfuerzos de los programas          y de las intervenciones deberían estar focalizados en los grupos más vulnerables          de la población, porque es allí donde los y las adolescentes suelen carecer          de opciones vitales y oportunidades alternativas a los comportamientos          reproductivos tempranos.   REFERENCIAS 1. Lamas M. La antropología feminista y          la categoría de género. Nueva Antropología 1986; VIII, 30.        [ Links ]2. Campell C. Male gender roles and sexuality:          Implications for women's AIDS risk and prevention. Soc Sci Med 1995;          41: 197-210.        [ Links ]3. Santow G. Social roles and physical          health: The case of female disadvantage in poor countries. Soc Sci          Med 1995; 40: 147-61.        [ Links ]4. Learning about sexuality: a practical          beginning, 1999, Zeidenstein Sondra y Moore Kirstein, Editors.        [ Links ]5. Kantner JF, Zelnik M. Sexual experiences          of young unmarried women in the U.S. Fam Plann Perspect 1972; 4:          9-18.        [ Links ]6. Zelnik M, Kantner JF. Sexual and contraceptive          experience of unmarried women in the United States, 1976 and 1971. Fam          Plann Perspect 1977; 9: 55-71.        [ Links ]7. Zabin LS, Clark DS. Why the delay: A          study of teenage family planning patients. Fam Plann Perspect 1981;          13: 205-17.        [ Links ]8. Zabin LS, Hirsch M, Smith E, Hardy J.          Adolescent sexual attitudes and behavior: Are they consistent. Fam          Plann Perspect 1984; 6: 181-5.        [ Links ]9. Freeman L. Adolescent contraceptive          use: Comparisons of male and female attitudes and information. Am J          Public Health 1980; 70: 790-7.        [ Links ]10. Green V, Johnson S, Kaplan D. Predictors          of adolescent female decision making regarding contraceptive usage. Adolescence          1992; 27: 613-29.        [ Links ]11. Cvetkovich & Grote. Psychosocial          maturity and teenage contraceptive use: An investigation of decision-making          and communication skills. Population and Environment 1980; 4: 211-26.        [ Links ]12. Golsmith A. Teenagers, sex and contraception.          Fam Plann Perspect 1972; 4: 32-8.        [ Links ]13. Herold N. Differences between women          who begin pill use before and after first intercourse. Fam Plann Perspect          1980; 12: 304-5.        [ Links ]14. Bauman KE. Selected aspects of contraceptive          practices of unmarried students. Med Aspect Hum Sex 1971; 5: 76-89.        [ Links ]15. Furstenberg F, Shea J, Allison P. Contraceptive          continuation among adolescents attending family planning clinics. Fam          Plann Perspect 1983; 15: 211-17.        [ Links ]16. Instituto Nacional de la Juventud.          Encuesta Nacional de Juventud. Chile, Informe Ejecutivo, Septiembre          2001.        [ Links ]17. Instituto Nacional de la Juventud.          Tercera Encuesta Nacional de Juventud. La eventualidad de la inclusión:          Jóvenes chilenos a comienzos del nuevo siglo, Gobierno de Chile, 2002.        [ Links ]18. Instituto Nacional de la Juventud.          4a Encuesta Nacional de la Juventud 2003. Resultados          Generales. 2004.        [ Links ]19. Instituto Nacional de la Juventud.          Junio de 2006. Segundo Informe Nacional de Juventud.        [ Links ]20. CEPAL. Adolescencia y Juventud en América          Latina y el Caribe: Problemas, oportunidades y desafíos en el comienzo          del nuevo siglo. Serie Población y Desarrollo. Año 2002.        [ Links ]  Recibido el 28 de diciembre, 2006. Aceptado          el 23 de abril, 2007. CCorrespondencia          a: Electra González A. Centro de Medicina Reproductiva y Desarrollo          Integral de la Adolescencia (CEMERA), Facultad de Medicina, Universidad          de Chile. Prof. Zañartu 1030, Independencia, Santiago. Fax: 7356512. E          mail: cemera@med.uchile.cl 

La sexualidad          es principalmente la construcción social de un impulso biológico, que          es además, multidimensional y dinámica. Es decir, la experiencia que una          persona tenga de la sexualidad está mediada por la biología, los roles          de género y las relaciones de poder, como también por factores tales como          la edad y la condición social y económica. Pero la influencia social más          profunda sobre la sexualidad de una persona proviene de los roles de género          preestablecidos, las normas y valores sociales que determinan el poder          relativo, las responsabilidades y las conductas de hombres y mujeres.          Por lo tanto, la experiencia individual de la sexualidad no es más que          la expresión de ese desequilibrio1,2.

Para los hombres, el rol histórico es la          conquista sexual, como una forma de probar su propia masculinidad. Se          estimula a los hombres a pensar en primer lugar en su desempeño sexual,          por lo que el placer sexual de las mujeres se valora como una prueba del          desempeño masculino, de lo contrario pueden ser identificados como «homosexuales».          La homofobia es parte integral de la construcción social de la sexualidad          masculina, y conduce a patrones de conducta tales como el inicio sexual          temprano, muchas veces riesgoso, tener múltiples parejas o la actividad          sexual coercitiva y abusiva. Desde esta perspectiva, la homofobia es destructiva          para hombres y mujeres, ya sean homosexuales o heterosexuales1-5.

Para las mujeres, el rol prescrito es la          pasividad en la actividad sexual, por lo tanto no se las alienta para          que tomen decisiones respecto a la elección de sus parejas sexuales, para          que negocien con sus compañeros el momento y la naturaleza de la actividad          sexual, para que se protejan de un embarazo no deseado y de infecciones          de transmisión sexual3-5.

Desde esta perspectiva, los roles de género          que se refuerzan mutuamente, tienen consecuencias especialmente negativas          para las prácticas sexuales satisfactorias y la salud sexual y reproductiva          de hombres y mujeres5-8. Además, el énfasis en la responsabilidad          del rol reproductivo de las mujeres excluye a los hombres, lo que significa          que los hombres tienen un acceso limitado a servicios de salud reproductiva          y su participación es mínima en la toma de decisiones responsables en          este aspecto.

Es muy importante comprender que siendo          la sexualidad una construcción social, se puede influir y modificar. El          conversar, el encontrar un lenguaje para lo que no ha sido expresado,          es una vía fundamental para que las personas modifiquen sus percepciones          de sí mismas y para que lleguen a comprender la relación entre su comportamiento          individual y el contexto social y cultural en que viven8-1          .

En la actualidad se observa una mayor liberalización          de los comportamientos y actitudes sexuales y se manifiesta en forma especial          en los adolescentes y, aunque se mantienen las diferencias entre los patrones          de comportamiento sexual, hay una tendencia al acercamiento. Estudios          nacionales muestran que las mujeres inician actividad sexual a los 17,8          años y los hombres a los 16,2 años, pero esta edad varía según grupo socioeconómico18.          Hay una relación significativa entre edad de inicio sexual y nivel socioeconómico.          Los jóvenes tienen relaciones sexuales en su mayoría con sus parejas,          en especial las mujeres. El sexo ocasional ocurre más en los hombres.          Se observa que «el amor» como motivo para tener relaciones          sexuales ha ido disminuyendo a través de las diferentes encuestas, mientras          que «basta que ambos lo deseen» ha ido en aumento16-19.

Por otro lado, si bien el uso de métodos          anticonceptivos ha aumentado en forma significativa, un porcentaje importante          de jóvenes, especialmente en el estrato socioeconómico bajo y en sector          rural, no los utiliza19.

Considerando que la edad de inicio de la          actividad sexual, las características del comportamiento sexual y las          diferencias de género en adolescentes son tópicos importantes a considerar          en el diseño de programas de intervención para reducir el embarazo no          deseado e infecciones de transmisión sexual (ITS) y VIH/SIDA, el objetivo          de este estudio es describir y analizar los cambios en las prácticas sexuales          y las diferencias de género en adolescentes de estratos socioeconómicos          medio-bajo que iniciaron actividad sexual, usuarios de un sistema público          de salud.

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño de estudio transversal y analítico.          El universo de estudio está constituido por adolescentes de ambos          sexos, entre 12 y 19 años, que consultaron en el Centro de Medicina Reproductiva          y Desarrollo Integral de la Adolescencia, CEMERA de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile, entre los años 1990 y 2005. Una entrevista          estructurada diseñada como instrumento para la atención de los y las adolescentes,          y como instrumento de recolección de información para investigación, se          les aplicó en la primera consulta. Los y las adolescentes firmaron un          consentimiento informado donde se les explicó que los datos serían utilizados          en investigación, protegiendo sus identidades. Fueron incluidos/as en          el estudio sólo adolescentes que habían iniciado actividad sexual. Se          excluyeron aquellos/as, en que el inicio de la actividad sexual fue por          abuso sexual y aquellos/as que reportaron orientación sexual no heterosexual.          Las variables estudiadas fueron: edad al momento de la entrevista, actividad,          escolaridad (curso actual), rendimiento escolar (medido por promedio de          notas del último año aprobado), proyectos académicos futuros, participación          social (medido como pertenencia a alguna organización social ya sea deportiva,          religiosa, artística u otra), edad al inicio de la relación afectiva (pololeo),          edad al inicio de la actividad sexual coital, número de relaciones afectivas          incluyendo pololeos o andar, número de parejas sexuales, tiempo transcurrido          entre pololeo e inicio de actividad sexual (medido en meses), contexto          en que se dio el inicio de la actividad sexual, conocimiento y uso de          métodos anticonceptivos y de prevención de infecciones de transmisión          sexual (ITS) y VIH/SIDA. Para medir el nivel socioeconómico se aplico          la escala de Graffar modificada.

Estadística. Los resultados para          las variables (discretas y continuas) medidas en escala numérica, fueron          expresados como valores promedios y desviación estándar y porcentaje para          las medidas en escala nominal. Se realizaron análisis uni y bivariado          aplicándose las pruebas estadísticas test Chi , test diferencia de medias.          Luego se ajustó un modelo de regresión lineal estratificado por sexo para          explicar las variables edad de inicio de actividad sexual, número de parejas          sexuales y tiempo transcurrido entre inicio de pololeo e inicio de actividad          sexual a través del tiempo. Se utilizaron los software EPI INFO          6.0, y STATA 8.0.

RESULTADOS

Los resultados corresponden a 4.971 adolescentes          que habían iniciado actividad sexual. De éstos, 4.550 (91,5%) eran mujeres          y 421 (8,5%) eran varones. Los y las adolescentes provenían de las diferentes          comunas de la Región Metropolitana, exceptuando Vitacura, Las Condes,          Providencia, La Reina, Nuñoa. El nivel socioeconómico fue medio-bajo.          El promedio de edad de los varones a la entrevista fue de 17,4 años y          de las mujeres, 16,3 años.

Eran estudiantes 90,3% de las mujeres y          69,7% de los varones. Cursaban 3o y 4o medio, 61,3%          de los varones y 54,3% de las mujeres.

El rendimiento escolar alcanzó al 5,4 en          hombres y mujeres.

El 37,3% del total participaba en actividades          sociales comunitarias, pero los varones lo hacían en mayor proporción          que las mujeres, 65,6% versus 35,4%. El tipo de participación social reportado          fue, religiosas 26,7%, deportivas 26% y recreativas artísticas 22,8%.          Al cruzar por sexo, los hombres en mayor proporción participan en actividades          deportivas 50,8% versus 23,0%, mientras que las mujeres participan más          en actividades religiosas como artísticas recreativas, 28,6% y 23,7%.

El 57,3% del total tenía como aspiraciones          académicas alcanzar estudios superiores. Al análisis por sexo, los varones          con mayor frecuencia reportaron que querían realizar estudios superiores,          65,7% versus 56,8%. (Tabla 1). El promedio de          edad en eventos de sexualidad juvenil fueron para el inicio de relaciones          afectivas de 13,6 años en hombres y 13,5 en mujeres, inicio de actividad          sexual 15,7 años en hombres y 15,5 años en mujeres, siendo la diferencia          promedio del tiempo entre inicio de la relación afectiva e inicio de actividad          sexual: 6,2 meses para hombres y 7,5 meses para mujeres. Diferencias estadísticamente          significativas para las cuatro últimas variables (Tabla          2). El 79,4% del total de los y las adolescentes iniciaron actividad          sexual con su actual pareja, al analizar por sexo, esta frecuencia fue          mayor en las mujeres, 80,7% y 61,3%, respectivamente. El 89,1% del total          inició actividad sexual con pololo/a, las mujeres en 90,3% y los hombres          en 79,4%. El motivo para iniciar actividad sexual fue en 41,4% «por          amor», en 28,2% «se dio espontáneamente», en 15,9% «por          curiosidad», en 12,9% fue una decisión conversada y planeada y sólo          por retenerlo/a en 1,6%. El sexo femenino reportó el amor en mayor proporción          que los varones como la principal motivación para iniciar actividad sexual          (42,8% versus 30,1%), mientras que la categoría «se dio espontáneamente»          y «por curiosidad» lo reportaron más frecuentemente los varones          (Tabla 3).

   

   

   

El 95,2% de los y las adolescentes conocían          la mayoría de los métodos anticonceptivos efectivos, (anticoncepción oral,          inyectable, dispositivo intrauterino, condón), 78,5% mencionó el condón          masculino como método para prevención de infecciones de transmisión sexual          y de VIH/SIDA y 55,4%, señalaron al colegio como principal fuente de información,          siendo más frecuente en mujeres. La mitad respondió que había usado previamente          algún método anticonceptivo. El condon masculino fue el método más reportado,          siendo los varones quienes lo mencionaron más frecuentemente, 86,8% versus          67,4% (Tabla 4).

   

La edad de inicio de la actividad sexual          en las adolescentes presentó una disminución progresiva a través del tiempo          de 2,3% por año (p: 0,00). Mientras que en los varones no presentó una          tendencia clara (p =0,70) (Figura 1). El número de          parejas sexuales en las adolescentes presentó un aumento progresivo a          través del tiempo de 1,7% por año (p: 0,00), no observándose una tendencia          clara en los varones (p =0,46) (Figura 2).

   

   

El tiempo de la relación afectiva al inicio          de la actividad sexual presentó una disminución progresi-va a través del          tiempo de 11,6% en mujeres (p =0,00) y de 13,9% en los varones (p =0,01)          (Figura 3).

   

DISCUSIÓN

La participación social de los y las adolescentes          fue menor a la mostrada en los estudios del Instituto Nacional de la Juventud,          participando los varones en mayor proporción que las mujeres. Al analizar          por tipo de participación, los hombres prefirieron las deportivas y las          mujeres los grupos religiosos juveniles (catequista de primera comunión          o de confirmación).

Este estudio mostró que el promedio de          edad al inicio de la actividad sexual para adolescentes varones (15,7)          y adolescentes mujeres (15,5) fue menor que lo reportado en otras investigaciones.          Al estratificar por tiempo y sexo, se observó una disminución en la edad          de inicio y un aumento en el número de parejas sexuales sólo en las mujeres.          El tiempo promedio transcurrido entre el inicio de la relación afectiva          y el inicio de la actividad sexual fue de 6,2 meses para los varones y          7,5 meses para las mujeres. Con una tendencia a disminuir de 11,6% por          año en las mujeres y de 13,9% en los varones. Estos son elementos importantes          a considerar en la educación en sexualidad que imparte tanto la familia          como el colegio.

Las adolescentes valoraron la sexualidad,          el sexo y las relaciones sexuales en el contexto del amor romántico, donde          principalmente estaban presentes tres elementos: que ésta se diera dentro          de una pareja estable (pololeo), con un entorno romántico amoroso que          incluya la ternura y el cariño, con otro requisito importante que es la          monogamia y exclusividad, entendida la monogamia y la exclusividad mientras          se está pololeando con esa persona, no para toda la vida. En este contexto,          la noción de deseo y placer está directamente asociada y es aceptada en          una pareja afectiva estable.

Si bien el mito del amor romántico, la          pasividad erótica femenina siguen presente en el imaginario de 42,8% de          las adolescentes entrevistadas, en las últimas décadas ha aparecido un          nuevo patrón de adolescentes que integra más la sexualidad, que es más          liberal. Por otro lado, «la prueba de amor» para retener al          pololo, tan frecuentemente mencionada en estudios de décadas anteriores,          tiene una incidencia muy baja en este estudio (1,6%).

Conservar la virginidad hasta el matrimonio          es un valor que muy pocas adolescentes tenían incorporado, aunque reconocieron          que sí era un valor importante para sus padres, 89,1% del grupo en estudio          inició su actividad sexual en una relación afectiva, frecuencia mayor,          si lo comparamos con el 71,4% de la última encuesta del INJUV.

Los «amigos/as con ventaja»          y «andantes», tuvieron una menor incidencia, junto con «el          sexo en carretes» en esta población, pero su frecuencia va en aumento.          Por otra parte, en un tercio de los varones adolescentes ha aparecido          un modelo de hombre más sensible, más vulnerable y que integra más el          reconocimiento de las necesidades de la pareja.

Sólo la mitad de la población en estudio          había utilizado un método anticonceptivo. Para las mujeres, la principal          razón para no haber usado método anticonceptivo fue porque no podían ir          al consultorio del sector debido a que sus padres no sabían de su actividad          sexual. Para los y las adolescentes que habían usado un método anticonceptivo          previo a la consulta en CEMERA, encontramos que los más utilizados fueron          el condón masculino (69%) que pudieron adquirirlo en una farmacia y la          anticoncepción oral (16,6%), pero en la mayoría de las usuarias el uso          fue irregular.

Es importante señalar que el condón fue          utilizado principalmente como método anticonceptivo y no como medio de          protección de infecciones de transmisión sexual y de VIH/SIDA. Al concurrir          a CEMERA, los y las usuarios de condón solicitaron cambiar a otro método          más seguro para prevención de embarazo.

Los resultados de este estudio permiten          advertir una creciente ampliación de los roles sexuales de hombres y mujeres          adolescentes, pero se mantienen pautas donde conviven discursos conservadores          y transformadores en forma contradictoria. En este marco, aún se privilegia          y valora una forma de relación entre hombres y mujeres como es la pareja          heterosexual pero fuera del contexto de matrimonio y a edades cada vez          más tempranas.

Entender los cambios en las prácticas sexuales          y las diferencias de género, puede aumentar la eficacia de los programas          de intervención diseñados para reducir embarazo no deseado e infecciones          de transmisión sexual (ITS) y por VIH/SIDA en adolescentes de ambos sexos          de estrato socioeconómico medio-bajo. Se deben concebir programas para          los y las adolescentes activos sexualmente, pero no unidos en pareja todavía,          y que aspiran a impedir embarazos y reducir su exposición a la transmisión          de infecciones de transmisión sexual (ITS) y VIH/SIDA. Estos programas          deberían combinar la educación, sensibilización y consejería, pues probablemente          encontrarán resistencia en las fuerzas socioculturales imperantes actualmente,          así como el ofrecimiento de medios de regulación de la fecundidad como          un derecho en salud sexual y reproductiva. Los esfuerzos de los programas          y de las intervenciones deberían estar focalizados en los grupos más vulnerables          de la población, porque es allí donde los y las adolescentes suelen carecer          de opciones vitales y oportunidades alternativas a los comportamientos          reproductivos tempranos.