https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100006
Perfil de presión arterial e historia familiar de hipertensión en niños escolares sanos de Santiago de Chile

  En adultos la hipertensión arterial (HTA) es    el factor de riesgo cardiovascular más prevalente, afectando a más de un billón    de personas en el mundo. Está implicada en más de 7 millones de muertes anuales,    siendo una de los principales contribuyentes a la enfermedad cardiovascular    y accidente cerebrovascular1, dado lo cual se han desarrollado importantes    programas de prevención y estudios en la edad pediátrica2. La HTA en pediatría es una patología subdiagnos-ticada    y por lo general asintomática, describiéndose en la literatura una prevalencia    de 1% a 2%3. Estudios en escolares reportan prevalencias de hasta    4,5%4. En los últimos años se ha producido un vuelco    epidemiológico en la población infantil cobrando gran protagonismo la obesidad.    Existe una fuerte asociación entre obesidad e HTA. Sorof y cols en múltiples    publicaciones sobre el tema4,5 y después de estudiar más de 2.460    estudiantes entre 12 y 16 años, encontró una prevalencia de hasta 34% de HTA    en niños con índice de masa corporal mayor a percentil 95 . En Chile se ha modificado    negativamente el estilo de vida de la población, con un aumento de todos los    factores de riesgo tradicionales, tanto en la población adulta como en niños    y adolescentes. Se teme que la obesidad, el sedentarismo y el síndrome metabólico    serán altamente prevalentes en este milenio, con un aumento en el riesgo cardiovascular    desde la edad pediátrica y con el desarrollo de eventos coronarios prematuros    en la edad adulta6-11. Estadísticas de la Junta Nacional de Auxilio    Escolar y Becas 0UNAEB) de 2006 (considerando obesidad a un índice de masa corporal    sobre percentil 95) muestran un promedio de 19,4% de niños obesos en el primer    año básico de todas las escuelas del país12. La obesidad es un factor    de riesgo cardiovascular modificable, presente desde la niñez y que se mantiene    en alto porcentaje en la edad adulta, aumentando el riesgo de enfermedad aterosclerótlca    . En un estudio pionero a nivel nacional, recientemente publicado por el grupo    de Cardiología Preventiva de nuestra institución, se evidenció una mayor carga    de factores de riesgo clásicos y un estado proinflamatorio asociado a la génesis    de la ateroesclerosis en niños chilenos obesos al ser comparados con sus pares    eutróficos14. La historia familiar de HTA también es un factor    de riesgo importante para desarrollar hipertensión. Aunque sus niveles de presión    arterial se encuentran bajo el rango hipertensivo, los hijos de padres hipertensos    tienden a presentar mayores cifras tensionales que los hijos de normotensos15.    Se ha descrito un aumento del riesgo de HTA de hasta 20% en el caso de que uno    de los padres sea hipertenso y de hasta 50% si ambos lo son16. En    relación a la presión arterial de los niños y el posterior desarrollo de HTA    primaria, estudios familiares longitudinales han permitido establecer una interrelación    entre la carga genética y el medioambiente17. Se han descrito mutaciones    y polimorfismos de genes involucrados en el control de la presión arterial,    como es el caso del receptor de la enzima convertidora de angiotensina, canal    epitelial de sodio amiloride sensible, etc18. El objetivo de este estudio es describir la presión    arterial de una población de niños sanos de Santiago y su asociación a otros    factores de riesgo cardiovascular y antecedente familiar de HTA. PACIENTES Y MÉTODO Estudio de cohorte realizado entre octubre de    2005 y agosto de 2006 en Santiago, en niños procedentes de estratos socioeconómicos    medio, medio-bajo y bajo. Se estudiaron hijos de participantes de un estudio    epidemiológico previo, realizado por el Departamento de Salud Pública de la    Pontificia Universidad Católica de Chile. Los criterios de inclusión fueron:    edad entre 6 y 13 años, sin historia personal de trastornos del metabolismo    de la glucosa, dislipidemia, HTA ni enfermedades metabólicas y ausencia de enfermedades    infecciosas, terapia farmacológica recientes. De los datos obtenidos en el estudio,    se analizaron: antecedente familiar de HTA, peso de nacimiento (PN) y edad gestacional    (EG), encuesta sobre factores de riesgo cardiovascular, antropometría, presión    arterial, evaluación puberal, glicemia, perfil lipídico y proteína C reactiva    ultrasensible (PCRus) en ayunas. Se les solicitó acudir en ayuno de 12 h e ingesta    de alimentos livianos (previamente indicados) por 24 h previas a su evaluación.    Una enfermera realizó a cada niño una encuesta general que incluía antecedentes    de peso de nacimiento, edad gestacional (considerándose prematurez una edad    gestacional menor a 38 semanas al momento del parto), antecedentes familiares    de HTA y las mediciones antropométricas y toma de presión arterial. El examen    físico fue hecho por una pediatra cardióloga. Luego se realizó la extracción    de muestras sanguíneas bajo condiciones estandarizadas. Mediciones antropométricas y evaluación puberal.    En cada niño se midió peso y talla en forma controlada, con balanza de palanca    y estatímetro marca SECA , descalzos, vestidos con ropa interior y una bata.    Se calculó el índice de masa corporal (IMC: Peso (Kg)/Talla (m)2),    expresado en percentiles y como puntaje z (z =valor medido - mediana/1DS). Se    definió obesidad como índice de masa corporal (IMC) igual o mayor al percentil    95 para edad y sexo; y eutrofia entre percentil 10 y 84. Se utilizaron como    referencia las curvas NCHS-CDC año 200019 y las normas para evaluación    nutricional del niño del Ministerio de Salud20. Para estimar obesidad    central se midió el perímetro de cintura con cinta métrica inextensible, sobre    el borde lateral superior de la cresta ilíaca derecha, al final de una espiración    normal19, promediándose dos mediciones. Se utilizó como referencia    una distribución percentilar en población infantil multirracial, expresándose    como porcentaje del pe 50 (Pcp 50) = (valor medido/pc 50) x 10021.    Por último se midieron cuatro pliegues cutáneos: bicipital, tricipital (TC),    subescapular (SE) y supralllaco con un "cáliper" Lange y circunferencia    braquial de acuerdo a normas internacionales . Se usó la razón de SE/TC como    indicador indirecto de grasa troncal y se estimó el porcentaje de masa grasa    total a través de las fórmulas de Slaughter23. El estadio de maduración    sexual se evaluó mediante criterios de Tanner20. Medición de presión arterial. La presión    arterial se tomó en tres controles cada 5 min, en decúbito supino, después de    10 min de reposo y en el brazo derecho, promediándose los valores. Se utilizó    un equipo oscilométrico automático (Dynamap Pro 100, Criticón) con manguito    adecuado para el tamaño del brazo del niño (mango pediátrico escolar y de adulto).    Según la última clasificación de la Task Forcé sobre diagnóstico y manejo de    HTA en niños y adolescentes se considera24: presión arterial normal    (normotensión) si la presión arterial sistólica (PAS) o diastólica (PAD) es    menor del percentil 90; HTA si la PAS o la PAD es mayor o igual al percentil    95 para sexo, edad y talla y estado prehipertensivo en los casos que la PAS    o PAD se encuentra entre el percentil 90 y percentil 95 para sexo, edad y talla.    Los niños hipertensos se subdividieron en 2 categoArtículo de rías: HTA estadio 1 cuando la PAS o PAD se encuentra    entre el percentil 95 y percentil 99 más 5 mmHg y en HTA estadio 2 cuando la    PAS o PAD es mayor a percentil 99 más 5 mmHg. Para efectos de comparación se    estableció el porcentaje de diferencia de las PAS y PAD de cada paciente con    respecto a su percentil 50 (sexo, edad y talla), los valores (+) se encuentran    sobre el percentil 50 correspondiente y los (-) bajo éste. Exámenes de sangre. La proteína C-reactiva    ultrasensible fue medida por método nefelométrico Dade Behring (Nefelómetro    Dade Behring BN II) con límite de detección 0,1 mg/L. La glicemia por método    de glucosa oxidasa y el colesterol total, CHDL y triglicéridos fueron medidos    usando los métodos enzimáticos estándar (analizador Yací). Se calculó CLDL mediante    la fórmula de Friedwald25. Etica. El adulto responsable firmó un    consentimiento informado para la participación de cada niño en el estudio, el    que fue previamente aprobado por el Comité de Ética de la Escuela de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Estadística. Para la descripción de resultados,    usamos promedio y desviación estándar (DE) para describir las variables continuas.    Se consideró significativo una p <0,05. Dado que la PCRus no se distribuyó    en forma normal, para los análisis se usó su forma logarítmica. RESULTADOS Se estudiaron 112 niños, edad promedio de 10,6    años, 58 de ellos hombres (52%). Se pesquisaron 7 niños con presión arterial en    rango anormal (6,3%): 3 niños con presiones arteriales en rango de HTA (2,7%)    y 4 con preHTA (3,6%). Ambas categorías estuvieron dadas por cifras de presión    arterial sistólica elevada, ya que ningún niño tuvo PAD anormal. Todos los niños    hipertensos se encontraban en estadio 1 (Tabla 1). De los    7 niños con cifras tensionales anormales, 2 eran varones y pertenecían al grupo    de preHTA. La edad promedio del grupo con PA anormal fue de 9,8 años, en el    grupo prehipertensivo de 9,5 años y la de los niños hipertensos de 10,1 años.    Ninguno de ellos tenía antecedente de prematurez ni de peso de nacimiento menor    de 3.000 g. En relación al diagnóstico nutricional, sólo uno era obeso y éste    se encontraba en categoría de prehipertensión. Al comparar los niños de los    distintos grupos, quienes tenían presión arterial anormal presentaron un nivel    significativamente mayor de PCRus que el grupo de niños normotensos (3,02 ±    5,0 v/s 0,89 ± 1,5 mg/L) (p <0,05). Al comparar ambos grupos, los    con PA anormal y normal, según el porcentaje en que sus cifras tensionales se    alejaban del percentil 50, el grupo con presión arterial anormal, como era esperable    tenía valores francamente más elevados, tanto en la PA sistólica (+16 ±    4,0 v/s -2,4 ± 6,0 mm de Hg) como en la PA diastólica (+3,8 ±    12,5 v/s -9,7 ± 8,6 mm de Hg) (p <0,05). Sin embargo las cifras diastólicas    no alcanzaron límites de anormalidad. No se encontraron diferencias estadísticamente    significativas en el análisis de estos grupos en relación a edad, sexo, peso    de nacimiento, edad gestacional, grado de obesidad, perfil lipídico y glicemia    (Tablas 2 y 3).    

   

   

Todos los niños hipertensos y uno de los prehi-pertensos    tenían antecedente familiar de HTA. En la población estudiada se pesquisaron    25 de 224 padres con antecedente de HTA (11,2%), 14 de ellos hombres (56%).    Ninguno de los niños tenía ambos padres hipertensos. Los niños con historia    familiar positiva de HTA presentan significativamente mayores niveles de PAS    (+ 2,5 ± 9,2 v/s -2,3 ± 6,5), de PAD (-4,0 ± 12 v/s -10,3    ± 8,1) y de colesterol total (161,0 ± 16,5 v/s 145,0 ±    25,0) (p <0,05) que aquellos sin historia familiar. En el resto de las variables    estudiadas: sexo, edad, peso de nacimiento, edad gestacional, grado de obesidad,    colesterol HDL, colesterol LDL, triglicéridos, PCRus y glicemia, no se encontraron    diferencias con significancia estadística (p >0,05). DISCUSIÓN En este estudio se demostró que el antecedente    de HTA en la familia se asocia a mayores cifras tensionales en los hijos y que    los niños con PA anormal, ya sea con hipertensión o prehipertensión, tienen    un mayor nivel de inflamación subclínica, medido por PCRus. En esta muestra pequeña de niños de Santiago,    se encontró una prevalencia de HTA de 2,7%, lo que coincide con lo reportado    en la literatura3,4. Sorof y cols26 realizaron una evaluación    inicial a niños sanos en edad escolar (58% hispanos y 32% afroamericanos), y    encontraron que de los escolares que resultaron hipertensos 97% correspondía    a HTA sistólica. Flynn , a través de monitorización ambulatoria continua de    presión arterial, describe que en los casos de HTA secundaria, las cifras de    PA diastólicas son significativas mayores durante el día y en la noche. Todos    estos datos hacen pensar que la prevalencia de HTA sistólica encontrada en nuestro    estudio es consistente con estudios previos, al igual que el patrón de presión    arterial de tipo netamente sistólico correspondería a HTA primaria. Se ha reportado que uno de los factores más importantes    a la hora de medir la prevalencia de hipertensión arterial en la población pediátrica    es la adecuada metodología en la toma de la presión arterial. Así, se ha descrito    en estudios epidemiológicos en escolares una prevalencia de 8,7% en la toma    inicial de presión arterial, que llega a disminuir a valores cercanos a 2% en    la tercera toma28. La fortaleza de nuestros resultados se basa en    este concepto, ya que la toma de presión arterial fue seriada y se realizó según    las recomendaciones internacionales24, y bajo condiciones estandarizadas    y reproducibles (manguito y ambiente adecuado, etc), que posteriormente fueron    promediadas y, no sólo en una toma de presión aislada, como ha sido descrita    en otros estudios. El haber pesquisado 3,6% en estado prehipertensivo    de la población en edad pediátrica en nuestro estudio, también se condice con    lo reportado en cifras internacionales y destaca la importancia de diagnosticar    a estos niños en esta etapa de la infancia, por el riesgo de ser hipertensos    en el futuro y por lo tanto tener un mayor riesgo cardiovascular en la edad    adulta. En un estudio de cohorte recientemente publicado, en que se estudiaron    casi 15.000 niños y adolescentes, deja de manifiesto el subdiagnóstico de HTA    y prehipertensión en la población pediátrica29. Los autores adjudicaron    los resultados al poco conocimiento de los rangos de presión arterial normal    en niños y al desconocimiento del equipo de salud de los valores previos de    presión arterial en cada niño al momento de la evaluación. Destaca en nuestros resultados el que no encontramos    una asociación directa significativa entre los niños con presiones arteriales    anormales y el grado de obesidad. Sólo uno de los 7 niños era obeso y se encontraba    en rango de prehipertensión. Se ha descrito ampliamente en la literatura que    la población pediátrica con mayor peso presentaría HTA enmascarada, es decir,    serían normo-tensos en tomas de presión aislada de consulta y resultarían ser    hipertensos al realizarse una monito-rización ambulatoria continua de la presión    arterial de 24 h. El pesquisar un niño con HTA enmascarada no es un dato menor,    ya que Lurbe y cols 30 han descrito una prevalencia de hasta casi    10% en población joven obesa, además de catalogarla como un precursor de HTA    sostenida e hipertrofia ventricular izquierda (HVI)31. En este sentido,    sería importante realizar un monitoreo de presión arterial continua de 24 h    a la población de riesgo. En la población estudiada se encontraron cifras    tensionales más elevadas en los hijos de padres hipertensos, lo cual apoya lo    descrito previamente en la literatura en relación al antecedente familiar como    factor de riesgo independiente de HTA16. El antecedente familiar    de HTA es un factor de relevancia en nuestro estudio, ya que todos los niños    hipertensos resultaron ser hijos de hipertensos, así como también uno de los    prehipertensos. Cabe destacar que Robin-son y cols 32 al analizar    una base de datos de 321 niños y adolescentes hipertensos demostró que el antecedente    familiar de HTA era de gran peso encontrándose presente en 51% y 26% de los    hipertensos primarios y secundarios, respectivamente. Estudios en adultos han mostrado que los niveles    de PCRus se asocian a mayor riesgo cardiovascular e HTA. Datos similares han    sido recientemente homologados en estudios pediátricos en donde ha quedado de    manifiesto que una PCRus elevada está significativamente asociada en niños con    obesidad33 e HTA esencial34. En esta misma investigación    se postula que la reducción de la presión arterial con bloqueadores de enzima    convertidora e hidroclorotlazida disminuyen la hipertrofia ventricular con disminución    de los niveles de PCRus. Assadi y cols 35 continuando con su línea    de investigación, han publicado recientemente una asociación significativa entre    PCRus e hipertrofia ventricular izquierda en niños y adolescentes con HTA esencial.    Cabe destacar que datos en población adulta sugieren que la HTA es parte de    un desorden inflamatorio al encontrar que niveles elevados de PCRus se han asociado    con el desarrollo de HTA futura36. Se sabe que la PCRus disminuye    la producción de óxido nítrico, lo cual puede promover la vasoconstricción.    Así mismo, la PCRus tiene una acción proaterogénica, produciendo una regulación    hacia arriba de la expresión del receptor de angiotensina 1. Nuestros resultados    apoyan la relación entre HTA e inflamación, si bien no demuestran causalidad. Encontramos que aquellos niños con PA anormal    presentaron significativamente mayor nivel de PCRus, pero no observamos diferencias    al analizar este parámetro según antecedente familiar, a diferencia de lo descrito    en estudios recientes internacionales en donde la descendencia de padres hipertensos    presentan niveles significativamente mayores de PCRus37. La muestra    de nuestro estudio, sin embargo, es muy pequeña, por lo cual se necesitan nuevos    estudios sobre este tema, con poblaciones mayores para efectuar comparaciones. En conclusión, la prevalencia de HTA encontrada    en esta muestra es comparable a la reportada en la literatura. El antecedente    de HTA en la familia se asocia a mayores cifras tensionales en los hijos. Los    niños con presión arterial anormal tienen un mayor nivel de inflamación subclínica.    Por tanto, creemos que la medición regular de la presión arterial, así como    la identificación de factores de riesgo, permiten pesquisar a los niños hipertensos    en forma precoz, quienes ya presentan evidencia de un estado proinflamatorio,    asociado a mayor riesgo cardiovascular en la vida adulta.   REFERENCIAS 1. Hajjar I, Kotchen T. Trends in Prevalence,    Awareness, Treatment, and Control of Hypertension in the United States, 1988-2000.    JAMA 2003; 290: 199-206.        [ Links ]2. Ingelfinger J. Pediatric Antecedents of Adult    Cardiovascular Disease - Awareness and Intervention. N Engl J Med 2004;    350: 2123-6.        [ Links ]3. Marcun NV, Gregorio A. A diagnostic approach    for the child with hypertension. Pediatr Nephrol 2005; 20: 499-506.        [ Links ]4. Sorof JM, Lai D, Turner J, Poffenbarger T,    Portman RJ. Overweight, ethnicity and the prevalence of hypertension in school-aged    children. Pediatrics 2004; 113: 475-82.        [ Links ]5. Sorof JM, Poffenbarger T, Franco K, Bernard    L, Portman RJ. Isolated systolic hypertension, obesity, and hyperkinetic hemodynamic    states in children. J Pediatr 2002; 140: 660-6.        [ Links ]6. Muzzo S, Cordero J, Burrows R. Cambios en    la prevalencia del exceso de peso del escolar chileno en los últimos ocho años.    Rev Chil Nutr 1999; 26: 311-5.        [ Links ]7. Vio F, Albala C. La transición nutricional    en Chile. Rev Chil Nutr 1998; 25: 11-20.        [ Links ]8. Barja S, Arteaga A, Acosta AM, Hodgson MI.    Resistencia insulínica y otras expresiones del síndrome metabólico en niños    obesos chilenos. Rev Méd Chile 2003; 131: 259-68.        [ Links ]9. Casanueva V, Cid X, Chiang MT, Román R, Milos    C, Reyes M et al. Perfil lipídico y prevalencia de dislipidemias en niños y    adolescentes de Concepción, Chile. Rev Méd Chile 1996; 124: 1453-61.        [ Links ]10. Encuesta Nacional de Salud 2003; Fundación    de Cardiología de Chile y Bayer 2004.        [ Links ]11. Berríos X. Tendencia temporal de los factores    de riesgo de las enfermedades crónicas: ¿La antesala silenciosa de una epidemia    que viene? Rev Méd Chile 1997; 125: 1405-7.        [ Links ]12. 2006. Estadística JUNAEB, 2006. www.junaeb.cl        [ Links ]13. Freedman DS, Srinivasan SR, Valdez RA, Williamson    DF, Berenson GS. Secular increase in relative weight and adiposity among children    over two decades: the Bogalusa Heart Study. Pediatrics 1997; 99: 420-6.        [ Links ]14. Arnaiz P, Acevedo M, Barja S, Berríos X,    GuzmAn B, Bambs C et al. Arterioesclerosis subclínica, factores de riesgo cardiovascular    clásicos y emergentes en niños obesos chilenos. Rev Chil Pediatr 2007;    78: 137-44.        [ Links ]15. Blonde CV, Webber LS, Foster TA, Berenson    GS. Parental history and cardiovascular disease risk factor variables in children.    Prev Med 1981; 10: 25-37.        [ Links ]16. Saieh C. Factores de riesgo en hijos de padres    hipertensos. Rev Med Clínica Las Condes 1995; 6: 15-7.        [ Links ]17. Van den Elzen AP, de Ridder MA, Grobbee DE,    Witteman JC, Utierwaal CS. Families and the natural history of blood pressure.    J Hypertens 2004; 17: 936-40.        [ Links ]18. Marcun NV, Gregoric A. A diagnostic approach    for the child with hypertension. Pediatr Nephrol 2005; 20: 499-506.        [ Links ]19. National Health and Nutrition Examination    Survey. Anthropometry Procedures Manual. http//www.cdc.gov/nchs/data/nhanes/bm.pdf    2002.        [ Links ]20. MINSAL, Unidad de Nutrición: Norma para la    evaluación nutricional del niño, entre 6 y 18 años. In. Santiago: MINSAL; 2003.        [ Links ]21. Fernández J, Redden D, Pietrobelli A, Allison    D. Waist circumference percentiles in nationally representative samples of african-american,    european-american an mexican-american children and adolescents. J Pediatr    2004; 145: 439-44.        [ Links ]22. Frisancho AR. New norms for upper limb fat    and muscels areas for assesment of nutritional status. Am J Clin Nutr 1981;    34: 2540-5.        [ Links ]23. Slaughter MH, Lohman TG, Boileau RA. Skinfold    ecuation for estimation of body fatness in children and youth. Hum Biol 1998;    60: 709-23.        [ Links ]24. National High Blood Pressure Education Program    Working Group on High Blood Pressure in Chidren and Adolescents. The Fourth    report on the Diagnosis, Evaluation, and Treatment of High Blood Pressure in    Children and Adolescents. Pediatrics 2004; 114: 555-76.        [ Links ]25. Friedwald WT, Levy RI, Frederickson DS. Estimation    of plasma low density lipoprotein cholesterol concentration with use of preparative    ultracentrifugation. Clin Chem 1972; 18: 499-509.        [ Links ]26. Sorof JM. Systolic hipertensión in children:    benign or beware? Pediatr Nephrol 2001; 16: 517-25.        [ Links ]27. Flynn J. Differentiation Between Primary    and Secondary Hypertension in Children Using Ambulatory Blood Pressure Monitoring.    Paediatrics 2002; 110: 89-93.        [ Links ]28. Borges L, Peres M, Horta B. Prevalence of    high blood pressure among schoolchildren in Cuiabá, Midwestern Brazil. Rev    Saúde Pública 2007; 41: 530-8.        [ Links ]29. Hansen M, Gunn P, Kaelber D. Underdiagnosis    of Hypertension in Chidren and Adolescents. JAMA 2007; 298: 874-9.        [ Links ]30. Lurbe E, Invttti C, Torro I, Maronati A,    Aguilar F, Sartorio G et al. The impact of the degree of obesity on the discrepancies    between office and ambulatory blood pressure valúes in youth. J Hypertens    2006; 24: 1557-64.        [ Links ]31. Lurbe E, Torro I, Alvarez V, Nawrot T, Paya    R, Redon J, Staessen J. Prevalence, Persistence, and Clinical Significance of    Masked Hypertension in Youth. Hypertension 2005; 45: 493-8.        [ Links ]32. Robinson RF, Batisky DL, Hayes JR, Nahata    MC, Mahan JD. Body mass index in primary and secondary pediatric hypertension.    Pediatr Nephrol 2004; 19: 1379-84.        [ Links ]33. Acevedo M, Arnaiz P, Barja S, Bambs C, Berríos    X, Guzmán B et al. Proteína C reactiva y su relación con adiposidad, factores    de riesgo cardiovascular y aterosclerosis subclínica en niños sanos. Rev    Esp Cardiol 2007; 60: 1051-8.        [ Links ]34. Assadi F. C-reactive protein and incident    left ventricular hypertrophy in essential hypertension. Pediatr Cardiol 2007;    28: 280-5.        [ Links ]35. Assadi F. Relation of left ventricular hypertrophy    to microalbuminuria and C-reactive protein in children and adolescents with    essential hypertension. Pediatr Cardiol 2008; 29: 580-4.        [ Links ]36. Sesso H, Buring J, Rifai N, Blake G, Gaziano    JM, Ridker P. C-reactive protein and the risk of developing hypertension. JAMA    2003; 290: 2945-51.        [ Links ]37. Díaz J, Arguelles J, Málaga I, Perillán C,    Diéguez A, Vijande M, Málaga S. C-reactive protein is elevated in the off spring    of parents with essential hypertension. Arch Dis Child 2007; 92: 304-8.        [ Links ]  Recibido el 31 de enero, 2008. Aprobado el 1    de octubre, 2008. Financiamiento: Estudio de investigación financiado    por el Centro de Investigaciones Médicas de la Pontificia Universidad Católica    de Chile (Concurso de Investigación para Becados año 2006) y por el Departamento    de Pediatría de la Pontificia Universidad Católica de Chile (Concurso de Investigación    para Académicos 2006). Este estudio recibió premio al «Mejor Trabajo    Clínico» del Congreso Conjunto de las Sociedades Chilenas de Nefrología,    Hipertensión y Trasplante. Pucón, Septiembre de 2007. Correspondencia    a: Dra. Marlene Aglony Imbarack. Unidad de Nefrología, Departamento de Pediatría,    Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Fax: 56-2-6384307.    E man: maglony@med.puc.cl



En adultos la hipertensión arterial (HTA) es    el factor de riesgo cardiovascular más prevalente, afectando a más de un billón    de personas en el mundo. Está implicada en más de 7 millones de muertes anuales,    siendo una de los principales contribuyentes a la enfermedad cardiovascular    y accidente cerebrovascular1, dado lo cual se han desarrollado importantes    programas de prevención y estudios en la edad pediátrica2.

La HTA en pediatría es una patología subdiagnos-ticada    y por lo general asintomática, describiéndose en la literatura una prevalencia    de 1% a 2%3. Estudios en escolares reportan prevalencias de hasta    4,5%4.

En los últimos años se ha producido un vuelco    epidemiológico en la población infantil cobrando gran protagonismo la obesidad.    Existe una fuerte asociación entre obesidad e HTA. Sorof y cols en múltiples    publicaciones sobre el tema4,5 y después de estudiar más de 2.460    estudiantes entre 12 y 16 años, encontró una prevalencia de hasta 34% de HTA    en niños con índice de masa corporal mayor a percentil 95 . En Chile se ha modificado    negativamente el estilo de vida de la población, con un aumento de todos los    factores de riesgo tradicionales, tanto en la población adulta como en niños    y adolescentes. Se teme que la obesidad, el sedentarismo y el síndrome metabólico    serán altamente prevalentes en este milenio, con un aumento en el riesgo cardiovascular    desde la edad pediátrica y con el desarrollo de eventos coronarios prematuros    en la edad adulta6-11. Estadísticas de la Junta Nacional de Auxilio    Escolar y Becas 0UNAEB) de 2006 (considerando obesidad a un índice de masa corporal    sobre percentil 95) muestran un promedio de 19,4% de niños obesos en el primer    año básico de todas las escuelas del país12. La obesidad es un factor    de riesgo cardiovascular modificable, presente desde la niñez y que se mantiene    en alto porcentaje en la edad adulta, aumentando el riesgo de enfermedad aterosclerótlca    . En un estudio pionero a nivel nacional, recientemente publicado por el grupo    de Cardiología Preventiva de nuestra institución, se evidenció una mayor carga    de factores de riesgo clásicos y un estado proinflamatorio asociado a la génesis    de la ateroesclerosis en niños chilenos obesos al ser comparados con sus pares    eutróficos14.

La historia familiar de HTA también es un factor    de riesgo importante para desarrollar hipertensión. Aunque sus niveles de presión    arterial se encuentran bajo el rango hipertensivo, los hijos de padres hipertensos    tienden a presentar mayores cifras tensionales que los hijos de normotensos15.    Se ha descrito un aumento del riesgo de HTA de hasta 20% en el caso de que uno    de los padres sea hipertenso y de hasta 50% si ambos lo son16. En    relación a la presión arterial de los niños y el posterior desarrollo de HTA    primaria, estudios familiares longitudinales han permitido establecer una interrelación    entre la carga genética y el medioambiente17. Se han descrito mutaciones    y polimorfismos de genes involucrados en el control de la presión arterial,    como es el caso del receptor de la enzima convertidora de angiotensina, canal    epitelial de sodio amiloride sensible, etc18.

El objetivo de este estudio es describir la presión    arterial de una población de niños sanos de Santiago y su asociación a otros    factores de riesgo cardiovascular y antecedente familiar de HTA.

PACIENTES Y MÉTODO

Estudio de cohorte realizado entre octubre de    2005 y agosto de 2006 en Santiago, en niños procedentes de estratos socioeconómicos    medio, medio-bajo y bajo. Se estudiaron hijos de participantes de un estudio    epidemiológico previo, realizado por el Departamento de Salud Pública de la    Pontificia Universidad Católica de Chile. Los criterios de inclusión fueron:    edad entre 6 y 13 años, sin historia personal de trastornos del metabolismo    de la glucosa, dislipidemia, HTA ni enfermedades metabólicas y ausencia de enfermedades    infecciosas, terapia farmacológica recientes. De los datos obtenidos en el estudio,    se analizaron: antecedente familiar de HTA, peso de nacimiento (PN) y edad gestacional    (EG), encuesta sobre factores de riesgo cardiovascular, antropometría, presión    arterial, evaluación puberal, glicemia, perfil lipídico y proteína C reactiva    ultrasensible (PCRus) en ayunas.

Se les solicitó acudir en ayuno de 12 h e ingesta    de alimentos livianos (previamente indicados) por 24 h previas a su evaluación.    Una enfermera realizó a cada niño una encuesta general que incluía antecedentes    de peso de nacimiento, edad gestacional (considerándose prematurez una edad    gestacional menor a 38 semanas al momento del parto), antecedentes familiares    de HTA y las mediciones antropométricas y toma de presión arterial. El examen    físico fue hecho por una pediatra cardióloga. Luego se realizó la extracción    de muestras sanguíneas bajo condiciones estandarizadas.

Mediciones antropométricas y evaluación puberal.    En cada niño se midió peso y talla en forma controlada, con balanza de palanca    y estatímetro marca SECA , descalzos, vestidos con ropa interior y una bata.    Se calculó el índice de masa corporal (IMC: Peso (Kg)/Talla (m)2),    expresado en percentiles y como puntaje z (z =valor medido - mediana/1DS). Se    definió obesidad como índice de masa corporal (IMC) igual o mayor al percentil    95 para edad y sexo; y eutrofia entre percentil 10 y 84. Se utilizaron como    referencia las curvas NCHS-CDC año 200019 y las normas para evaluación    nutricional del niño del Ministerio de Salud20. Para estimar obesidad    central se midió el perímetro de cintura con cinta métrica inextensible, sobre    el borde lateral superior de la cresta ilíaca derecha, al final de una espiración    normal19, promediándose dos mediciones. Se utilizó como referencia    una distribución percentilar en población infantil multirracial, expresándose    como porcentaje del pe 50 (Pcp 50) = (valor medido/pc 50) x 10021.    Por último se midieron cuatro pliegues cutáneos: bicipital, tricipital (TC),    subescapular (SE) y supralllaco con un "cáliper" Lange y circunferencia    braquial de acuerdo a normas internacionales . Se usó la razón de SE/TC como    indicador indirecto de grasa troncal y se estimó el porcentaje de masa grasa    total a través de las fórmulas de Slaughter23. El estadio de maduración    sexual se evaluó mediante criterios de Tanner20.

Medición de presión arterial. La presión    arterial se tomó en tres controles cada 5 min, en decúbito supino, después de    10 min de reposo y en el brazo derecho, promediándose los valores. Se utilizó    un equipo oscilométrico automático (Dynamap Pro 100, Criticón) con manguito    adecuado para el tamaño del brazo del niño (mango pediátrico escolar y de adulto).    Según la última clasificación de la Task Forcé sobre diagnóstico y manejo de    HTA en niños y adolescentes se considera24: presión arterial normal    (normotensión) si la presión arterial sistólica (PAS) o diastólica (PAD) es    menor del percentil 90; HTA si la PAS o la PAD es mayor o igual al percentil    95 para sexo, edad y talla y estado prehipertensivo en los casos que la PAS    o PAD se encuentra entre el percentil 90 y percentil 95 para sexo, edad y talla.    Los niños hipertensos se subdividieron en 2 categoArtículo de

rías: HTA estadio 1 cuando la PAS o PAD se encuentra    entre el percentil 95 y percentil 99 más 5 mmHg y en HTA estadio 2 cuando la    PAS o PAD es mayor a percentil 99 más 5 mmHg. Para efectos de comparación se    estableció el porcentaje de diferencia de las PAS y PAD de cada paciente con    respecto a su percentil 50 (sexo, edad y talla), los valores (+) se encuentran    sobre el percentil 50 correspondiente y los (-) bajo éste.

Exámenes de sangre. La proteína C-reactiva    ultrasensible fue medida por método nefelométrico Dade Behring (Nefelómetro    Dade Behring BN II) con límite de detección 0,1 mg/L. La glicemia por método    de glucosa oxidasa y el colesterol total, CHDL y triglicéridos fueron medidos    usando los métodos enzimáticos estándar (analizador Yací). Se calculó CLDL mediante    la fórmula de Friedwald25.

Etica. El adulto responsable firmó un    consentimiento informado para la participación de cada niño en el estudio, el    que fue previamente aprobado por el Comité de Ética de la Escuela de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Estadística. Para la descripción de resultados,    usamos promedio y desviación estándar (DE) para describir las variables continuas.    Se consideró significativo una p <0,05. Dado que la PCRus no se distribuyó    en forma normal, para los análisis se usó su forma logarítmica.

RESULTADOS

Se estudiaron 112 niños, edad promedio de 10,6    años, 58 de ellos hombres (52%).

Se pesquisaron 7 niños con presión arterial en    rango anormal (6,3%): 3 niños con presiones arteriales en rango de HTA (2,7%)    y 4 con preHTA (3,6%). Ambas categorías estuvieron dadas por cifras de presión    arterial sistólica elevada, ya que ningún niño tuvo PAD anormal. Todos los niños    hipertensos se encontraban en estadio 1 (Tabla 1). De los    7 niños con cifras tensionales anormales, 2 eran varones y pertenecían al grupo    de preHTA. La edad promedio del grupo con PA anormal fue de 9,8 años, en el    grupo prehipertensivo de 9,5 años y la de los niños hipertensos de 10,1 años.    Ninguno de ellos tenía antecedente de prematurez ni de peso de nacimiento menor    de 3.000 g. En relación al diagnóstico nutricional, sólo uno era obeso y éste    se encontraba en categoría de prehipertensión. Al comparar los niños de los    distintos grupos, quienes tenían presión arterial anormal presentaron un nivel    significativamente mayor de PCRus que el grupo de niños normotensos (3,02 ±    5,0 v/s 0,89 ± 1,5 mg/L) (p <0,05). Al comparar ambos grupos, los    con PA anormal y normal, según el porcentaje en que sus cifras tensionales se    alejaban del percentil 50, el grupo con presión arterial anormal, como era esperable    tenía valores francamente más elevados, tanto en la PA sistólica (+16 ±    4,0 v/s -2,4 ± 6,0 mm de Hg) como en la PA diastólica (+3,8 ±    12,5 v/s -9,7 ± 8,6 mm de Hg) (p <0,05). Sin embargo las cifras diastólicas    no alcanzaron límites de anormalidad. No se encontraron diferencias estadísticamente    significativas en el análisis de estos grupos en relación a edad, sexo, peso    de nacimiento, edad gestacional, grado de obesidad, perfil lipídico y glicemia    (Tablas 2 y 3).

   

   

   

Todos los niños hipertensos y uno de los prehi-pertensos    tenían antecedente familiar de HTA. En la población estudiada se pesquisaron    25 de 224 padres con antecedente de HTA (11,2%), 14 de ellos hombres (56%).    Ninguno de los niños tenía ambos padres hipertensos. Los niños con historia    familiar positiva de HTA presentan significativamente mayores niveles de PAS    (+ 2,5 ± 9,2 v/s -2,3 ± 6,5), de PAD (-4,0 ± 12 v/s -10,3    ± 8,1) y de colesterol total (161,0 ± 16,5 v/s 145,0 ±    25,0) (p <0,05) que aquellos sin historia familiar. En el resto de las variables    estudiadas: sexo, edad, peso de nacimiento, edad gestacional, grado de obesidad,    colesterol HDL, colesterol LDL, triglicéridos, PCRus y glicemia, no se encontraron    diferencias con significancia estadística (p >0,05).

DISCUSIÓN

En este estudio se demostró que el antecedente    de HTA en la familia se asocia a mayores cifras tensionales en los hijos y que    los niños con PA anormal, ya sea con hipertensión o prehipertensión, tienen    un mayor nivel de inflamación subclínica, medido por PCRus.

En esta muestra pequeña de niños de Santiago,    se encontró una prevalencia de HTA de 2,7%, lo que coincide con lo reportado    en la literatura3,4. Sorof y cols26 realizaron una evaluación    inicial a niños sanos en edad escolar (58% hispanos y 32% afroamericanos), y    encontraron que de los escolares que resultaron hipertensos 97% correspondía    a HTA sistólica. Flynn , a través de monitorización ambulatoria continua de    presión arterial, describe que en los casos de HTA secundaria, las cifras de    PA diastólicas son significativas mayores durante el día y en la noche. Todos    estos datos hacen pensar que la prevalencia de HTA sistólica encontrada en nuestro    estudio es consistente con estudios previos, al igual que el patrón de presión    arterial de tipo netamente sistólico correspondería a HTA primaria.

Se ha reportado que uno de los factores más importantes    a la hora de medir la prevalencia de hipertensión arterial en la población pediátrica    es la adecuada metodología en la toma de la presión arterial. Así, se ha descrito    en estudios epidemiológicos en escolares una prevalencia de 8,7% en la toma    inicial de presión arterial, que llega a disminuir a valores cercanos a 2% en    la tercera toma28. La fortaleza de nuestros resultados se basa en    este concepto, ya que la toma de presión arterial fue seriada y se realizó según    las recomendaciones internacionales24, y bajo condiciones estandarizadas    y reproducibles (manguito y ambiente adecuado, etc), que posteriormente fueron    promediadas y, no sólo en una toma de presión aislada, como ha sido descrita    en otros estudios.

El haber pesquisado 3,6% en estado prehipertensivo    de la población en edad pediátrica en nuestro estudio, también se condice con    lo reportado en cifras internacionales y destaca la importancia de diagnosticar    a estos niños en esta etapa de la infancia, por el riesgo de ser hipertensos    en el futuro y por lo tanto tener un mayor riesgo cardiovascular en la edad    adulta. En un estudio de cohorte recientemente publicado, en que se estudiaron    casi 15.000 niños y adolescentes, deja de manifiesto el subdiagnóstico de HTA    y prehipertensión en la población pediátrica29. Los autores adjudicaron    los resultados al poco conocimiento de los rangos de presión arterial normal    en niños y al desconocimiento del equipo de salud de los valores previos de    presión arterial en cada niño al momento de la evaluación.

Destaca en nuestros resultados el que no encontramos    una asociación directa significativa entre los niños con presiones arteriales    anormales y el grado de obesidad. Sólo uno de los 7 niños era obeso y se encontraba    en rango de prehipertensión. Se ha descrito ampliamente en la literatura que    la población pediátrica con mayor peso presentaría HTA enmascarada, es decir,    serían normo-tensos en tomas de presión aislada de consulta y resultarían ser    hipertensos al realizarse una monito-rización ambulatoria continua de la presión    arterial de 24 h. El pesquisar un niño con HTA enmascarada no es un dato menor,    ya que Lurbe y cols 30 han descrito una prevalencia de hasta casi    10% en población joven obesa, además de catalogarla como un precursor de HTA    sostenida e hipertrofia ventricular izquierda (HVI)31. En este sentido,    sería importante realizar un monitoreo de presión arterial continua de 24 h    a la población de riesgo.

En la población estudiada se encontraron cifras    tensionales más elevadas en los hijos de padres hipertensos, lo cual apoya lo    descrito previamente en la literatura en relación al antecedente familiar como    factor de riesgo independiente de HTA16. El antecedente familiar    de HTA es un factor de relevancia en nuestro estudio, ya que todos los niños    hipertensos resultaron ser hijos de hipertensos, así como también uno de los    prehipertensos. Cabe destacar que Robin-son y cols 32 al analizar    una base de datos de 321 niños y adolescentes hipertensos demostró que el antecedente    familiar de HTA era de gran peso encontrándose presente en 51% y 26% de los    hipertensos primarios y secundarios, respectivamente.

Estudios en adultos han mostrado que los niveles    de PCRus se asocian a mayor riesgo cardiovascular e HTA. Datos similares han    sido recientemente homologados en estudios pediátricos en donde ha quedado de    manifiesto que una PCRus elevada está significativamente asociada en niños con    obesidad33 e HTA esencial34. En esta misma investigación    se postula que la reducción de la presión arterial con bloqueadores de enzima    convertidora e hidroclorotlazida disminuyen la hipertrofia ventricular con disminución    de los niveles de PCRus. Assadi y cols 35 continuando con su línea    de investigación, han publicado recientemente una asociación significativa entre    PCRus e hipertrofia ventricular izquierda en niños y adolescentes con HTA esencial.    Cabe destacar que datos en población adulta sugieren que la HTA es parte de    un desorden inflamatorio al encontrar que niveles elevados de PCRus se han asociado    con el desarrollo de HTA futura36. Se sabe que la PCRus disminuye    la producción de óxido nítrico, lo cual puede promover la vasoconstricción.    Así mismo, la PCRus tiene una acción proaterogénica, produciendo una regulación    hacia arriba de la expresión del receptor de angiotensina 1. Nuestros resultados    apoyan la relación entre HTA e inflamación, si bien no demuestran causalidad.

Encontramos que aquellos niños con PA anormal    presentaron significativamente mayor nivel de PCRus, pero no observamos diferencias    al analizar este parámetro según antecedente familiar, a diferencia de lo descrito    en estudios recientes internacionales en donde la descendencia de padres hipertensos    presentan niveles significativamente mayores de PCRus37. La muestra    de nuestro estudio, sin embargo, es muy pequeña, por lo cual se necesitan nuevos    estudios sobre este tema, con poblaciones mayores para efectuar comparaciones.

En conclusión, la prevalencia de HTA encontrada    en esta muestra es comparable a la reportada en la literatura. El antecedente    de HTA en la familia se asocia a mayores cifras tensionales en los hijos. Los    niños con presión arterial anormal tienen un mayor nivel de inflamación subclínica.    Por tanto, creemos que la medición regular de la presión arterial, así como    la identificación de factores de riesgo, permiten pesquisar a los niños hipertensos    en forma precoz, quienes ya presentan evidencia de un estado proinflamatorio,    asociado a mayor riesgo cardiovascular en la vida adulta.