https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300017
Los profesionales de la salud y la prevención de la violencia doméstica contra la mujer

  En 1998, la Organización Mundial de la          Salud declaró la violencia doméstica como una prioridad internacional          para los servicios de salud. Hoy en día, la prevalencia de la violencia          doméstica en todo el mundo, su impacto a corto y largo plazo en la salud          mental y física de las mujeres y las consecuencias negativas que tiene          para las familias, las comunidades y la sociedad en general, convierten          a la violencia doméstica en una prioridad de salud pública1-9.          La violencia contra las mujeres está presente en cada país, independientemente          de culturas, clase social, nivel educativo, etnia y edad. La dimensión          global de la violencia contra la mujer hace que ninguna sociedad pueda          reclamar para sí el privilegio de estar libre de esa violencia10          . Los profesionales de la salud no pueden permanecer ajenos: su intervención          es necesaria en la prevención, detección y tratamiento de este problema. Las consecuencias de la violencia doméstica.          Son numerosos los informes y estudios que demuestran las importantes          consecuencias que tiene la violencia doméstica en la salud física y mental          de las mujeres maltratadas, así como los graves costes económicos y sociales          de la violencia contra la mujer5,6,15,18. La violencia doméstica          puede tener importantes consecuencias negativas a corto y largo plazo          en la salud física y mental de las mujeres que pueden persistir incluso          cuando dicha violencia ha finalizado19-20. En relación con las consecuencias físicas,          la violencia doméstica es una de las causas más comunes de lesiones graves          en las mujeres19,21,22. Por otra parte, las mujeres víctimas          de violencia doméstica pueden sufrir diferentes problemas de salud crónicos.          Entre los síntomas asociados frecuentemente con mujeres víctimas de violencia          doméstica, se encuentran el dolor crónico y sintomatología relacionada          con el sistema nervioso central, problemas gastrointestinales, problemas          ginecológicos y trastornos cardíacos23-26. Además, uno de los          aspectos más preocupantes en relación con los problemas de salud física          que padecen las mujeres víctimas de violencia doméstica es que dicha violencia          continúa cuando la mujer se queda embarazada e, incluso, ésta puede tener          comienzo o aumentar durante este período27-28. La consecuencia          más grave derivada de esta situación es la muerte de la madre29          o del feto30. La violencia contra la mujer durante el embarazo          también se asocia con bajo peso del recién nacido31, nacimiento          prematuro y lesiones en el feto27. En cuanto a las consecuencias psicosociales          que sufren las mujeres víctimas de violencia doméstica, hay que señalar          que algunos investigadores comparan el impacto de sufrir este tipo de          violencia con el trauma causado tras haber sufrido secuestro y tortura32.          Las secuelas psicológicas más frecuentes son depresión y trastornos de          estrés postraumático33-34. Las mujeres que mantienen este tipo          de relaciones de abuso suelen presentar baja autoestima y sentimientos          de indefensión35 y es cinco veces más frecuente que intenten          suicidarse que las mujeres que no sufren malos tratos36. Igualmente,          es frecuente que padezcan ansiedad e insomnio37. Por otra parte,          en algunos estudios se ha encontrado que las mujeres víctimas de violencia          doméstica son quince veces más proclives a abusar del alcohol y nueve          veces a abusar de otras substancias36. No obstante, hay que tener presente, tal          y como señalan Fernández et al2 que "sólo algunas víctimas          de maltrato presentan trastornos psicopatológicos bien definidos. En muchos          casos, los motivos de consulta pueden ser síntomas físicos y psicológicos          poco específicos y trastornos por somatización, que pueden ser la carta          de presentación de una situación de maltrato" (p. 27). La detección de la violencia doméstica          en el ámbito de la salud. A pesar de la elevada preva-lencia y las          importantes consecuencias que tiene sobre la salud la violencia doméstica,          son todavía demasiados los casos que se quedan sin denunciar. De hecho,          la violencia contra las mujeres ha sido reconocida por la ONU como "el          crimen encubierto más frecuente del mundo". Al igual que otras conductas          que tienen lugar en un entorno privado, esta violencia se denuncia con          muy poca frecuencia15,38-43. Además, si los malos tratos no          producen lesiones severas, las probabilidades de denunciar la violencia          se reducen sustancialmente39. De hecho, las denuncias por malos          tratos producidas por el compañero íntimo constituyen tan sólo una pequeña          parte de las dimensiones "reales" estimadas de este problema.          Denuncias que, además, tienden a representar el extremo más severo, crónico          y con frecuencia fatal de la violencia contra la mujer44. Este          fenómeno suele representarse utilizando la metáfora del iceberg de la          violencia doméstica. Una metáfora en la que los casos denunciados de violencia          doméstica (normalmente los casos más extremos de violencia) y los homicidios          de mujeres a manos de sus compañeros sentimentales representan únicamente          la punta del iceberg. De acuerdo con esta metáfora, la mayoría de los          casos se encuentran sumergidos y son supuestamente invisibles para la          sociedad44. Probablemente, son muy escasos los problemas de          salud pública que compartan esta característica: una situación o condición          está afectando a 25% de la población, pero únicamente unos pocos afectados,          entre 2,5% y 15%15, informan que están sufriendo esta situación. Como hemos indicado previamente, la Organización          Mundial de la Salud, en su Resolución 49.25, considera que la prevención          de la violencia es una prioridad de salud pública y que el ámbito de la          salud puede desempeñar un importante papel en su prevención y en el apoyo          a las víctimas. Y es que, ciertamente, el ámbito de los profesionales          de la salud, con una mayor concienciación sobre el problema de la violencia          en la familia, puede desempeñar un papel crucial en la identificación          de casos de violencia doméstica que, probablemente, de otra forma quedarían          sumergidos entre el silencio de las víctimas y el silencio e inhibición          de su entorno social1,44. De hecho, los resultados de diversos estudios          confirman que el número de mujeres tratadas por profesionales de la salud          por lesiones como consecuencia de la violencia interpersonal es muy elevado45.          Las mujeres maltratadas son vistas también con frecuencia en los servicios          de urgencia hospitalarios46. Sin embargo, los índices de detección          de violencia doméstica en hospitales y servicios de urgencia aún son muy          bajos, a pesar de ese alto índice de mujeres víctimas de violencia doméstica          que visitan los servicios de urgencias en busca de tratamiento47.          Este hecho puede estar reflejando, tanto las reticencias de las mujeres          de admitir las causas de sus lesiones, como la falta de voluntad de algunos          profesionales de la salud por indagar más48. Así, por ejemplo,          la Organización Mundial de la Salud8 señalaba que los profesionales          de la salud raramente indagan acerca de síntomas de violencia o preguntan          a las mujeres acerca de si han sufrido algún tipo de abuso, incluso aunque          la mayoría de mujeres sean favorables a las entrevistas rutinarias acerca          de la violencia doméstica por parte de sus médicos49. Y es que, a pesar de la frecuencia con          que los profesionales de la salud "ven" casos de violencia familiar,          en algunas ocasiones ignoran o minimizan los abusos, no creen a la víctima          o, simplemente, se inhiben50,53. El personal médico, en numerosas          ocasiones, tiende a centrarse únicamente en las lesiones o daños, ignorando          el proceso y las circunstancias del incidente que las provoca. Pero además,          aunque resulte evidente que el origen de las lesiones o daños sean debidos          a los malos tratos, una gran mayoría de mujeres continúan sin ser identificadas          como tales por los profesionales de la salud54. Entre las razones          por las que médicos y otros profesionales de la salud no preguntan con          regularidad acerca de los malos tratos, se mencionan el encontrarse saturados          o abrumados, el olvido, tener miedo de abrir la "caja de Pandora",          sentirse incómodos preguntando, o no saber qué hacer con la información          que la mujer pueda revelar55. Otras razones apuntadas son la          falta de educación y conocimientos acerca de la violencia doméstica y          las importantes amenazas que conlleva tanto para la salud física como          mental54. Además, esa inhibición también puede estar relacionada          con creencias tales como "la violencia doméstica es un asunto privado",          o "la violencia doméstica es un problema que no pertenece al ámbito          de la salud". A pesar de todo lo anterior, los servicios de urgencias,          así como consultas y clínicas privadas, se encuentran entre los lugares          más importantes y también menos reconocidos para iniciar una intervención".          Mujeres que no buscarían ayuda en refugios o centros de acogida o que          no llamarían a la policía, podrían acudir a su médico de cabecera, aunque          fuera con una queja vaga. En este sentido, una mayor concienciación y          formación de los profesionales de la salud, así como dominar las técnicas          de entrevista y protocolos de identificación facilitaría el que médicos          y otro personal sanitario pudiera prestar ayuda a la mujer maltratada.          Veamos a continuación algunas de las estrategias prioritarias que se han          planteado en este ámbito para mejorar la atención y ayuda a las víctimas          de violencia doméstica. Estrategias de respuesta desde el ámbito          de la salud ante la violencia doméstica. Sharps y Camp-belP4          proponen una serie de estrategias para responder ante la violencia contra          las mujeres desde el ámbito de la salud: (1) Educación y formación de          los profesionales de la salud, formación que incluiría información sobre          factores de riesgo, indicadores, pre valencia y secuelas físicas y mentales          de los malos tratos. (2) Educación de mujeres a través de trípticos, posters,          videos y campañas en los medios de comunicación donde se describa el ciclo          de los malos tratos, los efectos de las lesiones en la salud y los recursos          comunitarios para las mujeres maltratadas. Una mayor concienciación de          las mujeres acerca de los malos tratos y sus efectos, y un mayor conocimiento,          podría mejorar no sólo la calidad de su comunicación acerca de los abusos          con los profesionales sino también tendría un impacto positivo en las          conductas de seguridad. (3) Evaluación de todas las mujeres en los centros          de salud (cribado universal). Una propuesta que recoge el hecho de que          las mujeres maltratadas utilizan los sistemas de salud en una proporción          mucho mayor que las mujeres no maltratadas. Este tipo de prevención podría          incluir evaluaciones rutinarias en servicios de urgencias, de atención          primaria, en clínicas donde se practique el aborto o en servicios de atención          prenatal, medidas acompañadas con protocolos adecuados de evaluación y          con la adecuada conexión con los servicios comunitarios apropiados57.          (4) Programas para la violencia doméstica desarrollados en entornos hospitalarios          que podrían proporcionar formación sobre tópicos como la responsabilidad          legal en las notificaciones de casos, documentación médica, recolección          de evidencia, coordinación con la policía y sistema judicial, cuestiones          de seguridad para el personal sanitario y para las víctimas y conexiones          con los recursos comunitarios. (5) Reducir los efectos de la violencia          en mujeres embarazadas para asegurar que se recibe un cuidado prenatal          adecuado. Dado que son numerosas las complicaciones que pueden aparecer          como resultado de los abusos durante el embarzo58-59, es          importante que se inicie cuanto antes el cuidado prenatal así como promover          programas comunitarios de captación para identificar e integrar en los          programas de cuidado prenatal a mujeres en situación de riesgo. La utilización del cribado (screening)          como método de detección de la violencia doméstica. De todas las propuestas          planteadas en el apartado anterior, la que sin duda genera más polémicas          es la utilización del cribado universal como mecanismo de detección de          la violencia doméstica. Ya en 1996, la Organización Mundial de la Salud60          insistía en la importancia de mejorar la respuesta del sector sanitario          ante la violencia familiar mediante el uso del cribado universal para          las mujeres y niñas (preguntar habitualmente a todas las clientes o pacientes          si han sido objeto de maltrato sexual o físico), y la creación de protocolos          de acción (planes escritos que definan, para un entorno específico, los          procedimientos que deben seguirse para identificar y responder apropiadamente          a las víctimas de maltrato). Aunque aún existe cierta controversia entorno          a la utilidad del cribado en relación con la violencia doméstica en medicina          general y primeros cuidados21,61-62, se está produciendo un          incremento del reconocimiento de la importancia del cribado como un medio          apropiado y efectivo de identificar y poder dar respuesta a los casos          de violencia doméstica que se presenten en los servicios de urgencias44.          El hecho de que no exista suficiente evidencia para recomendar el cribado          en el caso de la violencia doméstica, no quiere decir que exista suficiente          evidencia para no recomendarlo. Así, por ejemplo, en un informe realizado          por el US Preventive Services Task Force63, se señalaba          que no hay evidencia suficiente ni a favor ni en contra del cribado, y          que preguntar como parte rutinaria del historial de la paciente acerca          de situaciones de abuso podría estar indicado sobre la base de los altos          índices de casos no detectados de violencia contra las mujeres, el valor          potencial de esta información para el cuidado de estas pacientes y el          escaso riesgo de producir daño por preguntar61. En este mismo          sentido, la Canadian Task Force on Preventative Health Care señalaba          que, a pesar de que todavía no existe suficiente evidencia para recomendar          o desaconsejar el uso del cribado, la prevalencia y el daño asociado a          la violencia doméstica son motivos suficientes para mantener un grado          elevado de sospecha cuando se valora a los pacientes64,66.          Otras organizaciones médicas y organismos acreditados recomiendan el cribado          o la entrevista rutinaria en los servicios de salud acerca de la posible          existencia de situaciones de violencia doméstica67-74. La naturaleza oculta del problema de la          violencia doméstica nos lleva a considerar el cribado como un método eficaz,          ya que nos puede permitir descubrir casos ocultos de violencia doméstica44,49,75.          La importancia de preguntar acerca de la violencia doméstica para incrementar          los índices de identificación, también es reconocida en una influyente          revisión en la que se concluía que es insuficiente la evidencia para recomendar          los programas de cribado76. Es cierto que la falta de evidencia          en relación con la efectividad de un programa pueda desanimar a los servicios          de salud a implementarlos, pero de nuevo, como argumenta Jewkes62,          aunque aún no exista evidencia disponible que avale la efectividad de          los programas de cribado, tampoco existe evidencia que avale que tales          programas no son efectivos. Entre los beneficios del cribado rutinario,          no siempre fáciles de evaluar en ensayos clínicos, se pueden destacar          el incremento de la conciencia en torno a la violencia doméstica entre          los profesionales de la salud y la comunidad en general, el que se ejerza          mayor presión para incrementar los recursos y la calidad de la formación          de los profesionales de la salud, la mejora del conocimiento, el que se          generen habilidades y actitudes más sensibles ante este problema entre          los profesionales, el que se ejerza mayor presión para incrementar los          recursos para las víctimas después de haberse puesto de manifiesto su          situación, los beneficios físicos y psicológicos para la víctima como          resultado de una intervención temprana, el incremento de la visibilidad          social de este problema, cambios en la tolerancia social ante la violencia          en las relaciones y, también, una mayor conciencia y relevancia percibida          entre la comunidad científica y las instituciones que subvencionan la          investigación.   Referencias 1. Gracia E. Las víctimas invisibles          de la violencia familiar. Barcelona: Paidós, 2002.        [ Links ]2. Fernández MC, Herrero S, Buitrago F,          Ciurana R, Chocron L, García J et al. Grupo de salud mental del programa          de actividades de prevención y promoción de la salud de la Sociedad Española          de Medicina de Familia y Comunitaria. Violencia Doméstica. Madrid:          Ministerio de Sanidad y Consumo; 2003.        [ Links ]3. Gracia E, Herrero J. Acceptability of          domestic violence against women in the European Union: A multilevel analysis.          J Epidemiol Community Health 2006; 60: 123-9.        [ Links ]4. Klein E, Campbell J, Soler E, Ghez M.          Ending domestic violence: Changing public perceptions/halting the epidemic.          Thousand Oaks, CA: Sage, 1997.        [ Links ]5. Krantz G. Violence against women: a          global public health issue. J Epidemiol Community Health 2002;          56: 242-3.        [ Links ]6. Saltzman LE, Fanslow JL, McMahon PM,          Shelley GA. Intimate partner violence surveillance: uniform definitions          and recommended data elements. Atlanta, GA: Centers for Disease Control          and Prevention, 2002.        [ Links ]7. Organización Mundial de la Salud. Violence          against women: a priority health issue. Women's Health and Development,          Family and Reproductive Health. Ginebra: World Health Organization; 1997.        [ Links ]8. Organización Mundial de la Salud. World          report on violence and health. Ginebra: World Health Organization;          2002.        [ Links ]9. Innocenti Research Centre. Domestic          violence against women and girls. Innocenti Digest, 2000; 6.        [ Links ]10. American Medical Association. Diagnostic          and treatment guidelines on domestic violence. Chicago, IL: American          Medical Association, 1994.        [ Links ]11. Koop CE. Violence against women          - A global problem. Ginebra: Pan American Health Organization, 1989.        [ Links ]12. Gelles, RJ. Family violence. En Hampton          RL, ed. Family Violence: Prevention and treatment. Londres: Sage,          1999.        [ Links ]13. Consejo de Europa. Recomendaciones          Rec (2002)5 del Consejo de Ministros a los Estados Miembro sobre la protección          de las mujeres contra la violencia adoptadas el 30 de abril de 2002. Strasbourg,          Francia: Consejo de Europa, 2002.        [ Links ]14. Instituto de la Mujer. Macroencuesta          sobre "Violencia contra las Mujeres". Madrid: Ministerio          de Trabajo y Asuntos Sociales, 2002.        [ Links ]15. Bachman R, Saltzman LE. Violence against          women: Estimates from the redesigned survey. NCJ-154348 Special Report.          Washington, DC: U.S. Department of Justice, Bureau of Justice Statistics,          1995. http://www.ojp.usdoj.gov/bjs/pub/pdf/femvied.pdf          (Consultado el 15 de noviembre de 2006).        [ Links ]16. Hagemann-White C. European research          on the prevalence of violence against women. Violence Against Women          2001; 7: 732-59.        [ Links ]17. Biden JR. Violence against women: The          congressional response. Am Psychol 1993; 48: 1059-61.        [ Links ]18. Kury H, Obergfell-Fuchs J, Woessner          G. The extent of family violence in Europe. Violence Against Women          2003; 10: 749-69.        [ Links ]19. Ramsay J, Rivas C, Feder G. Interventions          to reduce violence and promote the physical and psychosocial well-being          of women who experience partner violence: a systematic review of controlled          evaluations. Final Report, UK: Department of Health, 2005.        [ Links ]20. Walby S, Allen J. Domestic violence,          sexual assault and stalking: findings from the British Crime Survey. Home          Office Research Study 276. London: Home Office, 2004.        [ Links ]21. Richardson J, Coid J, Petruckevitch          A, Chung WS, Moorey S, Feder G. Identifying domestic violence: cross sectional          study in primary care. BMJ 2002; 324: 274.        [ Links ]22. Guth AA, Pachter L. Domestic violence          and the trauma surgeon. Am J Surg 2000; 179: 134-40.        [ Links ]23. Campbell JC. Health consequences of          intimate partner violence. The Lancet 2002; 359: 1331-6.        [ Links ]24. Díaz-Olavarrieta C, Campbell J, García          de la Cadena C, Paz F, Villa AR. Domestic violence against patients with          chronic neurologic disorders. Arch Neurol 1999; 56: 681-5.        [ Links ]25. Coker AL, Smith PH, Bethea L, King          MR, McKeown RE. Physical health consequences of physical and psychological          intimate partner violence. Arch Fam Med 2000; 9: 451-7.        [ Links ]26. Tollestrup K, Sklar D, Frost FJ, Olson          L, Weybrig-ht J, Sandvig J et al. Health indicators and intimate partner          violence among women who are members of a managed care organization. Preventive          Medicine 1999; 29: 431-40.        [ Links ]27. Mezey GC. Domestic violence in pregnancy.          En Bewley S, et al, eds. Violence against women. Londres: RCOG,          1997.        [ Links ]28. Gazmararian JA, Petersen R, Spitz AM,          Goodwin MM, Saltzman LE, Marks JS. Violence and reproductive health: cunent          knowledge and future research directions. Mater Child Health J 2000;          4: 79-84.        [ Links ]29. Parsons LH, Harper MA. Violent maternal          deaths in North Carolina. Obstet Gynecol 1999; 94: 990-3.        [ Links ]30. McWilliams M, McKiernan J. Bringing          it out into the open. Belfast: HMSO, 1993.        [ Links ]31. Murphy CC, Schei B, Myhr TL, Du MJ.          Abuse: a risk factor for low birth weight? A systematic review and meta-analysis.          CAMJ 2001; 164: 1567-72.        [ Links ]32. Graham DLR, Rawlings E, Rimini N. Survivors          of terror: battered women, hostages and the Stockholm Syndrome. En Yllo          K, Bograd M, eds. Feminist perspectives on wife abuse. London:          Sage, 1998.        [ Links ]33. McCauley J, Kern DE, Kolodner K, Dill          L, Schroeder AF, DeChant HK et al. The "battering syndrome":          prevalence and clinical characteristics of domestic violence in primary          care internal medicine practices. Ann Intern Med 1995; 123: 737-46.        [ Links ]34. Golding JM. Intimate partner violence          as a risk factor for mental disorders: a meta-analysis. J Fam Violence          2002; 14: 99-132.        [ Links ]35. Kirkwood C. Leaving abusive partners.          London: Sage, 1993.        [ Links ]36. Stark E, Flitcraft A. Women at risk:          domestic violence and women s health. London: Sage, 1996.        [ Links ]37. Ratner PA. The incident of wife abuse          and mental health status in abused wives in Edmonton, Alberta. Can          J Public Health 1993; 84: 246-9.        [ Links ]38. O'Leary KD, Cascardi M. Physical aggression          in marriage: A developmental analysis. En Bradbury TN, Thomas N, eds.          The developmental course of marital dysfunction. New York: Cambridge          University Press, 1998.        [ Links ]39. Emery R. Family violence. American          Psychologist 1989; 44: 321-8.        [ Links ]40. Patrignani A, Villé R. Violence          in the family: An international bibliography. Roma: United Nations          Intenegional Crime and Justice Research Institute, 1995.        [ Links ]41. Straus M, Gelles R. Societal change          and change in family violence from 1974 to 1985 as revealed by two national          surveys. J Marriage Fam 1986; 48: 465-79.        [ Links ]42. American Psychological Association.          Violence and the Family: Report of the American Psychological Association          Presidential Task Force on Violence and the Family. Washington, DC:          American Psychological Association, 1996, p. 10.        [ Links ]43. Instituto de la Mujer. Denuncias por malos        tratos producidas por el cónyuge o análogo, 2002. Disponible en: http://www.mtas.es/mujer/mcifras/principa.htm/        (Consultado el 15 de noviembre de 2006). 

En 1998, la Organización Mundial de la          Salud declaró la violencia doméstica como una prioridad internacional          para los servicios de salud. Hoy en día, la prevalencia de la violencia          doméstica en todo el mundo, su impacto a corto y largo plazo en la salud          mental y física de las mujeres y las consecuencias negativas que tiene          para las familias, las comunidades y la sociedad en general, convierten          a la violencia doméstica en una prioridad de salud pública1-9.          La violencia contra las mujeres está presente en cada país, independientemente          de culturas, clase social, nivel educativo, etnia y edad. La dimensión          global de la violencia contra la mujer hace que ninguna sociedad pueda          reclamar para sí el privilegio de estar libre de esa violencia10          . Los profesionales de la salud no pueden permanecer ajenos: su intervención          es necesaria en la prevención, detección y tratamiento de este problema.

Las consecuencias de la violencia doméstica.          Son numerosos los informes y estudios que demuestran las importantes          consecuencias que tiene la violencia doméstica en la salud física y mental          de las mujeres maltratadas, así como los graves costes económicos y sociales          de la violencia contra la mujer5,6,15,18. La violencia doméstica          puede tener importantes consecuencias negativas a corto y largo plazo          en la salud física y mental de las mujeres que pueden persistir incluso          cuando dicha violencia ha finalizado19-20.

En relación con las consecuencias físicas,          la violencia doméstica es una de las causas más comunes de lesiones graves          en las mujeres19,21,22. Por otra parte, las mujeres víctimas          de violencia doméstica pueden sufrir diferentes problemas de salud crónicos.          Entre los síntomas asociados frecuentemente con mujeres víctimas de violencia          doméstica, se encuentran el dolor crónico y sintomatología relacionada          con el sistema nervioso central, problemas gastrointestinales, problemas          ginecológicos y trastornos cardíacos23-26. Además, uno de los          aspectos más preocupantes en relación con los problemas de salud física          que padecen las mujeres víctimas de violencia doméstica es que dicha violencia          continúa cuando la mujer se queda embarazada e, incluso, ésta puede tener          comienzo o aumentar durante este período27-28. La consecuencia          más grave derivada de esta situación es la muerte de la madre29          o del feto30. La violencia contra la mujer durante el embarazo          también se asocia con bajo peso del recién nacido31, nacimiento          prematuro y lesiones en el feto27.

En cuanto a las consecuencias psicosociales          que sufren las mujeres víctimas de violencia doméstica, hay que señalar          que algunos investigadores comparan el impacto de sufrir este tipo de          violencia con el trauma causado tras haber sufrido secuestro y tortura32.          Las secuelas psicológicas más frecuentes son depresión y trastornos de          estrés postraumático33-34. Las mujeres que mantienen este tipo          de relaciones de abuso suelen presentar baja autoestima y sentimientos          de indefensión35 y es cinco veces más frecuente que intenten          suicidarse que las mujeres que no sufren malos tratos36. Igualmente,          es frecuente que padezcan ansiedad e insomnio37. Por otra parte,          en algunos estudios se ha encontrado que las mujeres víctimas de violencia          doméstica son quince veces más proclives a abusar del alcohol y nueve          veces a abusar de otras substancias36.

No obstante, hay que tener presente, tal          y como señalan Fernández et al2 que "sólo algunas víctimas          de maltrato presentan trastornos psicopatológicos bien definidos. En muchos          casos, los motivos de consulta pueden ser síntomas físicos y psicológicos          poco específicos y trastornos por somatización, que pueden ser la carta          de presentación de una situación de maltrato" (p. 27).

La detección de la violencia doméstica          en el ámbito de la salud. A pesar de la elevada preva-lencia y las          importantes consecuencias que tiene sobre la salud la violencia doméstica,          son todavía demasiados los casos que se quedan sin denunciar. De hecho,          la violencia contra las mujeres ha sido reconocida por la ONU como "el          crimen encubierto más frecuente del mundo". Al igual que otras conductas          que tienen lugar en un entorno privado, esta violencia se denuncia con          muy poca frecuencia15,38-43. Además, si los malos tratos no          producen lesiones severas, las probabilidades de denunciar la violencia          se reducen sustancialmente39. De hecho, las denuncias por malos          tratos producidas por el compañero íntimo constituyen tan sólo una pequeña          parte de las dimensiones "reales" estimadas de este problema.          Denuncias que, además, tienden a representar el extremo más severo, crónico          y con frecuencia fatal de la violencia contra la mujer44. Este          fenómeno suele representarse utilizando la metáfora del iceberg de la          violencia doméstica. Una metáfora en la que los casos denunciados de violencia          doméstica (normalmente los casos más extremos de violencia) y los homicidios          de mujeres a manos de sus compañeros sentimentales representan únicamente          la punta del iceberg. De acuerdo con esta metáfora, la mayoría de los          casos se encuentran sumergidos y son supuestamente invisibles para la          sociedad44. Probablemente, son muy escasos los problemas de          salud pública que compartan esta característica: una situación o condición          está afectando a 25% de la población, pero únicamente unos pocos afectados,          entre 2,5% y 15%15, informan que están sufriendo esta situación.

Como hemos indicado previamente, la Organización          Mundial de la Salud, en su Resolución 49.25, considera que la prevención          de la violencia es una prioridad de salud pública y que el ámbito de la          salud puede desempeñar un importante papel en su prevención y en el apoyo          a las víctimas. Y es que, ciertamente, el ámbito de los profesionales          de la salud, con una mayor concienciación sobre el problema de la violencia          en la familia, puede desempeñar un papel crucial en la identificación          de casos de violencia doméstica que, probablemente, de otra forma quedarían          sumergidos entre el silencio de las víctimas y el silencio e inhibición          de su entorno social1,44.

De hecho, los resultados de diversos estudios          confirman que el número de mujeres tratadas por profesionales de la salud          por lesiones como consecuencia de la violencia interpersonal es muy elevado45.          Las mujeres maltratadas son vistas también con frecuencia en los servicios          de urgencia hospitalarios46. Sin embargo, los índices de detección          de violencia doméstica en hospitales y servicios de urgencia aún son muy          bajos, a pesar de ese alto índice de mujeres víctimas de violencia doméstica          que visitan los servicios de urgencias en busca de tratamiento47.          Este hecho puede estar reflejando, tanto las reticencias de las mujeres          de admitir las causas de sus lesiones, como la falta de voluntad de algunos          profesionales de la salud por indagar más48. Así, por ejemplo,          la Organización Mundial de la Salud8 señalaba que los profesionales          de la salud raramente indagan acerca de síntomas de violencia o preguntan          a las mujeres acerca de si han sufrido algún tipo de abuso, incluso aunque          la mayoría de mujeres sean favorables a las entrevistas rutinarias acerca          de la violencia doméstica por parte de sus médicos49.

Y es que, a pesar de la frecuencia con          que los profesionales de la salud "ven" casos de violencia familiar,          en algunas ocasiones ignoran o minimizan los abusos, no creen a la víctima          o, simplemente, se inhiben50,53. El personal médico, en numerosas          ocasiones, tiende a centrarse únicamente en las lesiones o daños, ignorando          el proceso y las circunstancias del incidente que las provoca. Pero además,          aunque resulte evidente que el origen de las lesiones o daños sean debidos          a los malos tratos, una gran mayoría de mujeres continúan sin ser identificadas          como tales por los profesionales de la salud54. Entre las razones          por las que médicos y otros profesionales de la salud no preguntan con          regularidad acerca de los malos tratos, se mencionan el encontrarse saturados          o abrumados, el olvido, tener miedo de abrir la "caja de Pandora",          sentirse incómodos preguntando, o no saber qué hacer con la información          que la mujer pueda revelar55. Otras razones apuntadas son la          falta de educación y conocimientos acerca de la violencia doméstica y          las importantes amenazas que conlleva tanto para la salud física como          mental54. Además, esa inhibición también puede estar relacionada          con creencias tales como "la violencia doméstica es un asunto privado",          o "la violencia doméstica es un problema que no pertenece al ámbito          de la salud". A pesar de todo lo anterior, los servicios de urgencias,          así como consultas y clínicas privadas, se encuentran entre los lugares          más importantes y también menos reconocidos para iniciar una intervención".          Mujeres que no buscarían ayuda en refugios o centros de acogida o que          no llamarían a la policía, podrían acudir a su médico de cabecera, aunque          fuera con una queja vaga. En este sentido, una mayor concienciación y          formación de los profesionales de la salud, así como dominar las técnicas          de entrevista y protocolos de identificación facilitaría el que médicos          y otro personal sanitario pudiera prestar ayuda a la mujer maltratada.          Veamos a continuación algunas de las estrategias prioritarias que se han          planteado en este ámbito para mejorar la atención y ayuda a las víctimas          de violencia doméstica.

Estrategias de respuesta desde el ámbito          de la salud ante la violencia doméstica. Sharps y Camp-belP4          proponen una serie de estrategias para responder ante la violencia contra          las mujeres desde el ámbito de la salud: (1) Educación y formación de          los profesionales de la salud, formación que incluiría información sobre          factores de riesgo, indicadores, pre valencia y secuelas físicas y mentales          de los malos tratos. (2) Educación de mujeres a través de trípticos, posters,          videos y campañas en los medios de comunicación donde se describa el ciclo          de los malos tratos, los efectos de las lesiones en la salud y los recursos          comunitarios para las mujeres maltratadas. Una mayor concienciación de          las mujeres acerca de los malos tratos y sus efectos, y un mayor conocimiento,          podría mejorar no sólo la calidad de su comunicación acerca de los abusos          con los profesionales sino también tendría un impacto positivo en las          conductas de seguridad. (3) Evaluación de todas las mujeres en los centros          de salud (cribado universal). Una propuesta que recoge el hecho de que          las mujeres maltratadas utilizan los sistemas de salud en una proporción          mucho mayor que las mujeres no maltratadas. Este tipo de prevención podría          incluir evaluaciones rutinarias en servicios de urgencias, de atención          primaria, en clínicas donde se practique el aborto o en servicios de atención          prenatal, medidas acompañadas con protocolos adecuados de evaluación y          con la adecuada conexión con los servicios comunitarios apropiados57.          (4) Programas para la violencia doméstica desarrollados en entornos hospitalarios          que podrían proporcionar formación sobre tópicos como la responsabilidad          legal en las notificaciones de casos, documentación médica, recolección          de evidencia, coordinación con la policía y sistema judicial, cuestiones          de seguridad para el personal sanitario y para las víctimas y conexiones          con los recursos comunitarios. (5) Reducir los efectos de la violencia          en mujeres embarazadas para asegurar que se recibe un cuidado prenatal          adecuado. Dado que son numerosas las complicaciones que pueden aparecer          como resultado de los abusos durante el embarzo58-59, es          importante que se inicie cuanto antes el cuidado prenatal así como promover          programas comunitarios de captación para identificar e integrar en los          programas de cuidado prenatal a mujeres en situación de riesgo.

La utilización del cribado (screening)          como método de detección de la violencia doméstica. De todas las propuestas          planteadas en el apartado anterior, la que sin duda genera más polémicas          es la utilización del cribado universal como mecanismo de detección de          la violencia doméstica. Ya en 1996, la Organización Mundial de la Salud60          insistía en la importancia de mejorar la respuesta del sector sanitario          ante la violencia familiar mediante el uso del cribado universal para          las mujeres y niñas (preguntar habitualmente a todas las clientes o pacientes          si han sido objeto de maltrato sexual o físico), y la creación de protocolos          de acción (planes escritos que definan, para un entorno específico, los          procedimientos que deben seguirse para identificar y responder apropiadamente          a las víctimas de maltrato).

Aunque aún existe cierta controversia entorno          a la utilidad del cribado en relación con la violencia doméstica en medicina          general y primeros cuidados21,61-62, se está produciendo un          incremento del reconocimiento de la importancia del cribado como un medio          apropiado y efectivo de identificar y poder dar respuesta a los casos          de violencia doméstica que se presenten en los servicios de urgencias44.          El hecho de que no exista suficiente evidencia para recomendar el cribado          en el caso de la violencia doméstica, no quiere decir que exista suficiente          evidencia para no recomendarlo. Así, por ejemplo, en un informe realizado          por el US Preventive Services Task Force63, se señalaba          que no hay evidencia suficiente ni a favor ni en contra del cribado, y          que preguntar como parte rutinaria del historial de la paciente acerca          de situaciones de abuso podría estar indicado sobre la base de los altos          índices de casos no detectados de violencia contra las mujeres, el valor          potencial de esta información para el cuidado de estas pacientes y el          escaso riesgo de producir daño por preguntar61. En este mismo          sentido, la Canadian Task Force on Preventative Health Care señalaba          que, a pesar de que todavía no existe suficiente evidencia para recomendar          o desaconsejar el uso del cribado, la prevalencia y el daño asociado a          la violencia doméstica son motivos suficientes para mantener un grado          elevado de sospecha cuando se valora a los pacientes64,66.          Otras organizaciones médicas y organismos acreditados recomiendan el cribado          o la entrevista rutinaria en los servicios de salud acerca de la posible          existencia de situaciones de violencia doméstica67-74.

La naturaleza oculta del problema de la          violencia doméstica nos lleva a considerar el cribado como un método eficaz,          ya que nos puede permitir descubrir casos ocultos de violencia doméstica44,49,75.          La importancia de preguntar acerca de la violencia doméstica para incrementar          los índices de identificación, también es reconocida en una influyente          revisión en la que se concluía que es insuficiente la evidencia para recomendar          los programas de cribado76. Es cierto que la falta de evidencia          en relación con la efectividad de un programa pueda desanimar a los servicios          de salud a implementarlos, pero de nuevo, como argumenta Jewkes62,          aunque aún no exista evidencia disponible que avale la efectividad de          los programas de cribado, tampoco existe evidencia que avale que tales          programas no son efectivos.

Entre los beneficios del cribado rutinario,          no siempre fáciles de evaluar en ensayos clínicos, se pueden destacar          el incremento de la conciencia en torno a la violencia doméstica entre          los profesionales de la salud y la comunidad en general, el que se ejerza          mayor presión para incrementar los recursos y la calidad de la formación          de los profesionales de la salud, la mejora del conocimiento, el que se          generen habilidades y actitudes más sensibles ante este problema entre          los profesionales, el que se ejerza mayor presión para incrementar los          recursos para las víctimas después de haberse puesto de manifiesto su          situación, los beneficios físicos y psicológicos para la víctima como          resultado de una intervención temprana, el incremento de la visibilidad          social de este problema, cambios en la tolerancia social ante la violencia          en las relaciones y, también, una mayor conciencia y relevancia percibida          entre la comunidad científica y las instituciones que subvencionan la          investigación.