https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000400019
Percepción de médicos recién egresados sobre las habilidades clínicas adquiridas durante el pregrado en Lima, Perú

CARTAS AL EDITOR

 

Percepción de médicos recién egresados sobre las habilidades clínicas adquiridas durante el pregrado en Lima, Perú

Perception of newly graduated physicians on clinical skills acquired in medical schools in Lima, Perú

 

Álvaro Taype-Rondán1,a, Fiorella Inga-Berrospi2,b, Roxana Casiano Celestino3,c, Fanny Bastidas4,c

1 Universidad de San Martin de Porres. Lima, Perú.     2 Universidad Nacional Mayor de San Marcos, Lima, Perú.     3 Sociedad Científica de Estudiantes de Medicina de la Universidad Privada San Juan Bautista. Universidad Privada San Juan Bautista, Lima, Perú.     4 Sociedad Científica de Estudiantes de Medicina de la Universidad de San Martin de Porres. Universidad de San Martín de Porres, Lima, Perú.     a Médico-Cirujano.     b Médico Residente de Gestión en Salud.     c Estudiante de Medicina Humana.

Correspondencia a: 

 

Sr. Editor:

En aras del perfeccionamiento continuo de la educación médica, las Escuelas de Medicina Humana necesitan conocer qué tan preparados             se encuentran sus médicos recién egresados para ejercer su profesión. En especial en países donde la gran mayoría de estos             realiza un servicio rural en áreas con pocos recursos y deficientes medios de comunicación, donde sólo contarán con sus habilidades             clínicas.

Con este fin, en el Perú la Asociación Peruana de Facultades de Medicina (ASPEFAM) organiza anualmente el Examen Nacional de Medicina (ENAM), que evalúa los conocimientos de los internos de medicina             (pocos meses antes de culminar su internado) a nivel nacional y brinda ciertas luces sobre el conocimiento teórico que tendrían             los médicos recién egresados. Sin embargo, no cumple con evaluar las habilidades clínicas, lo cual requiere de otras herramientas             especializadas y personalizadas1.

Una alternativa más simple aunque menos precisa para evaluar las habilidades adquiridas, es obtener la percepción de los egresados             sobre sus habilidades clínicas, como se ha realizado en otros países2,3. Esta evaluación, con sus obvias limitaciones, podría brindar aproximaciones útiles si se aplica a nivel nacional en el Perú,             junto al ENAM.

Durante el mes de abril de 2014, se realizó en Lima el “I Curso Regional de inducción al Servicio Rural y Urbano Marginal             de Salud (SERUMS)”, el cual contó con la participación de médicos egresados de las ocho Facultades de Medicina de Lima, que             tienen planeado realizar el SERUMS en el año 2014. Se realizó una encuesta a los asistentes con el objetivo de evaluar su             percepción sobre la enseñanza que han recibido y las habilidades que han adquirido en el pregrado, obteniendo la respuesta             de 275 participantes. Se realizó un control de calidad en el cual se eliminaron siete encuestas por estar incompletas, quedando             finalmente 268 encuestas, cuyos resultados fueron analizados descriptivamente y resumidos en la Tabla 1.

 

Tabla 1. Percepción de médicos sobre la enseñanza recibida y las habilidades            adquiridas en el pregrado (n = 268)

 

Un gran porcentaje de los encuestados no creen que los cursos de ciencias básicas sean útiles para su futuro laboral. Es posible               que esta percepción cambie a posteriori, cuando estos médicos entren en contacto con distintos tipos de pacientes y perciban la importancia de una sólida formación               en ciencias sociales. Sin embargo, resulta importante que las Escuelas de Medicina analicen esta percepción entre sus estudiantes               y graduados, y -en base a sus resultados- evalúen la pertinencia de estos cursos, su articulación con los cursos clínicos               y su metodología de enseñanza3. En cuanto a los cursos de clínica, la mayor parte de los médicos encuestados refieren un pobre uso de simuladores, que son               importantes para entrenar y evaluar con un enfoque basado en competencias1.

Si bien la gran mayoría de los encuestados se sienten capacitados en habilidades clínicas “hospitalarias”, tales como realizar             un examen físico o redactar una historia clínica, existen competencias importantes en las que los médicos se sienten mucho             menos capacitados, lo cual coincide con otros estudios2,3.

De esta manera, sólo 19,0% de los encuestados se perciben adecuadamente capacitados para manejar casos de violencia familiar,             lo cual debilita la oferta de servicios frente a estos casos, situación preocupante en un país como Perú con altas cifras             de violencia doméstica4, lo que requiere una pronta intervención a nivel de las escuelas de medicina y los establecimientos de salud del país.

Menos de la mitad de los egresados refirieron estar capacitados para desenvolverse laboralmente en el primer nivel de atención.             Esto puede estar reflejando una educación médica centrada en hospitales, con escasas rotaciones en establecimientos del primer             nivel, lo que debe modificarse si se quiere fortalecer la atención médica brindada, en especial durante el Servicio Rural             y Urbano Marginal de Salud (SERUMS) que realizan muchos de los médicos recién egresados. Asimismo un refuerzo de las actividades             en el primer nivel mejoraría la intención de trabajar en el interior del país5. Por otro lado, estas cifras deberían poner en alerta a las autoridades sanitarias, que tienen la responsabilidad de organizar             las capacitaciones pertinentes a los médicos que envían al primer nivel de atención.

Sólo 20,9% de los encuestados se sienten capacitados en el uso de medicina tradicional, alternativa y complementaria. Consecuentemente,             los médicos que realizan el SERUMS no podrán articular la medicina convencional con las diversas alternativas no convencionales,             privando de sus beneficios a la población que atiendan o recomendando erróneamente terapéuticas convencionales y alternativas             que interaccionan entre sí. En consecuencia, es necesario que las Facultades de Medicina presten la importancia que se merece             al tema, y consideren la implementación de cursos prácticos de Medicina Tradicional, Alternativa y Complementaria en su currículo.

Cabe resaltar algunas limitaciones del presente estudio: no se incluyeron otras variables importantes como el nombre de las             universidades, la realización de rotaciones rurales o el uso de la simulación clínica para las prácticas o la evaluación de             los estudiantes. Asimismo la población no es representativa de los médicos egresados en Lima que van a realizar el SERUMS.             Por lo cual es necesario que se realicen evaluaciones más grandes sobre el tema.

Ante estos resultados, es necesario que la ASPEFAM y las Escuelas de Medicina Humana del Perú realicen una evaluación continua             de las competencias adquiridas en el pregrado, y planteen las reformas pertinentes a su currículo en base a los resultados             obtenidos3.