https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200007
Efectos mnemónicos maternos prenatales sobre el sexo psíquico humano. Insuficiencia del mecanismo inmunitario: Nueva propuesta desde la tolerancia-rechazo materno-fetal

  Nuestra proposición sobre el desarrollo          del sexo psíquico y social humano ha sido sustentada con descubrimientos          posteriores1,2. Estudios concluyentes indican que la orientación          homosexual masculina es producida, en cerca de 15% de los casos, por algún          factor de memoria materna antimasculina generada por los hermanos biológicos          varones mayores criados juntos o aparte3-10. Esto debilita          la interpretación psicoanalítica de la génesis de la orientación sexual          (diamorfofilia según nuestra nomenclatura)1,2, ya que el ambiente          postnatal influiría menos que el prenatal. Este efecto operaría sólo en          homosexuales varones por factores inmunitarios3-10; dos propuestas          contradictorias con los resultados publicados. Uno de los objetivos de          este trabajo es mostrar tal contradicción. Esta relación se confirmó en          transexuales11 en quienes la identidad y no la orientación          sexual está afectada1,12,13. Afirmando la génesis neural prenatal          del factor predisponente a la homosexualidad masculina se constató que          este efecto se da en mucho menor grado en varones no-diestros12,14;          a pesar que, los varones tienen mayor no-dextralidad (no usaremos dex-trismo)          que las mujeres y los homosexuales masculinos (gays) o femeninos (lesbianas)          tienen más que los heterosexuales respectivos15,16. La interpretación          postulada es dual: 1) la condición de no-dextralidad neutraliza hormonalmente          al factor antimasculino materno; 2) la condición conjunta de no-dextralidad          y homosexual por efecto materno prenatal sería letal o implicaría una          condición mental que impide a estas personas acceder a los estudios14,16.          Un segundo objetivo es proponer hipótesis alterNatlvas a las presentadas,          empleando sus mismos resultados. La influencia mnemónica materna puede          examinarse por la proporción de los sexos [SR de sex ratio, (No          varones)/(No varones + No de mujeres)] en los hermanos          del índice. Los estudios muestran una gran desviación del SR poblacional          en todas las categorías dadas por las condiciones de sexualidad o uso-manual7,17-19          (mi traducción de handedness); pero estos autores consideran las          distorsiones sólo en gays y desestiman las encontradas en heterosexuales          y lesbianas. El tercer objetivo es dar una visión integrada de todas las          distorsiones asociadas a uso-manual, sexo, orientación sexual y SR en          las fratrías e integrarla a la evolución de los placentados. En 1980 descubrimos que los hermanos menores          tendían a ser diferentes en sus genotipos Rh a sus hermanos previos lo          que implicaba que las madres de un genotipo Rh, tenían menos progenie          de ese genotipo en los embarazos sucesivos, y más de otros genotipos distintos          a los de ellas aunque fueran incompatibles20-22. Encontramos          también este efecto en el sistema ABO; las madres A tenían más hijos B          y las madres B más hijos A que lo esperado23-25. El efecto          Rh y el ABO fueron confirmados en muestras de Alemania, Australia, Inglaterra          y Chile23-25 y en todas ellas éste interactuaba con el SR23-26.          La distorsión se encontró en el sistema HLA27 interactuando          con el SR27-30. Nuestro descubrimiento tiene aún una sola interpretación25:          los cigotos, embriones o fetos que portan alelos (de algunos sistemas          genéticos) desconocidos por su madre inducen mejor el embarazo y la tolerancia          materna que aquellos que portan alelos iguales a los maternos; interpretación          que llenó un vacío científico en la reproducción de los placentados31.          La única forma que, en los placentados, sistemas alé lieos, que inducen          rechazo en las madres que no tienen el alelo de sus concepciones, puedan          subsistir en la población, es asociarse a un mecanismo de inducción de          tolerancia para esos alelos o para sistemas alélicos asociados. La tolerancia          materna puede ser por camuflaje de los alelos del embrión, por falta de          inducción del rechazo materno (tolerancia per sé), por cambio molecular          antigénico por interacción génica o por otros mecanismos23-31.          Si las madres rechazan los embriones de fenotipos distintos a ellas, la          población se hace homocigota y se esteriliza. Así se compatibiliza la          permanencia de polimorfismos y variabilidad genética en los placentados.          Se asocia a este mecanismo una distorsión del SR en relación a los pares          madre-hijo20-26, similar a la descrita para la homosexualidad          y uso-manual. Las cifras confirman que los embriones y fetos masculinos          inducen con mayor probabilidad un embarazo y tolerancia materna que los          femeninos (SR sobre 0,5) en todos los órdenes de la fratría. La inducción          de embarazo y tolerancia materna relacionada con los fenotipos Rh o ABO          puede ser hacia sistemas genéticos ligados o interactivos evolutivamente          con ellos31. Desde el embrión pasan células a la madre que          garantizan su inmunización con antígenos embrionarios32, fenómeno          que no se corresponde con los inmunitarios conocidos; podría ser un sistema          de tolerancia-rechazo materno inducido por acción molecular directa en          el tránsito de los embriones. Suponiendo que los genes que determinan          la orientación sexual y (dextralidad) - (no-dextralidad) se comportan          como el Rh y ABO para efectos materno-fetales, reinterpretaremos los datos          de la literatura. Los genes involucrados en producir el fenotipo no-diestro          podrían, en cierto contexto genómico, ocultar al sistema inmune de la          madre, la masculinidad del cerebro del embrión por la inducción de tolerancia          en estos fenotipos, por estar protegidos de la acción inmune de la madre,          o por interacciones genéticas complejas que cambian molecularmente los          fenotipos. MATERIAL Y MÉTODO Tomamos dos estudios17,18 con          individuos clasificados según sexo somático (masculino-femenino), orientación          sexual (homo-hetero) y uso-manual [diestro-(no-diestro)] configurándose          8 categorías distintas y un tercer estudio19 realizado con          varones exclusivamente. Los estudios describen el SR de los hermanos mayores17-19. Racional Planteamiento de los autores.          Las madres que han tenido un embarazo con embrión masculino forman factores          inmunitarios antimasculinos que en embarazos posteriores actúan sobre          el cerebro embrionario o fetal masculino produciendo homosexualidad8,33.          El antígeno masculino candidato es el HY que se desarrolla desde el estado          de 8 células33-35. Mientras más hermanos varones anteriores          tienen, más alta es la probabilidad de homosexualidad. Este planteamiento          tiene debilidades inmediatas: i) el SR es superior a 0,5 (más varones          que mujeres) en todos los órdenes de nacimiento36 (disminuye          el SR con el orden en la fratría pero nunca bajo 0,5); ii) no todos los          hermanos posteriores a un varón homosexual, nacidos de la misma madre          son homosexuales11. Se han agregado hipótesis adicionales para          mantener un efecto inmunitario materno modulado por acciones hipotéticas          del mismo sistema inmune37; iii) se busca una regularidad causal          de homosexualidad masculina (limitada al sistema inmune) con correlato          lineal con ella y no se considera que la orientación sexual es un fenotipo          complejo con heterogeneidad genética y que por interacciones no-lineales          puede asociarse a diversos SR en distintas poblaciones que difieren en          genotipo residual. Bajo este racional la metodología consiste en reunir          muestras de muchas poblaciones, mezclar los datos y tratar de sacar algunas          conclusiones regulares. Estos autores contrastan con un SR propuesto para          la población humana con 106 varones por cada 100 mujeres, lo que resulta          SR =106/206 =0,514512-19. Nuestro planteamiento. Los mecanismos involucrados          no se limitan al sistema inmune ni a algún fenotipo de orientación sexual,          uso-manual o valor de SR, sino que a la interacción genómica, evolutiva,          compleja, materno-cigoto-embrión-feto de los animales placentados, que          además de rechazar los embriones distintos a la madre por incompatibilidad          inmune, deben mantener el polimorfismo genético de la especie para que          no se extinga. Para que un cigoto o embrión induzca un embarazo y sea          implantado debe poseer genes diferentes a su madre. Hay más varones que          mujeres (al nacimiento), porque a igualdad genómica tienen los genes de          masculinidad desconocidos por sus madres. Las madres no anidan o abortan          más a sus embriones femeninos (similares a ellas); efecto distinto a lo          inmunitario hasta hoy conocido. El tiempo de espera intergenésico apunta          a la pérdida de embriones, similares a sus madres, en el primer mes de          gestación21. Los embriones que poseen genes distintos a su          madre desarrollan un mecanismo de tolerancia en sus madres, sea camuflando          sus fenotipos (genes) distintos, sea paralizando al sistema inmune materno,          lo que no es completo o para todas las diferencias, por lo que queda una          parte de los aceptados sometida al rechazo inmunitario. Hay un equilibrio          entre la inducción de embarazo y tolerancia y el rechazo. Como la pléyade          genómica madre-hijo es muy compleja, cada pareja madre-hijo, muestra,          población, etc., son irreducibles y no mezclables; el análisis debe hacerse          con muestras separadas; sin excluir alguna regularidad interpoblacional.          Los embriones femeninos también pueden inducir tolerancia-rechazo al poseer          genes distintos a los de la madre. Además el genoma residual actúa impredeciblemente          en la determinación de la orientación sexual y viabilidad fetal25,38,39.          La relación entre orden fraterno masculino (fraternal birth order)          y homosexualidad masculina es un aspecto de la genómica materno-fetal.          El SR =0,5145 general sirve como primera aproximación, pero el SR de cualquier          categoría debe estudiarse de acuerdo a su contexto genómico materno-fetal. RESULTADOS Los datos detallados, análisis estadísticos          e interpretación de los autores están en sus trabajos originales3-19,          aquí presentamos nuestra interpretación basada en: 1) resultados de los          sistemas ABO, Rh y HLA en las relaciones tolerancia-rechazo materno-fetales19-2,31,38,39          y 2) la nueva proposición sobre la definición y ontogenia del sexo psíquico          y social1,2,12. Datos y reinterpretación. La Tabla          1 presenta la proporción sexual (SR) en los hermanos mayores en dos          muestras con 8 categorías fenotípicas y en dos trabajos con varones exclusivamente.          La primera17, tercera19 y cuarta19 muestras          contienen fenotipos metodológicamente equivalentes, la segunda18          fue obtenida por una encuesta masiva de la BBC (British Broadcasting          Corporatiorí) con categorías fenotípicas distintas (homosexuales y          bisexuales juntos, no estrictamente comparable). Nosotros no fusionamos          muestras y buscamos hetero y homogeneidades cuali-cuantitativas. La única          categoría asimilable en los cuatro estudios es la de los heterosexuales          masculinos. Las significaciones estadísticas corresponden a la prueba                    (k grados de libertad) para heterogeneidad de una proporción (SR). Hay          dos resultados notables: 1) la enorme heterogeneidad de SR en hermanos          mayores de los varones heterosexuales diestros =11,5          (P =0,009) y no-diestros           =17,9 (P =0,0005), que contrasta con la homogeneidad encontrada en las          mujeres de los estudios 1o y 2o, que para las diestras          fue  =1,6 (P =0,209) y para las no-diestras fue  =2,69 (P =0,101); 2) El elevado SR encontrado en las mujeres homosexuales          (lesbianas) no-diestras que en las dos muestras comparables fue el más          alto de todas las categorías de estudio (0,65 y 0,541, respectivamente).

   

Al incorporar a las mujeres bisexuales          en el estudio 2o como lesbianas, habría un descenso del SR          en las lesbianas no-diestras (de 0,65 a 0,541). Estudiamos si había diferencia          significativa entre ambos y así resultó  =5,71 (P =0,016), pero no hubo significación en las lesbianas diestras          de ambos estudios17,18 ( =0,239, P =0,625) aunque ambas tuvieron mayor SR que la población          gene ral (SR =0,531, P =0,20 y SR =0,540, P =0,0004, respectivamente).          El resultado más significativo, es la alta proporción de varones en los          hermanos mayores de las lesbianas no-diestras. Es notable la homogeneidad          del alto SR (cerca de 0,56) en varones homosexuales (gays) diestros en          las muestras comparables (estudios 1o, 3o y 4o,                    =0,16 P =0,921) que contrasta con la casi significativa heterogeneidad          de los no-diestros (          =4,34, P =0,114).

DISCUSIÓN Uno de los autores19 fusionó          las muestras (1o, 3o y 4o) obteniendo          promedios de SR que no representan a ninguna y concluye sesgadamente sólo          sobre los gays diestros, considerando los otros resultados como difíciles          de interpretar. Los datos contradicen concluyentcmente las hipótesis de          los autores: i) la distorsión del SR afecta sólo a gays; pero la distorsión          mayor afecta a las lesbianas y a varones heterosexuales; ii) los gays          diestros serían producidos por factores antimasculinos; pero los gays          diestros se dan en fratrías con altos SR por lo que las madres tendrían,          contrariamente, factores promasculinos o antifemeninos; iii) se trata          de un fenómeno inmunitario exclusivo, pero la distorsión del SR aparece          en todas las categorías de hermanos, hecho que muestra a factores no inmunes          jugando un rol principal. Desde nuestro racional, los resultados se ajustan          a lo esperado y aparecen muchas interpretaciones, cada una de ellas con          sus diseños de investigación. Las distorsiones del SR en los hermanos          mayores, respecto al SR promedio o al SR de cada muestra, ocurren en todas          las categorías fenotípicas de orientación sexual y uso-manual y no se          confinan a los gays exclusivamente. La distorsión más grande de SR es          la de las lesbianas no-diestras, resultado que los autores no consideran17,          a pesar de que también las lesbianas diestras presentan SR más alto que          el de la población general. Las familias con alto SR tienen una gran probabilidad          de tener hijas lesbianas no-diestras o gays diestros, hecho corroborado          por un estudio que no dividía por uso-manual40. Las madres          de estas fratrías tienen un factor promasculino o antifemenino (alto SR)          fuerte y los embriones femeninos en este ambiente adverso se favorecerían          si difirieren de sus madres teniendo genes para ser lesbianas no-diestras          (¿asimilación al fenotipo masculino?). Los gays diestros que también se          dan en un ambiente materno promasculino o antifemenino no tienen dificultad          para nacer varones en un ambiente promasculino, pero esto no es suficiente          para evadir el factor antimasculino específico cerebral; si son no-diestros          podrían evadir el factor antimasculino cerebral de sus madres. Mientras          este trabajo se escribía apareció uno que plantea la posibilidad de inducción          de tolerancia o resistencia de los embriones a los factores antimasculinos          de las madres, como aquí se postulan41. Entre el cigoto o embrión          y su madre podría haber una relación metabólica incompatible o una incapacidad          de ser aceptado en la implantación, diferencias captadas en la conversación          molecular entre el cigoto o embrión con su madre al pasar por el oviducto42,43. Nuestra discrepancia con los autores respecto          a los factores materno-fetales no es la única. Ellos suponen que la orientación          sexual es determinada prenatalmente3-11. Esto es insostenible.          El hecho que se mantenga el SR superior a 0,5 en todos los hijos, sin          importar el orden de nacimiento38,40,44 y sea similar en los          hermanos mayores y menores al índice40,41,44, el que los hijos          posteriores a un homosexual no sean todos homosexuales, el que este factor          alcance a sólo 15% de los homosexuales, puede explicarse por una fijación          postnatal de la orientación sexual nuclear (diamorfofilia1,2,12).          La homogeneidad del SR superior a 0,5 contrasta con su enorme heterogeneidad          cuando se clasifican las fratrías, binomios madre-hijo o padre-hijo por          sus fenotipos (sexuales, uso-manual, ABO, Rh, etc.) donde se encuentran          SR entre 0,0 y 1,025,26,38,39 los factores profemeninos          (antimasculinos) o promasculinos (antifemeninos) determinarían una propensión          a ser homosexual en un ambiente postnatal formador de diamorfofilia común.          Desde la fenomenología de la diamorfofilia, nos enamoramos, vinculamos          o relacionamos con una figura humana que no está en el genoma, ni en hormonas,          ni en redes neurales, sino que en nuestros padres, madres y personas del          ambiente postnatal. La diamorfofilia es un fenotipo complejo dado por          factores prenatales condicionantes de la ontogenia psiconeural de la identidad          sexual1,2,12, que se completa postnatalmente, probablemente          por imprinting en un ambiente sano de vinculaciones y valoraciones          de lo-masculino y lo-femenino1,2,12. Este fenotipo tendría          un factor neural básico, una capacidad de configurar formas sexuales,          una capacidad de vinculación sexual, afectiva, emotiva y moral y un período          crítico para que esto ocurriera. En estas instancias, pueden producirse          alteraciones que lleven a una diamorfofilia inconsistente con los otros          fenotipos sexuales, en diferentes períodos de la ontogenia1,2,12.          Hay evidencias que el dimorfismo sexual neural se completa postnatalmente          como lo hemos demostrado para núcleos del rafe45,46. Nota: una versión extendida de estas ideas          preliminares, con datos de los hermanos anteriores y posteriores al índice,          enmarcada en la teoría general de la producción de machos y hembras en          los placentados y de las relaciones materno-fetales está en revisión47.   REFERENCIAS 1. Valenzuela CY. Fenotipos sexuales psicosociales.          Una proposición y su ontogenia. Rev Méd Chile 1993; 121: 693-8.        [ Links ]2. Gaete JE, Valenzuela CY. Bases biológicas          de la homosexualidad. En : Zegers B, Larraín ME, Bustamante F. Eds. Homosexualidad.          Santiago: Mediterráneo, 2007; 99-134.        [ Links ]3. Blanchard R, Bogaert AF. Homosexuality          in men and number of older brothers. Am J Psychiatry 1996; 153:          27-31.        [ Links ]4. Zucker KJ, Green R, Coates S, Zuger          B, Cohen-Kettenis PT, Zecca GM et al. Sibling sex ratio of boys with gender          identity disorder. J Child Psico Psychiatry 1997; 38: 543-51.        [ Links ]5. Blanchard R. Fraternal birh order and          trie maternal immune hipothesis of male homosexuality. Horm Behav 2001;          40: 105-14.        [ Links ]6. Cantor JM, Blanchard R, Paterson AD,          Bogaert AF. How many gay men owe heir sexual orientation to fraternal          birth order. Arch Sex Behav 2002; 31: 63-71.        [ Links ]7. James J. The cause(s) of the fraternal          birth order effect in male homosexuality. J Biosoc Sci 2004; 36:          51-9.        [ Links ]8. Bogaert AF. Sibling sex ratio and sexual          orientation in men and women: new test in two Natlonal probability samples.          Arch Sex Behav 2005; 34: 111-6.        [ Links ]9. Bogaert AF. Biological versus nonbiological          older brothers and men's sexual orientation. Proc Natl Acad Sci (USA)          2006; 103: 10771-4.        [ Links ]10. Purs DA, Jordán CL, Breedlove SM. O          brothers, where art thou? The fraternal birth-order effect on male sexual          orientation. Proc Natl Acad Sci (USA) 2006; 103: 10531-2.        [ Links ]11. Green R. Birth order and ratio of brothers          to sisters in transsexuals. Psychol Med 2000; 30: 789-95.        [ Links ]12. Valenzuela CY. La Homosexualidad ¿es          una patología? Respuesta desde la biología evolutiva. Rev Psiquiat          Clin (Santiago, Chile) 2006; 43: 27-38.        [ Links ]13. Bogaert AF. Gender role/identity and          sibling sex ratio in homosexual men. J Sex Marital Ther 2005; 31:          217-27.        [ Links ]14. Blanchard R, Cantor JM, Bogaert AF,          Breedlove SM, Ellis L. Interaction of fraternal birth order and handedness          in the development of male homosexuality. Horm Behav 2006; 49:          405-14.        [ Links ]15. Lippa RA. Handedness, sexual orientation,          and gender-ralated personality traits in men and women. Arch Sex Behav          2005; 32: 103-14.        [ Links ]16. Bogaert AF. Handedness in homosexual          and heterosexual men in the Kinsey interview data. Arch Sex Behav 1996;          25: 373-8.        [ Links ]17. Blanchard R, Lippa RA. The sex ratio          of older siblings in non-right-handed homosexual men. Arch Sex Behav          2006 DOI 10.1007/s10508-006-9107-6.        [ Links ]18. Blanchard R, Lippa RA. Birth order,          sibling sex ratio, handedness, and sexual orientation of male and female          participants in a BBC Internet Research Project. Arch Sex Behav 2007;          36: 163-76.        [ Links ]19. Blanchard R. 2006. Sex ratio of older          siblings in heterosexual and homosexual right-handed and non-right-handed          men. Arch Sex Behav DOI 10.1007/s10508-006-9119-2.        [ Links ]20. Valenzuela CY, Avendaño A, Harb Z,          Acuña M. Análisis del grupo sanguíneo Rh en fratrías. ¿Un nuevo sistema          de histocompatibilidad en el hombre? Rev Chil Pediatr 1981; 52:          125-32.        [ Links ]21. Valenzuela CY, Harb Z, Avendaño A,          Acuña MP A large sib-sib discordance for the Rh blood system. A possible          new feto-maternal compatibility system. Am J Hum Genet 1982; 34:          576-89.        [ Links ]22. Valenzuela CY, Harb Z. A mother-child          segregation distortion for the Rh system. New evidence for another compatibility          system associated with Rh. Am J Hum Genet 1982; 34: 925-36.        [ Links ]23. Valenzuela CY. Confirmación de las          distorsiones de los sistemas ABO y Rh y de la proporción sexual en recién          nacidos. Rev Méd Chile 1985; 113: 1175-87.        [ Links ]24. Valenzuela CY, Lyng C, Armanet L, Islas          E, Harb Z, Acuña MP. Anomalías segregacionales del sistema sanguíneo ABO          asociadas al sistema Rh. Interpretación del efecto SAN. Rev Méd Chile          1984; 112: 213-7.        [ Links ]25. Valenzuela CY, Walton R. Selective          interactions among Rh, ABO, and sex ratio of newborns. Hum Genet 1985;          71: 53-7.        [ Links ]26. Valenzuela CY. Interacciones ABO, Rh          y sexo en recién nacidos. Rev Méd Chile 1985; 113: 472-3.        [ Links ]27. Ober CL, Martín AO, Simpson JL, Hauck          WW, Amos DB, Kostyu DD et al. Shared HLA antigens and reproductive performance          among Hutterites. Am J Hum Genet 1983; 35: 994-1004.        [ Links ]28. Astolfi P, Martinetti M, Gigli-Berzolari          F, Cuccia M. The effect of parental and maternal-fetal histocompatibility          at MHC on sex ratio in offspring. Tissue Antigens 1990; 35: 172-7.        [ Links ]29. Astolfi P, Cuccia M, Caruso C, Favoino          B, Fazzari M, Mantovani V et al. Sharing at the major histocompatibility          complex affects the secondary sex ratio in differing ways. Hum Hered          1996; 46: 155-65.        [ Links ]30. Beydoun H, Saftlas AF. Association          of human leucocyte antigen sharing with recurrent spontaneous abortion.          Tissue Antigens 2005; 65: 123-35.        [ Links ]31. Valenzuela CY. Polimorfismos genéticos          y compatibilidad materno-fetal. Dos problemas biológicos, una solucón          evolutiva. Ann Univ Chile 1987; 5 serie, 14: 151-2.        [ Links ]32. Johnson KL, Stroh H, Khosrotehrani          K, Bianchi DW. Spot counting to lócate fetal cells in maternal blood and          tissue: A comparison of manual and automated microscopy. Microsc Res          Tech 2007; 70: 585-8.        [ Links ]33. Blanchard R, Klassen P. H-Y antigen          and homosexuality in men. J Theor Biol 1997; 185: 373-8.        [ Links ]34. White KL, Anderson GB, Bondurant RH.          Expression of a male-specific factor on various stages of preimplantation          bovine embryos. Biol Reprod 1987; 37: 867-73.        [ Links ]35. Shelton JA, Goldberg EH. Male-restricted          expression of H-Y antigen on preimplantation mouse embryos. Transplantation          1984; 37: 7-8.        [ Links ]36. Biggar RJ, Wohlfahrt J, Westergaard          T, Melbye M. Sex ratios, family size, and birth order. Am J Epidem          1999; 150: 957-62.        [ Links ]37. Blanchard R. Quantitative and theoretical          analyses of the relation between older brothers and homosexuality in men.          J Theor Biol 2004; 230: 173-87.        [ Links ]38. Valenzuela CY. Are there true ABO and          Rh segregation distortions? Braz J Genet 1996; 19: 343-9.        [ Links ]39. Kumari JR, Srikumari CR, Valenzuela          CY. ABO segregation distortion in Visakhapatnam, India. Anthrop Ans          1992; 50: 307-14.        [ Links ]40. Bogaert AF. Sibling sex ratio and sexual          orientation in men and women: new tests in two National probability samples.          Arch Sex Behav 2005; 34: 111-6.        [ Links ]41. Blanchard R. Review and theory of handedness,          birth order, and homosexuality in men. Laterality 2008; 13: 51-70.        [ Links ]42. Barnea ER. Embryo maternal dialogue:          From pregnancy recognition to proliferation control. Early Pregnancy          2001; 5: 65-6.        [ Links ]43. Krussel JS, Bielfeld P, Polan ML, Simón          C. Regulation of embryonic implantation. Eur J Obstet Gynecol Reprod          Biol 2003; 110 Suppl 1: S2-S9.        [ Links ]44. Mathews TJ, Hamilton BE. Trend analysis          of the sex ratio at birth in the United States. Natl Vital Stat Rep          (USA) 2005; 53: 1-17.        [ Links ]45. Cordero ME, Valenzuela CY, Torres R,          Rodríguez A. Sexual dimorphism in number and proportion of neurons in          the human median raphe nucleus. Dev Brain Res 2000; 124: 43-52.        [ Links ]46. Cordero ME, Rodríguez A, Torres R,          Valenzuela CY. Human Raphe Magnus Nucleus: a morphometric Golgi-Cox study          with emphasis on sex differences. Dev Brain Res 2001; 131: 85-92.        [ Links ]47. Valenzuela CY. Sexual orientation,          handedness, sex ratio and fetomaternal tolerance-rejection. Laterality          (in revisión).        [ Links ]  Recibido el 3 de marzo, 2008. Aceptado          el 11 de agosto, 2008. Correspondencia          a: Dr. Carlos Y Valenzuela. Programa de Genética Humana. Instituto          de Ciencias Biomédicas (ICBM), Facultad de Medicina, Universidad de Chile.          Independencia 1027, Casilla 70061, Independencia, Santiago, Chile. Fax:          (56-2) 7373158. Fonos: (56-2) 9786456-9786302. E mail: cvalenzu@med.uchile.cl 

Nuestra proposición sobre el desarrollo          del sexo psíquico y social humano ha sido sustentada con descubrimientos          posteriores1,2. Estudios concluyentes indican que la orientación          homosexual masculina es producida, en cerca de 15% de los casos, por algún          factor de memoria materna antimasculina generada por los hermanos biológicos          varones mayores criados juntos o aparte3-10. Esto debilita          la interpretación psicoanalítica de la génesis de la orientación sexual          (diamorfofilia según nuestra nomenclatura)1,2, ya que el ambiente          postnatal influiría menos que el prenatal. Este efecto operaría sólo en          homosexuales varones por factores inmunitarios3-10; dos propuestas          contradictorias con los resultados publicados. Uno de los objetivos de          este trabajo es mostrar tal contradicción. Esta relación se confirmó en          transexuales11 en quienes la identidad y no la orientación          sexual está afectada1,12,13. Afirmando la génesis neural prenatal          del factor predisponente a la homosexualidad masculina se constató que          este efecto se da en mucho menor grado en varones no-diestros12,14;          a pesar que, los varones tienen mayor no-dextralidad (no usaremos dex-trismo)          que las mujeres y los homosexuales masculinos (gays) o femeninos (lesbianas)          tienen más que los heterosexuales respectivos15,16. La interpretación          postulada es dual: 1) la condición de no-dextralidad neutraliza hormonalmente          al factor antimasculino materno; 2) la condición conjunta de no-dextralidad          y homosexual por efecto materno prenatal sería letal o implicaría una          condición mental que impide a estas personas acceder a los estudios14,16.          Un segundo objetivo es proponer hipótesis alterNatlvas a las presentadas,          empleando sus mismos resultados. La influencia mnemónica materna puede          examinarse por la proporción de los sexos [SR de sex ratio, (No          varones)/(No varones + No de mujeres)] en los hermanos          del índice. Los estudios muestran una gran desviación del SR poblacional          en todas las categorías dadas por las condiciones de sexualidad o uso-manual7,17-19          (mi traducción de handedness); pero estos autores consideran las          distorsiones sólo en gays y desestiman las encontradas en heterosexuales          y lesbianas. El tercer objetivo es dar una visión integrada de todas las          distorsiones asociadas a uso-manual, sexo, orientación sexual y SR en          las fratrías e integrarla a la evolución de los placentados.

En 1980 descubrimos que los hermanos menores          tendían a ser diferentes en sus genotipos Rh a sus hermanos previos lo          que implicaba que las madres de un genotipo Rh, tenían menos progenie          de ese genotipo en los embarazos sucesivos, y más de otros genotipos distintos          a los de ellas aunque fueran incompatibles20-22. Encontramos          también este efecto en el sistema ABO; las madres A tenían más hijos B          y las madres B más hijos A que lo esperado23-25. El efecto          Rh y el ABO fueron confirmados en muestras de Alemania, Australia, Inglaterra          y Chile23-25 y en todas ellas éste interactuaba con el SR23-26.          La distorsión se encontró en el sistema HLA27 interactuando          con el SR27-30. Nuestro descubrimiento tiene aún una sola interpretación25:          los cigotos, embriones o fetos que portan alelos (de algunos sistemas          genéticos) desconocidos por su madre inducen mejor el embarazo y la tolerancia          materna que aquellos que portan alelos iguales a los maternos; interpretación          que llenó un vacío científico en la reproducción de los placentados31.          La única forma que, en los placentados, sistemas alé lieos, que inducen          rechazo en las madres que no tienen el alelo de sus concepciones, puedan          subsistir en la población, es asociarse a un mecanismo de inducción de          tolerancia para esos alelos o para sistemas alélicos asociados. La tolerancia          materna puede ser por camuflaje de los alelos del embrión, por falta de          inducción del rechazo materno (tolerancia per sé), por cambio molecular          antigénico por interacción génica o por otros mecanismos23-31.          Si las madres rechazan los embriones de fenotipos distintos a ellas, la          población se hace homocigota y se esteriliza. Así se compatibiliza la          permanencia de polimorfismos y variabilidad genética en los placentados.          Se asocia a este mecanismo una distorsión del SR en relación a los pares          madre-hijo20-26, similar a la descrita para la homosexualidad          y uso-manual. Las cifras confirman que los embriones y fetos masculinos          inducen con mayor probabilidad un embarazo y tolerancia materna que los          femeninos (SR sobre 0,5) en todos los órdenes de la fratría. La inducción          de embarazo y tolerancia materna relacionada con los fenotipos Rh o ABO          puede ser hacia sistemas genéticos ligados o interactivos evolutivamente          con ellos31. Desde el embrión pasan células a la madre que          garantizan su inmunización con antígenos embrionarios32, fenómeno          que no se corresponde con los inmunitarios conocidos; podría ser un sistema          de tolerancia-rechazo materno inducido por acción molecular directa en          el tránsito de los embriones.

Suponiendo que los genes que determinan          la orientación sexual y (dextralidad) - (no-dextralidad) se comportan          como el Rh y ABO para efectos materno-fetales, reinterpretaremos los datos          de la literatura. Los genes involucrados en producir el fenotipo no-diestro          podrían, en cierto contexto genómico, ocultar al sistema inmune de la          madre, la masculinidad del cerebro del embrión por la inducción de tolerancia          en estos fenotipos, por estar protegidos de la acción inmune de la madre,          o por interacciones genéticas complejas que cambian molecularmente los          fenotipos.

MATERIAL Y MÉTODO

Tomamos dos estudios17,18 con          individuos clasificados según sexo somático (masculino-femenino), orientación          sexual (homo-hetero) y uso-manual [diestro-(no-diestro)] configurándose          8 categorías distintas y un tercer estudio19 realizado con          varones exclusivamente. Los estudios describen el SR de los hermanos mayores17-19.

Racional Planteamiento de los autores.          Las madres que han tenido un embarazo con embrión masculino forman factores          inmunitarios antimasculinos que en embarazos posteriores actúan sobre          el cerebro embrionario o fetal masculino produciendo homosexualidad8,33.          El antígeno masculino candidato es el HY que se desarrolla desde el estado          de 8 células33-35. Mientras más hermanos varones anteriores          tienen, más alta es la probabilidad de homosexualidad. Este planteamiento          tiene debilidades inmediatas: i) el SR es superior a 0,5 (más varones          que mujeres) en todos los órdenes de nacimiento36 (disminuye          el SR con el orden en la fratría pero nunca bajo 0,5); ii) no todos los          hermanos posteriores a un varón homosexual, nacidos de la misma madre          son homosexuales11. Se han agregado hipótesis adicionales para          mantener un efecto inmunitario materno modulado por acciones hipotéticas          del mismo sistema inmune37; iii) se busca una regularidad causal          de homosexualidad masculina (limitada al sistema inmune) con correlato          lineal con ella y no se considera que la orientación sexual es un fenotipo          complejo con heterogeneidad genética y que por interacciones no-lineales          puede asociarse a diversos SR en distintas poblaciones que difieren en          genotipo residual. Bajo este racional la metodología consiste en reunir          muestras de muchas poblaciones, mezclar los datos y tratar de sacar algunas          conclusiones regulares. Estos autores contrastan con un SR propuesto para          la población humana con 106 varones por cada 100 mujeres, lo que resulta          SR =106/206 =0,514512-19.

Nuestro planteamiento. Los mecanismos involucrados          no se limitan al sistema inmune ni a algún fenotipo de orientación sexual,          uso-manual o valor de SR, sino que a la interacción genómica, evolutiva,          compleja, materno-cigoto-embrión-feto de los animales placentados, que          además de rechazar los embriones distintos a la madre por incompatibilidad          inmune, deben mantener el polimorfismo genético de la especie para que          no se extinga. Para que un cigoto o embrión induzca un embarazo y sea          implantado debe poseer genes diferentes a su madre. Hay más varones que          mujeres (al nacimiento), porque a igualdad genómica tienen los genes de          masculinidad desconocidos por sus madres. Las madres no anidan o abortan          más a sus embriones femeninos (similares a ellas); efecto distinto a lo          inmunitario hasta hoy conocido. El tiempo de espera intergenésico apunta          a la pérdida de embriones, similares a sus madres, en el primer mes de          gestación21. Los embriones que poseen genes distintos a su          madre desarrollan un mecanismo de tolerancia en sus madres, sea camuflando          sus fenotipos (genes) distintos, sea paralizando al sistema inmune materno,          lo que no es completo o para todas las diferencias, por lo que queda una          parte de los aceptados sometida al rechazo inmunitario. Hay un equilibrio          entre la inducción de embarazo y tolerancia y el rechazo. Como la pléyade          genómica madre-hijo es muy compleja, cada pareja madre-hijo, muestra,          población, etc., son irreducibles y no mezclables; el análisis debe hacerse          con muestras separadas; sin excluir alguna regularidad interpoblacional.          Los embriones femeninos también pueden inducir tolerancia-rechazo al poseer          genes distintos a los de la madre. Además el genoma residual actúa impredeciblemente          en la determinación de la orientación sexual y viabilidad fetal25,38,39.          La relación entre orden fraterno masculino (fraternal birth order)          y homosexualidad masculina es un aspecto de la genómica materno-fetal.          El SR =0,5145 general sirve como primera aproximación, pero el SR de cualquier          categoría debe estudiarse de acuerdo a su contexto genómico materno-fetal.

RESULTADOS

Los datos detallados, análisis estadísticos          e interpretación de los autores están en sus trabajos originales3-19,          aquí presentamos nuestra interpretación basada en: 1) resultados de los          sistemas ABO, Rh y HLA en las relaciones tolerancia-rechazo materno-fetales19-2,31,38,39          y 2) la nueva proposición sobre la definición y ontogenia del sexo psíquico          y social1,2,12.

Datos y reinterpretación. La Tabla          1 presenta la proporción sexual (SR) en los hermanos mayores en dos          muestras con 8 categorías fenotípicas y en dos trabajos con varones exclusivamente.          La primera17, tercera19 y cuarta19 muestras          contienen fenotipos metodológicamente equivalentes, la segunda18          fue obtenida por una encuesta masiva de la BBC (British Broadcasting          Corporatiorí) con categorías fenotípicas distintas (homosexuales y          bisexuales juntos, no estrictamente comparable). Nosotros no fusionamos          muestras y buscamos hetero y homogeneidades cuali-cuantitativas. La única          categoría asimilable en los cuatro estudios es la de los heterosexuales          masculinos. Las significaciones estadísticas corresponden a la prueba                    (k grados de libertad) para heterogeneidad de una proporción (SR). Hay          dos resultados notables: 1) la enorme heterogeneidad de SR en hermanos          mayores de los varones heterosexuales diestros =11,5          (P =0,009) y no-diestros           =17,9 (P =0,0005), que contrasta con la homogeneidad encontrada en las          mujeres de los estudios 1o y 2o, que para las diestras          fue  =1,6 (P =0,209) y para las no-diestras fue  =2,69 (P =0,101); 2) El elevado SR encontrado en las mujeres homosexuales          (lesbianas) no-diestras que en las dos muestras comparables fue el más          alto de todas las categorías de estudio (0,65 y 0,541, respectivamente).

   

Al incorporar a las mujeres bisexuales          en el estudio 2o como lesbianas, habría un descenso del SR          en las lesbianas no-diestras (de 0,65 a 0,541). Estudiamos si había diferencia          significativa entre ambos y así resultó  =5,71 (P =0,016), pero no hubo significación en las lesbianas diestras          de ambos estudios17,18 ( =0,239, P =0,625) aunque ambas tuvieron mayor SR que la población          gene ral (SR =0,531, P =0,20 y SR =0,540, P =0,0004, respectivamente).          El resultado más significativo, es la alta proporción de varones en los          hermanos mayores de las lesbianas no-diestras. Es notable la homogeneidad          del alto SR (cerca de 0,56) en varones homosexuales (gays) diestros en          las muestras comparables (estudios 1o, 3o y 4o,                    =0,16 P =0,921) que contrasta con la casi significativa heterogeneidad          de los no-diestros (          =4,34, P =0,114).

DISCUSIÓN

Uno de los autores19 fusionó          las muestras (1o, 3o y 4o) obteniendo          promedios de SR que no representan a ninguna y concluye sesgadamente sólo          sobre los gays diestros, considerando los otros resultados como difíciles          de interpretar. Los datos contradicen concluyentcmente las hipótesis de          los autores: i) la distorsión del SR afecta sólo a gays; pero la distorsión          mayor afecta a las lesbianas y a varones heterosexuales; ii) los gays          diestros serían producidos por factores antimasculinos; pero los gays          diestros se dan en fratrías con altos SR por lo que las madres tendrían,          contrariamente, factores promasculinos o antifemeninos; iii) se trata          de un fenómeno inmunitario exclusivo, pero la distorsión del SR aparece          en todas las categorías de hermanos, hecho que muestra a factores no inmunes          jugando un rol principal. Desde nuestro racional, los resultados se ajustan          a lo esperado y aparecen muchas interpretaciones, cada una de ellas con          sus diseños de investigación. Las distorsiones del SR en los hermanos          mayores, respecto al SR promedio o al SR de cada muestra, ocurren en todas          las categorías fenotípicas de orientación sexual y uso-manual y no se          confinan a los gays exclusivamente. La distorsión más grande de SR es          la de las lesbianas no-diestras, resultado que los autores no consideran17,          a pesar de que también las lesbianas diestras presentan SR más alto que          el de la población general. Las familias con alto SR tienen una gran probabilidad          de tener hijas lesbianas no-diestras o gays diestros, hecho corroborado          por un estudio que no dividía por uso-manual40. Las madres          de estas fratrías tienen un factor promasculino o antifemenino (alto SR)          fuerte y los embriones femeninos en este ambiente adverso se favorecerían          si difirieren de sus madres teniendo genes para ser lesbianas no-diestras          (¿asimilación al fenotipo masculino?). Los gays diestros que también se          dan en un ambiente materno promasculino o antifemenino no tienen dificultad          para nacer varones en un ambiente promasculino, pero esto no es suficiente          para evadir el factor antimasculino específico cerebral; si son no-diestros          podrían evadir el factor antimasculino cerebral de sus madres. Mientras          este trabajo se escribía apareció uno que plantea la posibilidad de inducción          de tolerancia o resistencia de los embriones a los factores antimasculinos          de las madres, como aquí se postulan41. Entre el cigoto o embrión          y su madre podría haber una relación metabólica incompatible o una incapacidad          de ser aceptado en la implantación, diferencias captadas en la conversación          molecular entre el cigoto o embrión con su madre al pasar por el oviducto42,43.

Nuestra discrepancia con los autores respecto          a los factores materno-fetales no es la única. Ellos suponen que la orientación          sexual es determinada prenatalmente3-11. Esto es insostenible.          El hecho que se mantenga el SR superior a 0,5 en todos los hijos, sin          importar el orden de nacimiento38,40,44 y sea similar en los          hermanos mayores y menores al índice40,41,44, el que los hijos          posteriores a un homosexual no sean todos homosexuales, el que este factor          alcance a sólo 15% de los homosexuales, puede explicarse por una fijación          postnatal de la orientación sexual nuclear (diamorfofilia1,2,12).          La homogeneidad del SR superior a 0,5 contrasta con su enorme heterogeneidad          cuando se clasifican las fratrías, binomios madre-hijo o padre-hijo por          sus fenotipos (sexuales, uso-manual, ABO, Rh, etc.) donde se encuentran          SR entre 0,0 y 1,025,26,38,39 los factores profemeninos          (antimasculinos) o promasculinos (antifemeninos) determinarían una propensión          a ser homosexual en un ambiente postnatal formador de diamorfofilia común.          Desde la fenomenología de la diamorfofilia, nos enamoramos, vinculamos          o relacionamos con una figura humana que no está en el genoma, ni en hormonas,          ni en redes neurales, sino que en nuestros padres, madres y personas del          ambiente postnatal. La diamorfofilia es un fenotipo complejo dado por          factores prenatales condicionantes de la ontogenia psiconeural de la identidad          sexual1,2,12, que se completa postnatalmente, probablemente          por imprinting en un ambiente sano de vinculaciones y valoraciones          de lo-masculino y lo-femenino1,2,12. Este fenotipo tendría          un factor neural básico, una capacidad de configurar formas sexuales,          una capacidad de vinculación sexual, afectiva, emotiva y moral y un período          crítico para que esto ocurriera. En estas instancias, pueden producirse          alteraciones que lleven a una diamorfofilia inconsistente con los otros          fenotipos sexuales, en diferentes períodos de la ontogenia1,2,12.          Hay evidencias que el dimorfismo sexual neural se completa postnatalmente          como lo hemos demostrado para núcleos del rafe45,46.

Nota: una versión extendida de estas ideas          preliminares, con datos de los hermanos anteriores y posteriores al índice,          enmarcada en la teoría general de la producción de machos y hembras en          los placentados y de las relaciones materno-fetales está en revisión47.