https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100005
Puntuación diagnóstica para apendicitis: estudio prospectivo de su aplicación por profesionales de salud no-médicos

El diagnóstico          precoz y acertado de apendicitis aguda          (AA) ha sido una preocupación constante para los cirujanos, desde          los albores de la cirugía moderna. Reginald Fitz, en 18861,          describió el proceso patológico de la apendicitis y recomendó          su diagnóstico y tratamiento precoz. Esta recomendación          no ha cambiado en 120 años. El diagnóstico de AA es relativamente          simple cuando se presenta el cuadro clínico clásico2-8.          La anamnesis y el examen físico constituyen las modalidades diagnósticas          más prácticas y efectivas2-9. Las dificultades          se encuentran en el reconocimiento de las presentaciones atípicas          de AA2-7. Con el objetivo de mejorar el diagnóstico          precoz de AA y reducir las tasas          de diagnósticos tardíos y falsos, se introdujeron técnicas          radiológicas, estudios de laboratorio y laparoscopia9-26.          A pesar de este abordaje tecnológico todavía se operan apéndices          normales y perforados3,15. Estas consideraciones han llevado          al desarrollo de puntuaciones diagnósticas de AA, diseñadas          para mejorar el diagnóstico y tratamiento precoz de AA y reducir          las tasas de apendicectomías en blanco y perforadas6,27-36,          ambas circunstancias tienen consecuencias en términos de complicaciones,          costos e implicaciones legales3,37. La más conocida          de estas puntuaciones es el Score de Alvarado (SA)32.          Tiene las ventajas de su simplicidad, es fácilmente comprensible,          no-invasivo y costo-efectivo31-33,38. El gran número          de escalas y puntuaciones diagnósticas para AA, desarrolladas en          diferentes instituciones27-36, demuestra la elevada incertidumbre          para el diagnóstico de AA que prevalece entre los médicos          de las unidades de emergencias (UE). La utilidad demostrada por estas          puntuaciones se debe al hecho de que los médicos deben enfocarse          en la información clínica específica disponible e          incorporarla en el análisis del paciente4. 

Las UE son consideradas la fuente primaria          de atención médica en muchos países2-6.          Como consecuencia, los médicos de las UE se ven enfrentados a una          gran cantidad de pacientes con dolor abdominal2,3. En la UE          de nuestra institución, utilizamos una versión modificada          del SA, a la cual denominamos puntuación diagnóstica para          apendicitis aguda (PDA) y que ha sido previamente validada6.          Esta escala demostró una elevada sensibilidad y especificidad para          el diagnóstico correcto de AA. Consideramos que la PDA es útil          en la rápida diferenciación de pacientes con posible AA          de aquellos que consultan por otras causas de dolor abdominal, enfoca          la evaluación clínica en la posible patología, identifica          pacientes que pueden ser derivados directamente al pabellón de          operaciones sin estudios de imagen u observación prolongada, e          identifica pacientes quienes pueden ser dados de alta en forma segura.          El objetivo de este estudio es evaluar la exactitud diagnóstica          de la PDA, aplicada por profesionales de salud no-médicos, para          el diagnóstico de AA durante el proceso de selección en          pacientes que se presentan con dolor abdominal en nuestra UE. 

PACIENTES Y MÉTODOS 

Se diseñó un estudio prospectivo,          doble ciego, no aleatorio. Los criterios del German Study Group of          Abdominal Pain29-31,34, fueron el gold standard          que utilizamos en el análisis del estudio. En el diseño          del estudio seguimos la iniciativa STARD39. Los pacientes fueron          estudiados en la UE de un hospital con un censo anual de 60.000 consultas          de adulto. Aproximadamente 9.000 de esas consultas son por dolor abdominal,          de ellas entre 750 y 800 fueron operadas por AA. El estudio se condujo          entre mayo de 2003 y noviembre de 2004. Una muestra de pacientes mayores          de 15 años de edad fue seleccionada basándose en los siguientes          criterios: a) Síntomas abdominales: dolor abdominal asociado a          náusea y vómito. b) Dos componentes del síndrome          de respuesta inflamatoria sistémica: taquicardia y fiebre. En los          pacientes seleccionados se obtuvo un hemograma y se aplicó la PDA.          Se excluyeron pacientes menores de 15 años, pacientes con dolor          abdominal leve (según escala visual análoga de dolor: leve          0 a 4 puntos, moderado 5 a 7 puntos, severo 8 a 10 puntos), o si existía          una causa evidente de dolor abdominal (hernia complicada, etc.). Se eligieron          intencionalmente amplios criterios de inclusión para asegurar la          generalidad de la información. 

Recolección y procesamiento de          la información. La información fue recolectada uno de          cada 6 días durante 24 h. Dos de los investigadores (MAB y RVM)          se encontraron presentes durante las 24 h; las enfermeras de la UE se          encontraban presentes en dos períodos de 12 h durante las 24 h.          Por lo tanto, el 100% de los pacientes elegibles durante las 24 h del          período de estudio fueron incluidos. Los investigadores y las enfermeras,          evaluaron individualmente a los pacientes en un área de observación.          Cada paciente fue incluido en dos cuestionarios estructurados similares,          que fueron llenados uno por los investigadores y otro por las enfermeras.          La información recolectada incluyó características          demográficas, variables clínicas, diagnóstico y valores          de la PDA. El proceso de evaluación consistió en dos fases          después de la selección inicial. En la primera fase, se          asignó el diagnóstico de abdomen agudo a los pacientes seleccionados          sin especificar el posible origen. En el área de observación          se tomó un hemograma, con los resultados las enfermeras          aplicaron la PDA; las enfermeras fueron previamente entrenadas hasta adquirir          la destreza clínica necesaria para medir correctamente la PDA.          Durante la segunda fase, el cirujano evaluó a los pacientes 30          min a 3 h después de que la PDA fuera aplicada. El cirujano formuló          un diagnóstico presuntivo y decidió la necesidad de cirugía          basándose en su juicio clínico sin tener conocimiento del          resultado de la PDA. El cirujano no conoció el resultado de la          PDA o el informe histopatológico del apéndice, sino hasta          finalizado el estudio. 

Puntuación diagnóstica          de apendicitis. El SA original31 tiene 8 componentes, dos          con valor de 2 puntos y los demás con valor de 1 punto, para una          puntuación máxima posible de 10 puntos. Realizamos tres          modificaciones: Primera, disminuimos el valor asignado a la leucocitosis          de 2 puntos a 1 punto. Segunda, eliminamos la «desviación          a la izquierda de los leucocitos» y la reemplazamos por «ausencia          de dolor similar previo»4. Tercera, añadimos el          componente de «dolor al movimiento»5. La PDA aún          tiene un total posible de 10 puntos. Basándonos en estudios previos6,          la PDA se dividió en 3 niveles, de 0 a 4 puntos: negativo para          AA; de 5 a 7 puntos el paciente debe ser observado por posible AA; y de          8 a 10 puntos se asigna el diagnóstico de AA (Tabla          1). 

   

Como seguimiento a los pacientes evaluados          con 5 a 7 puntos que fueron dados de alta, se realizó una visita          al día siguiente. Estos pacientes fueron evaluados por otros médicos          de la UE que no participaron del estudio, ellos no midieron la PDA o tuvieron          conocimiento del resultado previo. Las enfermeras de la UE recolectaron          la información y resultados de esta segunda evaluación.          

Definiciones. Se aplicaron definiciones          establecidas para la historia clínica clásica de AA2-9,          variables de la PDA y examen físico. La historia clásica          de AA se definió como un episodio que se inicia con dolor epigástrico,          periumbilical o difuso, que cambia a dolor localizado en la fosa ilíaca          derecha (FID), se acompaña de fiebre de bajo grado, anorexia, náusea          y vómito. Habitualmente el paciente no ha experimentado síntomas          similares previamente. La anorexia es la pérdida de apetito después          del inicio del dolor. La náusea y vómito se presentan después          del inicio del dolor. La fiebre es la elevación subjetiva y objetiva          de la temperatura basal del paciente. El dolor al movimiento es aquel          que se exacerba con movimientos como: tos, caminar, elevación o          flexión de la pierna e incluye los signos del psoas y obturador.          El dolor de rebote, es el que percibe el paciente cuando durante el examen          del abdomen, la mano del examinador          deprime la pared abdominal más de 1 cm del nivel habitual, durante          30 a 60 s, y súbitamente retira la mano. El signo de Mc Burney,          es el dolor localizado sobre el punto de Mc Burney que se produce cuando          el examinador deprime este punto específico. Se define como leucocitosis          al recuento de leucocitos superior a 11.000 por mm3. Se incluyen          en el grupo de AA sólo a los pacientes con histopatología          positiva para AA. 

Análisis estadístico.          El resultado principal fue el porcentaje de pacientes operados por AA          que tuvieron una PDA positiva para AA y AA histopatológicamente          demostrada. El resultado secundario fue el porcentaje de pacientes operados          por AA con PDA positiva para AA, que no tenían AA histopatológicamente          demostrada. El universo de estudio fue seleccionado sobre la base de una          población conocida de 1.200 pacientes. Para un valor aaa 0,01,          error 10%, poder 80%, intervalos de confianza (IC) 95% y nivel estadístico          de p <0,05, se requirió una muestra de 166 pacientes. Las variables          continuas fueron analizadas con el test t-Student. Las variables          categóricas se presentan como promedio y desviación standard          (DS); se empleó el test Chi2 para su análisis.          Se midió la sensibilidad,          especificidad, valores predictivos negativo (VPN) y positivo (VPP) y exactitud          diagnóstica (ED) del score. El análisis estadístico          fue realizado con el programa SPSS (Statistical Package for Social          Sciences, 11.0; Chicago, Illinois). 

RESULTADOS 

Se estudiaron 850 pacientes. De ellos,          207 (24,3%) fueron operados por AA. La mayoría de los componentes          de la PDA se encontraban presentes en la mayoría de los pacientes          operados por AA. En el grupo de pacientes sin AA, algunos componentes          de la PDA no se encontraban presentes o los presentaba una pequeña          proporción de pacientes (Tabla 1). De los 207          pacientes operados por AA, 83 (40%) eran hombres y 124 (60%) mujeres;          la edad promedio fue 30,24 años (Tabla 2). Los          síntomas que presentaron los pacientes con AA fueron: dolor abdominal          inicialmente epigástrico, periumbilical o difuso: 173 (83,6%),          migración del dolor a FID: 169 (81,6%), náusea y vómito:          166 (80,2%), anorexia: 162 (78,3%) y fiebre: 159 (76,8%). Los hallazgos          del examen físico fueron: dolor al movimiento: 203 (98,1%), dolor          al toser: 200 (96,6%), signo de Mc Burney: 198 (95,7%), dolor de rebote:          188 (91%), defensa muscular: 181 (87,4%) y signo de Rovsing: 49 (23,7%).          Ningún paciente operado por AA tuvo un puntaje de 4 o menor. La          mayoría de los pacientes operados por AA tenían un puntaje          de 8 o mayor. El puntaje promedio para pacientes con AA fue          8,64, para pacientes sin AA, el puntaje promedio fue 3,31 (Tabla          3). El puntaje promedio para AA es comparable al puntaje promedio          de pacientes con úlcera duodenal perforada (Tabla          4). La distribución y frecuencia de la PDA en ambos grupos          de pacientes se compara en la Figura 1. La mayor          parte de los pacientes sin AA tuvo          una PDA de 6 o menor, una proporción similar de pacientes en ambos          grupos tuvo una PDA de 7. 

   

   

  

   

El diagnóstico quirúrgico          se describe en la Tabla 5, en pacientes con peritonitis          difusa o flegmón, el promedio de la PDA fue menor que en pacientes          con apendicitis, peritonitis localizada o absceso. Según la histopatología:          82,3% de los apéndices no se encontraban perforados, 4,2% fueron          normales y 13,5% perforados. La AA se diagnostica dentro de las primeras          48 h de evolución; 160 (77,3%) pacientes fueron diagnosticados          dentro de ese período (promedio 38,86 ± 2,246, IC 95% -34,66/-25,79          p <0,001, Figura 2). 

   

   

La PDA tuvo una sensibilidad de 0,83, especificidad          0,98 y ED 0,94 (Tabla 6). Se operaron 159 pacientes          por AA con PDA de 8 a 10 puntos, todos ellos tenían AA histopatológicamente          demostrada. Ningún paciente se operó por AA con PDA mayor          a 8 puntos que tuviera otra patología o apéndice normal          en la histopatología. La tasa de apendicitis perforada fue 13,5%.          Nueve pacientes con PDA de 5 a 7 puntos tenían el apéndice          normal, de ellos 2 tenían procesos patológicos de origen          ginecológico. Un total de 185 pacientes con PDA de 5 a 7 no fueron          operados, todos ellos fueron reevaluados al día siguiente de la          medición de la PDA durante una visita de seguimiento por el cirujano          de la UE de turno. Ningún paciente con PDA de 5 a 7 puntos fue          operado durante las siguientes 24 h después que fueran evaluados          por nuestro grupo. 

   

DISCUSIÓN

A pesar del abordaje tecnológico          actual para el diagnóstico de una patología tan común          como la AA9-26, su diagnóstico temprano y acertado es          todavía un problema y un desafío3,7,31. Las tasas          de perforación, apéndices normales y laparotomías          negativas varían entre 15% a 40%4-7,31,34. Algunos pacientes          se presentan con síntomas atípicos que pueden confundir          a médicos inexpertos y a médicos con amplia experiencia2,3.          En muchos lugares, la primera consulta por AA se realiza en una posta          rural o en un consultorio sin médico residente, estos pacientes          son evaluados por enfermeras o auxiliares de enfermería. Los errores          de diagnóstico y manejo son frecuentes. Los métodos de diagnóstico          más importantes para AA son la anamnesis y examen físico2-9.          Algunas de las técnicas de diagnóstico por imagen reportadas          no se encuentran ampliamente disponibles13,17. En muchos hospitales,          aun los exámenes más simples no se encuentran disponibles          las 24 h del día2,6,10,11,14-18, o no se relacionan          con la presentación clínica y hallazgos de laboratorio9,15.          Las puntuaciones diagnósticas de AA han demostrado su valor cuando          se incorporan en la práctica clínica rutinaria27-36.          Este estudio fue diseñado con el propósito de probar la          exactitud diagnóstica y la real utilidad de la PDA aplicada por          profesionales de la salud no-médicos.          Se diseñó el estudio de manera tal que ningún médico          midiera o aplicara la PDA. Por lo tanto se midieron las habilidades y          experiencia del médico contra la performance de la PDA medida por          profesionales de salud no-médicos. 

Se encontró una concordancia de          100% entre el juicio clínico del cirujano y la PDA para identificar          pacientes sin AA (0-4 puntos). En 167 pacientes, la PDA fue de 8 a 10          puntos, el cirujano decidió que 159 (95,2%) de ellos debían          ser operados por AA, el informe histopatológico confirmó          el diagnóstico. Otros pacientes que tenían una PDA de 8          a 10 puntos, presentaron un cuadro quirúrgico severo: úlcera          duodenal perforada en 8 casos. La elevada ED de la PDA demuestra que el          uso de este instrumento clínico permite que profesionales de salud          no-médicos, entrenados en su aplicación puedan diagnosticar          presuntamente una AA con exactitud similar al juicio clínico de          un cirujano. 

La tasa de apendicectomía negativa          fue 4,2%, la tasa de laparotomía negativa 3,4% y la tasa de AA          perforada 13,5%; comparables a los valores esperados para estudios clínicos          de diagnóstico de AA29-31. Las limitaciones de este          estudio son: 1) No se hizo seguimiento por más de 24 h a los pacientes          con PDA de 5 a 7 puntos dados de alta de la UE, consiguientemente no fue          posible evaluar la evolución de estos pacientes más allá          de las 24 h de su visita inicial. 2) No incluimos en el estudio los 7          días de la semana, consiguientemente capturamos aproximadamente          15% de las visitas semanales de pacientes adultos a la UE. 

CONCLUSIONES 

La PDA medida por profesionales de la salud          no-médicos es similar al criterio médico. La aplicación          de la PDA puede encontrar su utilidad en el proceso de selección          y diagnóstico tentativo de          apendicitis en consultorios rurales sin médico residente, consultorios          generales, UE de clínicas y hospitales que no disponen de estudios          radiológicos y en la práctica de cirujanos y médicos          generales con poca experiencia clínica. 