https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200010
Adenomiomatósis vesicular pseudotumoral: Diagnóstico ecográfico. Caso clínico

Rev Méd Chile 2007; 135: 212-215          

CASOS CLÍNICOS 

  

Adenomiomatósis vesicular pseudotumoral:          Diagnóstico ecográfico. Caso clínico 

Pseudotumoral adenomyomatosis of          the gallbladder diagnosed by ultrasound. Report of one case 

 

Carolina Whittle1, Juan Hepp2,          Eduardo Soto1, Juan Niedmann1, Marcela Cortés1.          

1Servicio de Ecotomografía.          2Servicio de Cirugía, Clínica Alemana de Santiago.          

Dirección para correspondencia

  Adenomyomatosis of the gallbladder wall          is a frequent benign degenerative hyperplasia of unknown etiology. In          some cases it looks like a malignant tumor. The diagnosis can be suspected          during ultrasound examination. We report a 36 year-old male that presented          with nonspecific dyspepsia. The ultrasound showed a gallbladder mass with          small cyst and echogenic spot inside that suggested the presence of Rokitansky-Ashoff          sinuses, seen in adenomyomatosis. The patient was operated and the tumor          was excised. The pathological examination of the surgical specimen confirmed          the presence of gallbladder adenomyomatosis.  (Key-words: Adenomyoma; Ultrasonography;          gallbladder)    La vesícula          biliar es un órgano que puede ser afectado por distintas patologías          benignas, algunas de las cuales se asemejan a una tumoración maligna.          Entre ellas destaca la adenomiomatosis vesicular, que presenta características          ecográficas específicas que permitirían sospechar          su diagnóstico en forma preoperatoria.  OBJETIVO El objetivo de esta presentación          es mostrar un caso clínico de adenomiomatosis vesicular difusa,          discutir el diagnóstico preoperatorio y revisar la bibliografía.           CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 36 años,          con antecedentes de dispepsia inespecífica de varios años          de evolución. Consultó por estos síntomas.  El examen físico no mostraba hallazgos          anormales. La vesícula no era palpable.  Entre sus antecedentes destacaba ecotomografía          previa, años antes, que habría sido normal. Panendoscopia          demostró gastritis crónica erosiva.  Fumador de 30 cigarrillos diarios, presentó          neumotórax izquierdo tratado hace años. No usaba medicamentos          en forma habitual.  Fue derivado a nuestro servicio para la          realización de ecotomografía abdominal. Examen que fue realizado          en agosto de 2000, donde se demostró tumoración del lecho          vesicular de aspecto sólido, caracterizada por engrosamiento de          la pared de fondo y cuerpo que deja un lumen pequeño, sin evidencias          de cálculos. Había presencia de imágenes ecogénicas          con artefacto en estalactita en su espesor. En conclusión, se demostró          tumoración vesicular con signos que sugerían el diagnóstico          probable de extensa adenomiomatosis del fondo y cuerpo vesicular (Figuras          1 y 2).          Figuras 1 y 2. Ecotomografía              de región vesicular muestra marcado engrosamiento de la pared              con disminución del lumen. A mayor acercamiento se observa              presencia de imágenes quísticas con puntos ecogénicos              con reverberación en su interior compatible con senos de Rokitansky-Aschoff.  

Se complementó con tomografía          axial computarizada abdominal, que confirmó la existencia de tumoración          del área vesicular, planteando la posibilidad de neoplasia vesicular          o lesión del ángulo esplénico del colon. La lesión          no infiltraba el hígado (Figuras 3 y 4).          Figuras 3 y 4. Cortes axiales de tomografía              en el hipocondrio derecho confirman la presencia de tumoración              sólida del lecho vesicular en íntimo contacto con ángulo              esplénico del colon.   

El paciente fue operado el 25.08.2000,          realizándose colecistectomía. La exploración del          resto de la cavidad abdominal fue negativa.  La biopsia confirmó el diagnóstico          de adenomiomatosis vesicular difusa (Figuras 5 y 6).                   Figuras 5 y 6. Pieza macroscópica              de la vesícula biliar.  

DISCUSIÓN  La adenomiomatosis vesicular corresponde          a una proliferación del epitelio y de la musculatura lisa. El epitelio          vesicular que normalmente reviste la pared de este órgano puede          extenderse hasta la subserosa y alcanzar la serosa, formando divertículos          intramurales que se conocen como senos de Rokitansky-Aschoff1.          Células musculares lisas hiperplásicas acompañan          estas invaginaciones, las que contienen bilis, mucus o cálculos.          Pueden estar presentes cambios inflamatorios, así como cambios          metaplásicos (metaplasia intestinal, metaplasia glandular pilórica).           Alteraciones displásicas y carcinoma          in situ o invasivo pueden surgir del epitelio con hiperplasia adenomiomatosa;          sin embargo, la mayoría de los autores cree que el desarrollo de          carcinoma está relacionado con la presencia de cálculos,          inflamación crónica y cambios metaplásicos, más          que con hiperplasia adenomiomatosa, por lo que ésta no se considera          una lesión premaligna2.  En resumen, representa una condición          de hiperplasia benigna y degenerativa de naturaleza desconocida de la          vesícula biliar3. El engrosamiento local o difuso de          la mucosa y de la capa muscular dado por hiperplasia con invaginación          del epitelio forma los llamados senos de Rokitansky-Aschoff con la consiguiente          obstrucción funcional del flujo de bilis3,4.  La prevalencia de la adenomiomatosis es          desconocida3. Algunos pacientes, a veces, pueden referir dolor          abdominal en el cuadrante superior derecho, muchas veces, sin embargo,          indistinguible de la colecistopatía litiásica4.          No hay pruebas concluyentes de que sea una enfermedad sintomática.          Probablemente dependiendo de la duración, extensión y severidad          de los síntomas se debe considerar la colecistectomía, ya          que existe relación entre adenomiomatosis segmentaria y cáncer          de vesícula, especialmente en pacientes mayores de 60 años3,6,8.           La hiperplasia adenomiomatosa vesicular          actualmente se reconoce como una condición común de la pared          vesicular que se encuentra en hasta 8,7% de las colecistectomías9.          En la literatura se le conoce con diferentes denominaciones, incluyendo          adenomiomatosis, adenomioma, enfermedad diverticular, diverticulosis intramural,          colecistitis quística y colecistitis glandularis proliferans.  Esta entidad es más común          en mujeres que en hombres, la mayoría consulta por síntomas          inespecíficos, como dolor crónico en el cuadrante superior          derecho, y 90% tiene colelitiasis coexistente9. La presentación          clínica está frecuentemente asociada con litiasis (84%)          e inflamación crónica.  De acuerdo a la extensión en la          pared vesicular, se han identificado tres formas: difusa (compromete toda          la pared vesicular), segmentaria (compromete el tercio proximal, medio          o distal de manera circular pudiendo presentar una configuración          en reloj de arena) y local o fúndica (la que está confinada          casi exclusivamente al fondo vesicular), siendo esta última la          más frecuente (48%)5-7.  Al estudio por imágenes, la presencia          de quistes intramurales (divertículos anecoicos) con artefactos          de reverberación con completo o parcial engrosamiento de la pared          vesicular es considerado como criterio diagnóstico en el examen          de ultrasonido3,9. La resonancia magnética provee información          útil y muchas veces la confirmación del diagnóstico10,11.           En formas leves, pueden no pesquisarse          alteraciones ecográficas. Su apariencia al ultrasonido es mayoritariamente          la de un engrosamiento focal o difuso de la pared vesicular, lo que constituye          un hallazgo inespecífico. El estrechamiento del lumen vesicular          puede ser visto en las variantes difusa y segmentaria y esta última          produce estrechamiento focal del cuerpo vesicular.  Los divertículos intramurales son          fundamentales para el diagnóstico ecográfico, observándose          como espacios anecogénicos en la pared vesicular si contienen bilis,          o ecogénicos si contienen barro biliar, colesterol o cálculos.           El artefacto de reverberación en          cola de cometa o en forma de V que surge de pequeños focos ecogénicos          de la pared es el sello de la hiperplasia adenomiomatosa y es creado por          el material dentro del divertículo1. Este artefacto          no debe ser confundido con aire dentro del lumen o de la pared vesicular          (colecistitis enfisematosa), donde es útil para diferenciar el          desplazamiento de las burbujas de aire con el cambio de posición          del paciente, en lugar de la configuración más lineal ocasionada          por la reverberación en forma de V de la hiperplasia adenomiomatosa.           Puede encontrarse sombra acústica          posterior cuando se ha formado un cálculo dentro del divertículo.           En tomografía computarizada, muestra          engrosamiento parietal focal o difuso; sin embargo, tiene la limitación          de no poder demostrar los pequeños espacios quísticos y          depósitos en la pared que se identifican con ultrasonido, responsables          del artefacto de reverberación12.  En resonancia magnética, T2 es útil          para visualizar los senos de Rokitansky-Aschoff que permiten diferenciar          la hiperplasia adenomiomatosa del carcinoma vesicular13.  En conclusión, la adenomiomatosis          vesicular se reporta como una entidad benigna frecuente, en especial en          la forma localizada. Las formas difusa o segmentaria, de menor frecuencia,          se presentan como engrosamiento parietal o tumoración con características          ecográficas que permiten sospechar su diagnóstico. En el          estadio preoperatorio sería aconsejable complementar el estudio          con resonancia, lo que permitiría orientar a un mejor diagnóstico          y por consiguiente un adecuado manejo terapéutico.    REFERENCIAS 1. Nagesh Raghavendra B, Subramanyam BR,          Horii SC, Megibow J, Hilton S. Sonography of adenomyomatosis of the gallbladder.          Radiologic-Phatologic Correlation. Radiology 1983; 146: 747-52.                  [ Links ]2. Levy AD, Murakata LA, Rohrmann CA. Gallbladder          Carcinoma: Radiologic-Phatologic Correlation. RadioGraphics 2001;          21: 295-314.         [ Links ]3. Fog I, Sloth H, Sondergaard G, Svendsen          FM. Adenomyomatosis vesicae felleae. Ugerskr Laeger 1991; 153:          701-5.         [ Links ]4. Meguid MM, Aun F, Bradford ML. Adenomyomatosis          of the gallbladder. Am J Surg 1984; 147: 260-2.         [ Links ]5. Erdas E, Licheri S, Pulix N, Lai Ml,          Pisano G, Pomata M et al. Adenomyomatosis of the gallbladder. Personal          experience and analysis of the literature. Chir Ital 2002; 673-84.                  [ Links ]6. Perisic-Savic M, Colovic R, Jancic-Zguricas          M. Diffuse adenomyomatosis of thr gallbladder. Acta Chir Lugosl          1990; 37: 189-98.         [ Links ]7. Secil M, Karasu S, Sagol O, Coker A.          Combined segmental and focal ademomyomatosis involving the body of the          gallbladder. J Clin Ultrasound 2005; 33: 248-50.         [ Links ]8. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A, Yokoyama          N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma in elderly          patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder. J Exp Clin          Cancer Res 2004; 23: 593-8.         [ Links ]9. Levy AD, Marakata LA, Abbott RM. Benign          tumor and tumorlike lesions of the gallbladder and extraahepatic bileducts.          Radiologic-Phatologic Correlation. RadioGraphics 2002; 22: 387-413.                  [ Links ]10. Martina FM, Pantalone O, Maresca G,          Antoniol OM. Combined diagnostic imaging of adenomyomatosis of the gallbladder.          Rays 2003; 28: 401-7.         [ Links ]11. Yoshimitsu K, Irie H, Aibe H, Tajima          T, Nishie A, Asayama Y et al. Well-differentiated adenocarcinoma of the          gallbladder with intratumoral cystic components due to abundant mucin          production: a mimicker of adenomyomatosis. Eur Radiol 2005; 15:          229-33. Epub 2004 Nov 3.         [ Links ]12. Gerard PS, Berman D, Zafanloo S. CT          and untrasound of gallbladder adenomyomatosis mimicking carcinoma. J          Comp Assist Tomogr 1990; 14: 490-1.         [ Links ]13. Yoshimitsu K, Honda H, Jimi M, Kuroiwa          T, Hanada K, Irie et al. MR diagnosis of adenomyomatosis of the gallbladder          and differentiation from gallbladder carcinoma: importance of showing          Rokitansky-Ashoff sinuses. AJR Am Roentgenol 1999; 172: 1535-40.                  [ Links ]  Recibido el 23 de mayo, 2006. Aceptado          el 22 de junio, 2006.  Correspondencia          a: Dra. Carolina Whittle. Servicio de Ecotomografía, Clínica          Alemana de Santiago. Vitacura 5951, Vitacura. Santiago, Chile. Fax 56          (2) 2101350. E mail: cwhittle@alemana.cl.           

Adenomyomatosis of the gallbladder wall          is a frequent benign degenerative hyperplasia of unknown etiology. In          some cases it looks like a malignant tumor. The diagnosis can be suspected          during ultrasound examination. We report a 36 year-old male that presented          with nonspecific dyspepsia. The ultrasound showed a gallbladder mass with          small cyst and echogenic spot inside that suggested the presence of Rokitansky-Ashoff          sinuses, seen in adenomyomatosis. The patient was operated and the tumor          was excised. The pathological examination of the surgical specimen confirmed          the presence of gallbladder adenomyomatosis. 

(Key-words: Adenomyoma; Ultrasonography;          gallbladder) 

  La vesícula          biliar es un órgano que puede ser afectado por distintas patologías          benignas, algunas de las cuales se asemejan a una tumoración maligna.          Entre ellas destaca la adenomiomatosis vesicular, que presenta características          ecográficas específicas que permitirían sospechar          su diagnóstico en forma preoperatoria.  OBJETIVO El objetivo de esta presentación          es mostrar un caso clínico de adenomiomatosis vesicular difusa,          discutir el diagnóstico preoperatorio y revisar la bibliografía.           CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 36 años,          con antecedentes de dispepsia inespecífica de varios años          de evolución. Consultó por estos síntomas.  El examen físico no mostraba hallazgos          anormales. La vesícula no era palpable.  Entre sus antecedentes destacaba ecotomografía          previa, años antes, que habría sido normal. Panendoscopia          demostró gastritis crónica erosiva.  Fumador de 30 cigarrillos diarios, presentó          neumotórax izquierdo tratado hace años. No usaba medicamentos          en forma habitual.  Fue derivado a nuestro servicio para la          realización de ecotomografía abdominal. Examen que fue realizado          en agosto de 2000, donde se demostró tumoración del lecho          vesicular de aspecto sólido, caracterizada por engrosamiento de          la pared de fondo y cuerpo que deja un lumen pequeño, sin evidencias          de cálculos. Había presencia de imágenes ecogénicas          con artefacto en estalactita en su espesor. En conclusión, se demostró          tumoración vesicular con signos que sugerían el diagnóstico          probable de extensa adenomiomatosis del fondo y cuerpo vesicular (Figuras          1 y 2).          Figuras 1 y 2. Ecotomografía              de región vesicular muestra marcado engrosamiento de la pared              con disminución del lumen. A mayor acercamiento se observa              presencia de imágenes quísticas con puntos ecogénicos              con reverberación en su interior compatible con senos de Rokitansky-Aschoff.  

Se complementó con tomografía          axial computarizada abdominal, que confirmó la existencia de tumoración          del área vesicular, planteando la posibilidad de neoplasia vesicular          o lesión del ángulo esplénico del colon. La lesión          no infiltraba el hígado (Figuras 3 y 4).          Figuras 3 y 4. Cortes axiales de tomografía              en el hipocondrio derecho confirman la presencia de tumoración              sólida del lecho vesicular en íntimo contacto con ángulo              esplénico del colon.   

El paciente fue operado el 25.08.2000,          realizándose colecistectomía. La exploración del          resto de la cavidad abdominal fue negativa.  La biopsia confirmó el diagnóstico          de adenomiomatosis vesicular difusa (Figuras 5 y 6).                   Figuras 5 y 6. Pieza macroscópica              de la vesícula biliar.  

DISCUSIÓN  La adenomiomatosis vesicular corresponde          a una proliferación del epitelio y de la musculatura lisa. El epitelio          vesicular que normalmente reviste la pared de este órgano puede          extenderse hasta la subserosa y alcanzar la serosa, formando divertículos          intramurales que se conocen como senos de Rokitansky-Aschoff1.          Células musculares lisas hiperplásicas acompañan          estas invaginaciones, las que contienen bilis, mucus o cálculos.          Pueden estar presentes cambios inflamatorios, así como cambios          metaplásicos (metaplasia intestinal, metaplasia glandular pilórica).           Alteraciones displásicas y carcinoma          in situ o invasivo pueden surgir del epitelio con hiperplasia adenomiomatosa;          sin embargo, la mayoría de los autores cree que el desarrollo de          carcinoma está relacionado con la presencia de cálculos,          inflamación crónica y cambios metaplásicos, más          que con hiperplasia adenomiomatosa, por lo que ésta no se considera          una lesión premaligna2.  En resumen, representa una condición          de hiperplasia benigna y degenerativa de naturaleza desconocida de la          vesícula biliar3. El engrosamiento local o difuso de          la mucosa y de la capa muscular dado por hiperplasia con invaginación          del epitelio forma los llamados senos de Rokitansky-Aschoff con la consiguiente          obstrucción funcional del flujo de bilis3,4.  La prevalencia de la adenomiomatosis es          desconocida3. Algunos pacientes, a veces, pueden referir dolor          abdominal en el cuadrante superior derecho, muchas veces, sin embargo,          indistinguible de la colecistopatía litiásica4.          No hay pruebas concluyentes de que sea una enfermedad sintomática.          Probablemente dependiendo de la duración, extensión y severidad          de los síntomas se debe considerar la colecistectomía, ya          que existe relación entre adenomiomatosis segmentaria y cáncer          de vesícula, especialmente en pacientes mayores de 60 años3,6,8.           La hiperplasia adenomiomatosa vesicular          actualmente se reconoce como una condición común de la pared          vesicular que se encuentra en hasta 8,7% de las colecistectomías9.          En la literatura se le conoce con diferentes denominaciones, incluyendo          adenomiomatosis, adenomioma, enfermedad diverticular, diverticulosis intramural,          colecistitis quística y colecistitis glandularis proliferans.  Esta entidad es más común          en mujeres que en hombres, la mayoría consulta por síntomas          inespecíficos, como dolor crónico en el cuadrante superior          derecho, y 90% tiene colelitiasis coexistente9. La presentación          clínica está frecuentemente asociada con litiasis (84%)          e inflamación crónica.  De acuerdo a la extensión en la          pared vesicular, se han identificado tres formas: difusa (compromete toda          la pared vesicular), segmentaria (compromete el tercio proximal, medio          o distal de manera circular pudiendo presentar una configuración          en reloj de arena) y local o fúndica (la que está confinada          casi exclusivamente al fondo vesicular), siendo esta última la          más frecuente (48%)5-7.  Al estudio por imágenes, la presencia          de quistes intramurales (divertículos anecoicos) con artefactos          de reverberación con completo o parcial engrosamiento de la pared          vesicular es considerado como criterio diagnóstico en el examen          de ultrasonido3,9. La resonancia magnética provee información          útil y muchas veces la confirmación del diagnóstico10,11.           En formas leves, pueden no pesquisarse          alteraciones ecográficas. Su apariencia al ultrasonido es mayoritariamente          la de un engrosamiento focal o difuso de la pared vesicular, lo que constituye          un hallazgo inespecífico. El estrechamiento del lumen vesicular          puede ser visto en las variantes difusa y segmentaria y esta última          produce estrechamiento focal del cuerpo vesicular.  Los divertículos intramurales son          fundamentales para el diagnóstico ecográfico, observándose          como espacios anecogénicos en la pared vesicular si contienen bilis,          o ecogénicos si contienen barro biliar, colesterol o cálculos.           El artefacto de reverberación en          cola de cometa o en forma de V que surge de pequeños focos ecogénicos          de la pared es el sello de la hiperplasia adenomiomatosa y es creado por          el material dentro del divertículo1. Este artefacto          no debe ser confundido con aire dentro del lumen o de la pared vesicular          (colecistitis enfisematosa), donde es útil para diferenciar el          desplazamiento de las burbujas de aire con el cambio de posición          del paciente, en lugar de la configuración más lineal ocasionada          por la reverberación en forma de V de la hiperplasia adenomiomatosa.           Puede encontrarse sombra acústica          posterior cuando se ha formado un cálculo dentro del divertículo.           En tomografía computarizada, muestra          engrosamiento parietal focal o difuso; sin embargo, tiene la limitación          de no poder demostrar los pequeños espacios quísticos y          depósitos en la pared que se identifican con ultrasonido, responsables          del artefacto de reverberación12.  En resonancia magnética, T2 es útil          para visualizar los senos de Rokitansky-Aschoff que permiten diferenciar          la hiperplasia adenomiomatosa del carcinoma vesicular13.  En conclusión, la adenomiomatosis          vesicular se reporta como una entidad benigna frecuente, en especial en          la forma localizada. Las formas difusa o segmentaria, de menor frecuencia,          se presentan como engrosamiento parietal o tumoración con características          ecográficas que permiten sospechar su diagnóstico. En el          estadio preoperatorio sería aconsejable complementar el estudio          con resonancia, lo que permitiría orientar a un mejor diagnóstico          y por consiguiente un adecuado manejo terapéutico.    REFERENCIAS 1. Nagesh Raghavendra B, Subramanyam BR,          Horii SC, Megibow J, Hilton S. Sonography of adenomyomatosis of the gallbladder.          Radiologic-Phatologic Correlation. Radiology 1983; 146: 747-52.                  [ Links ]2. Levy AD, Murakata LA, Rohrmann CA. Gallbladder          Carcinoma: Radiologic-Phatologic Correlation. RadioGraphics 2001;          21: 295-314.         [ Links ]3. Fog I, Sloth H, Sondergaard G, Svendsen          FM. Adenomyomatosis vesicae felleae. Ugerskr Laeger 1991; 153:          701-5.         [ Links ]4. Meguid MM, Aun F, Bradford ML. Adenomyomatosis          of the gallbladder. Am J Surg 1984; 147: 260-2.         [ Links ]5. Erdas E, Licheri S, Pulix N, Lai Ml,          Pisano G, Pomata M et al. Adenomyomatosis of the gallbladder. Personal          experience and analysis of the literature. Chir Ital 2002; 673-84.                  [ Links ]6. Perisic-Savic M, Colovic R, Jancic-Zguricas          M. Diffuse adenomyomatosis of thr gallbladder. Acta Chir Lugosl          1990; 37: 189-98.         [ Links ]7. Secil M, Karasu S, Sagol O, Coker A.          Combined segmental and focal ademomyomatosis involving the body of the          gallbladder. J Clin Ultrasound 2005; 33: 248-50.         [ Links ]8. Nabatame N, Shirai Y, Nishimura A, Yokoyama          N, Wakai T, Hatakeyama K. High risk of gallbladder carcinoma in elderly          patients with segmental adenomyomatosis of the gallbladder. J Exp Clin          Cancer Res 2004; 23: 593-8.         [ Links ]9. Levy AD, Marakata LA, Abbott RM. Benign          tumor and tumorlike lesions of the gallbladder and extraahepatic bileducts.          Radiologic-Phatologic Correlation. RadioGraphics 2002; 22: 387-413.                  [ Links ]10. Martina FM, Pantalone O, Maresca G,          Antoniol OM. Combined diagnostic imaging of adenomyomatosis of the gallbladder.          Rays 2003; 28: 401-7.         [ Links ]11. Yoshimitsu K, Irie H, Aibe H, Tajima          T, Nishie A, Asayama Y et al. Well-differentiated adenocarcinoma of the          gallbladder with intratumoral cystic components due to abundant mucin          production: a mimicker of adenomyomatosis. Eur Radiol 2005; 15:          229-33. Epub 2004 Nov 3.         [ Links ]12. Gerard PS, Berman D, Zafanloo S. CT          and untrasound of gallbladder adenomyomatosis mimicking carcinoma. J          Comp Assist Tomogr 1990; 14: 490-1.         [ Links ]13. Yoshimitsu K, Honda H, Jimi M, Kuroiwa          T, Hanada K, Irie et al. MR diagnosis of adenomyomatosis of the gallbladder          and differentiation from gallbladder carcinoma: importance of showing          Rokitansky-Ashoff sinuses. AJR Am Roentgenol 1999; 172: 1535-40.                  [ Links ]  Recibido el 23 de mayo, 2006. Aceptado          el 22 de junio, 2006.  Correspondencia          a: Dra. Carolina Whittle. Servicio de Ecotomografía, Clínica          Alemana de Santiago. Vitacura 5951, Vitacura. Santiago, Chile. Fax 56          (2) 2101350. E mail: cwhittle@alemana.cl.           

La vesícula          biliar es un órgano que puede ser afectado por distintas patologías          benignas, algunas de las cuales se asemejan a una tumoración maligna.          Entre ellas destaca la adenomiomatosis vesicular, que presenta características          ecográficas específicas que permitirían sospechar          su diagnóstico en forma preoperatoria. 

OBJETIVO

El objetivo de esta presentación          es mostrar un caso clínico de adenomiomatosis vesicular difusa,          discutir el diagnóstico preoperatorio y revisar la bibliografía.          

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino de 36 años,          con antecedentes de dispepsia inespecífica de varios años          de evolución. Consultó por estos síntomas. 

El examen físico no mostraba hallazgos          anormales. La vesícula no era palpable. 

Entre sus antecedentes destacaba ecotomografía          previa, años antes, que habría sido normal. Panendoscopia          demostró gastritis crónica erosiva. 

Fumador de 30 cigarrillos diarios, presentó          neumotórax izquierdo tratado hace años. No usaba medicamentos          en forma habitual. 

Fue derivado a nuestro servicio para la          realización de ecotomografía abdominal. Examen que fue realizado          en agosto de 2000, donde se demostró tumoración del lecho          vesicular de aspecto sólido, caracterizada por engrosamiento de          la pared de fondo y cuerpo que deja un lumen pequeño, sin evidencias          de cálculos. Había presencia de imágenes ecogénicas          con artefacto en estalactita en su espesor. En conclusión, se demostró          tumoración vesicular con signos que sugerían el diagnóstico          probable de extensa adenomiomatosis del fondo y cuerpo vesicular (Figuras          1 y 2). 

  

Se complementó con tomografía          axial computarizada abdominal, que confirmó la existencia de tumoración          del área vesicular, planteando la posibilidad de neoplasia vesicular          o lesión del ángulo esplénico del colon. La lesión          no infiltraba el hígado (Figuras 3 y 4). 

  

El paciente fue operado el 25.08.2000,          realizándose colecistectomía. La exploración del          resto de la cavidad abdominal fue negativa. 

La biopsia confirmó el diagnóstico          de adenomiomatosis vesicular difusa (Figuras 5 y 6).          

  

DISCUSIÓN 

La adenomiomatosis vesicular corresponde          a una proliferación del epitelio y de la musculatura lisa. El epitelio          vesicular que normalmente reviste la pared de este órgano puede          extenderse hasta la subserosa y alcanzar la serosa, formando divertículos          intramurales que se conocen como senos de Rokitansky-Aschoff1.          Células musculares lisas hiperplásicas acompañan          estas invaginaciones, las que contienen bilis, mucus o cálculos.          Pueden estar presentes cambios inflamatorios, así como cambios          metaplásicos (metaplasia intestinal, metaplasia glandular pilórica).          

Alteraciones displásicas y carcinoma          in situ o invasivo pueden surgir del epitelio con hiperplasia adenomiomatosa;          sin embargo, la mayoría de los autores cree que el desarrollo de          carcinoma está relacionado con la presencia de cálculos,          inflamación crónica y cambios metaplásicos, más          que con hiperplasia adenomiomatosa, por lo que ésta no se considera          una lesión premaligna2. 

En resumen, representa una condición          de hiperplasia benigna y degenerativa de naturaleza desconocida de la          vesícula biliar3. El engrosamiento local o difuso de          la mucosa y de la capa muscular dado por hiperplasia con invaginación          del epitelio forma los llamados senos de Rokitansky-Aschoff con la consiguiente          obstrucción funcional del flujo de bilis3,4. 

La prevalencia de la adenomiomatosis es          desconocida3. Algunos pacientes, a veces, pueden referir dolor          abdominal en el cuadrante superior derecho, muchas veces, sin embargo,          indistinguible de la colecistopatía litiásica4.          No hay pruebas concluyentes de que sea una enfermedad sintomática.          Probablemente dependiendo de la duración, extensión y severidad          de los síntomas se debe considerar la colecistectomía, ya          que existe relación entre adenomiomatosis segmentaria y cáncer          de vesícula, especialmente en pacientes mayores de 60 años3,6,8.          

La hiperplasia adenomiomatosa vesicular          actualmente se reconoce como una condición común de la pared          vesicular que se encuentra en hasta 8,7% de las colecistectomías9.          En la literatura se le conoce con diferentes denominaciones, incluyendo          adenomiomatosis, adenomioma, enfermedad diverticular, diverticulosis intramural,          colecistitis quística y colecistitis glandularis proliferans. 

Esta entidad es más común          en mujeres que en hombres, la mayoría consulta por síntomas          inespecíficos, como dolor crónico en el cuadrante superior          derecho, y 90% tiene colelitiasis coexistente9. La presentación          clínica está frecuentemente asociada con litiasis (84%)          e inflamación crónica. 

De acuerdo a la extensión en la          pared vesicular, se han identificado tres formas: difusa (compromete toda          la pared vesicular), segmentaria (compromete el tercio proximal, medio          o distal de manera circular pudiendo presentar una configuración          en reloj de arena) y local o fúndica (la que está confinada          casi exclusivamente al fondo vesicular), siendo esta última la          más frecuente (48%)5-7. 

Al estudio por imágenes, la presencia          de quistes intramurales (divertículos anecoicos) con artefactos          de reverberación con completo o parcial engrosamiento de la pared          vesicular es considerado como criterio diagnóstico en el examen          de ultrasonido3,9. La resonancia magnética provee información          útil y muchas veces la confirmación del diagnóstico10,11.          

En formas leves, pueden no pesquisarse          alteraciones ecográficas. Su apariencia al ultrasonido es mayoritariamente          la de un engrosamiento focal o difuso de la pared vesicular, lo que constituye          un hallazgo inespecífico. El estrechamiento del lumen vesicular          puede ser visto en las variantes difusa y segmentaria y esta última          produce estrechamiento focal del cuerpo vesicular. 

Los divertículos intramurales son          fundamentales para el diagnóstico ecográfico, observándose          como espacios anecogénicos en la pared vesicular si contienen bilis,          o ecogénicos si contienen barro biliar, colesterol o cálculos.          

El artefacto de reverberación en          cola de cometa o en forma de V que surge de pequeños focos ecogénicos          de la pared es el sello de la hiperplasia adenomiomatosa y es creado por          el material dentro del divertículo1. Este artefacto          no debe ser confundido con aire dentro del lumen o de la pared vesicular          (colecistitis enfisematosa), donde es útil para diferenciar el          desplazamiento de las burbujas de aire con el cambio de posición          del paciente, en lugar de la configuración más lineal ocasionada          por la reverberación en forma de V de la hiperplasia adenomiomatosa.          

Puede encontrarse sombra acústica          posterior cuando se ha formado un cálculo dentro del divertículo.          

En tomografía computarizada, muestra          engrosamiento parietal focal o difuso; sin embargo, tiene la limitación          de no poder demostrar los pequeños espacios quísticos y          depósitos en la pared que se identifican con ultrasonido, responsables          del artefacto de reverberación12. 

En resonancia magnética, T2 es útil          para visualizar los senos de Rokitansky-Aschoff que permiten diferenciar          la hiperplasia adenomiomatosa del carcinoma vesicular13. 

En conclusión, la adenomiomatosis          vesicular se reporta como una entidad benigna frecuente, en especial en          la forma localizada. Las formas difusa o segmentaria, de menor frecuencia,          se presentan como engrosamiento parietal o tumoración con características          ecográficas que permiten sospechar su diagnóstico. En el          estadio preoperatorio sería aconsejable complementar el estudio          con resonancia, lo que permitiría orientar a un mejor diagnóstico          y por consiguiente un adecuado manejo terapéutico. 