https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500004
Mejoría en las habilidades de comunicación escrita de estudiantes de medicina: Impacto de un taller de escritura

  «El pensamiento no se    expresa en la palabra, es allí donde se realiza». L. Vigotsky   La capacidad de comunicarse oralmente y por escrito    forma parte de las competencias básicas que hacen posible la coordinación entre    las personas en todos los ámbitos del quehacer humano. Además de transmitir    información, al hablar, y particularmente al escribir, desarrollamos nuestro    pensamiento en un proceso iterativo de expresión, reflexión y modificación.    Por otra parte, la necesidad de ponernos en el lugar del lector nos lleva a    involucrarnos con él en un 'diálogo virtual' que nos permite desarrollar -entre    otras cosas- la empatia. Estudios recientes indican que una alta proporción    de estudiantes universitarios chilenos y extranjeros escribe mal1-3,    hecho que repercute negativamente en su desempeño profesional. Los jóvenes que    ingresan a la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC) no están exentos    de estas dificultades. Aproximadamente 20% de ellos reprueba el Examen de Comunicación    Escrita (ECE)1, introducido en el año 2003, y cuya aprobación es    requisito de egreso para todos los estudiantes de la PUC. Aunque los alumnos de medicina escriben bastante    mejor que los de otras carreras y prácticamente no reprueban el ECE, en términos    absolutos sus resultados no son satisfactorios. La mitad de los estudiantes    que entra a medicina obtiene en promedio menos de 70% en el ECE (3,5 puntos    de 5). Una situación semejante ha sido descrita en otras escuelas de medicina    cuyos estudiantes -pese a haber sobresalido en las pruebas de selección universitaria-    tienen importantes falencias para escribir4-6. En la actividad profesional    del médico, las habilidades de comunicación son fundamentales7 ya    que un malentendido puede tener graves consecuencias individuales y sociales.    La importancia de 'darse a entender' por escrito para un médico queda de manifiesto    en la inclusión de un test escrito en el Medical Colleges Admission Test    (MCAT) y en el Step 2 Clinical Skills del USMLE (United States Medical    Licensing Examination). Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre con la    comunicación oral que es objeto de enseñanza, la capacitación en comunicación    escrita no suele formar parte del currículo de las facultades de medicina de    nuestro país ni de la mayoría de las escuelas de Estados Unidos de Norteamérica    y Europa8. Conscientes de la posible gravitación de esta    falencia en el desempeño profesional de sus futuros egresados, las autoridades    de la Escuela de Medicina de la PUC incluyeron en el curriculum un taller    de escritura. Éste fue desarrollado por académicos del Centro de Educación Médica    y se dictó por primera vez en 2005. El sentido trascendente de esta innovación    curricular fue reconocer que 'escribir bien' es parte integral de 'ser médico'.    En consecuencia, la escuela introdujo este taller como asignatura mínima y,    en vez de contratar expertos en lenguaje, invitó a docentes de la escuela a    participar como tutores, de modo de utilizar el poder del 'modelaje' como herramienta    de aprendizaje. Estos docentes, altamente motivados por la comunicación, recibieron    entrenamiento en redacción y estilo, así como en uso de rúbrica para evaluar    textos escritos. El presente trabajo tiene por finalidad describir    el taller de escritura y su impacto sobre las habilidades de comunicación escrita    de 3 cohortes de estudiantes. MATERIAL Y MÉTODO  Participantes. Participaron los 173 estudiantes    de 3er año de medicina (68 mujeres) que cursaron el Taller de Escritura    de 2005 a 2007 (54, 60 y 59 estudiantes, respectivamente). La identidad de los    participantes se mantuvo siempre en el anonimato, de modo de protegerles de    cualquier consecuencia imprevista. Capacitación de los tutores del taller. Diez    docentes de la escuela de medicina fueron capacitados inicialmente por uno de    los autores (coordinadora del taller) y luego a través de un taller de redacción    y estilo dictado -on Une- por la escuela de escritores de Madrid (www.escueladeescritores.com).    Integraron el equipo original 6 médicos de diversas especialidades, dos psicólogas,    una experta en educación médica y una licenciada en Literatura y Lingüística    Hispánica. A la fecha, se han mantenido 8 de los 10 tutores originales. Estructura del taller de escritura. El    objetivo del taller fue ayudar a los estudiantes a mejorar la calidad y claridad    de sus escritos. El programa se orientó a potenciar la lectura crítica de textos    (propios y de sus compañeros) y la organización de sus ideas, así como a practicar    la escritura de textos argumentativos. Se usó un método eminentemente práctico,    poniendo énfasis en la entrega de feedback inmediato y personalizado    (del tutor al alumno y entre alumnos). Los alumnos se distribuyeron en 10 secciones    paralelas (6-8 alumnos con un tutor) que sesionaron 9 veces durante el semestre,    cada 2 semanas, por espacio de 3 horas. Durante las sesiones, los alumnos escribieron    textos e hicieron ejercicios relacionados con objetivos específicos de aprendizaje    (Figura 1); también participaron del feedback, recibiéndolo    y dándolo a sus compañeros. Al final de cada sesión, se les dio una tarea 'para    la casa que debían enviar a su tutor en el curso de la semana, por correo electrónico.    Los tutores devolvieron -por el mismo medio- los escritos corregidos dentro    de la semana.    

A mediados del semestre se hizo una evaluación    formativa; cada tutor se reunió con sus alumnos por separado por 15 a 20 min    y le entregó un feedback específico sobre sus progresos y dificultades.    La nota final del taller se calculó sobre la base de las notas de las tareas    (45%), la apreciación del tutor (25%) y la calificación del ensayo final (30%). El examen diagnóstico (pre-taller) consistió    en desarrollar y defender por escrito una tesis en relación a una de dos situaciones    planteadas, usando un formato de ensayo de una página y media de extensión.    El examen duró 45 min y los alumnos lo escribieron en computadores de la sala    de multimedios de la escuela. Se corrigió con una rúbrica analítica que evaluó    aspectos formales de la escritura y procesamiento de las ideas (ver más adelante).    El rendimiento en el examen diagnóstico determinó si el estudiante podía eximirse    del taller; el puntaje mínimo de eximición fue 3,5 de un máximo de 5 puntos.    El examen final (post-taller) fue idéntico al de diagnóstico, sólo que se realizó    al final del semestre, luego que los alumnos completaron el taller. Evaluación del impacto del taller. Para    evaluar el impacto del taller, se utilizaron los resultados del ensayo diagnóstico    y final como las medidas de logro 'pre' y 'post' taller. Los 346 ensayos fueron    corregidos por un equipo de 4 correctores experimentados ajenos al equipo docente    del taller, a cargo de una supervisora. Los ensayos se distribuyeron aleatoriamente    entre los correctores, quienes desconocían la identidad de los autores y si    los textos habían sido escritos antes o después del taller. El proceso de corrección    incluyó: 1) discusión y perfeccionamiento de los aspectos operacionales de la    rúbrica, 2) marcha blanca (calibración del equipo de correctores), 3) distribución    de los ensayos y 4) corrección. La corrección duró 7 días y se realizó en el    Centro de Educación Médica, en condiciones controladas y uniformes de trabajo.    Para evaluar la consistencia entre correctores, 6% de los ensayos se sometió    a doble corrección. Rúbrica analítica. Para corregir los ensayos,    se trabajó con una rúbrica analítica*, que    es un conjunto de pautas que permiten distinguir niveles de desempeño en las    dimensiones que son objeto de evaluación9-12. Esta rúbrica permitió    medir el desempeño del estudiante en 6 dimensiones de la escritura: ortografía    literal y acentual (ort), ortografía puntual (punt), uso de párrafos (parr),    estructura global del texto (est), claridad de la tesis (tes) y calidad de la    argumentación (arg). Además de estas dimensiones, todos los ensayos fueron evaluados    holísticamente (evgl). Estadística. La significación estadística    de las diferencias se determinó con pruebas de 't' o ANOVA, según correspondiese.    La consistencia intercorrector se determinó calculando el porcentaje de acuerdos,    entendiendo por tales los puntajes idénticos o con una unidad de diferencia    (de un total de 5 puntos). RESULTADOS Los resultados están detallados en la Tabla    1, que resume las evaluaciones pre y post taller agrupadas por sexo y cohorte    (año de realización del taller). El acuerdo entre correctores varió entre 77%    y 95% en las dimensiones y alcanzó 95% en la evaluación global.    

Diferencias en rendimiento pre y post taller.    La calidad de los ensayos escritos después del taller fue superior a la    de los escritos antes de éste en todas las dimensiones analizadas exceptuando    ortografía (Tabla 2). Los mayores progresos se observaron    en las dimensiones de mayor complejidad, como estructura global, tesis y argumentación.    La evaluación global también mejoró notablemente (Tabla 2).    

En la Figura 2 se ilustra    la distribución de los promedios (de las 6 dimensiones de la rúbrica), de los    ensayos escritos antes y después del taller de escritura. La mediana de los    promedios post-Diferencias de género. La calidad de los ensayos de hombres    y mujeres fue virtualmente idéntica (Tabla 1). Las únicas    diferencias ocurrieron en la medición pre-taller: las mujeres tuvieron mayor    puntaje en ortografía (2,7 vs 2,3: p <0,05) y los hombres, en estructura    de párrafo (3,7 vs 3,5: p <0,05).    

Efecto de la cohorte (año de realización del    taller). La calidad de la escritura varió según la cohorte (Tablas    1 y 3). En el ensayo pre-taller, hubo diferencias en ortografía,    párrafo, estructura global y evaluación global: en el post-taller persistieron    las diferencias intercohorte en ortografía, y se hicieron evidentes nuevas diferencias    en tesis y argumentación. Estas diferencias estuvieron dadas fundamentalmente    por un mejor desempeño general de la cohorte 2006 (Tabla 1).    El cambio en todas las dimensiones (excepto ortografía y puntuación) también    fue sensible a la cohorte (Tabla 3).    

Efecto del nivel de desempeño inicial. El    desempeño en el ensayo final no dependió de la condición de entrada en ninguna    de las dimensiones, excepto en ortografía (r =0,52; p <0,0001). En cambio,    el progreso, es decir, la diferencia pre-post taller, varió en relación inversa    al puntaje inicial (Figura 3). En todas las dimensiones,    los alumnos con peores puntajes en el examen diagnóstico tuvieron una mejoría    más notoria que los alumnos con puntajes superiores. Más aún, aquellos con puntajes    iniciales mayores que 4 disminuyeron su rendimiento en el ensayo final, particularmente    en puntuación (Figura 3).   

DISCUSIÓN El taller de escritura tuvo un impacto positivo    sobre la calidad de la escritura de los estudiantes de medicina. El cambio fue    más evidente en las dimensiones estructura de párrafo y argumentación, y también    se manifestó en la evaluación global. La mejoría observada fue inversamente proporcional    a las habilidades iniciales del estudiante. Esto podría explicarse por diferencias    de motivación ya que, en general, los estudiantes que escribían mejor estuvieron    menos motivados para trabajar que aquellos que reconocían falencias en su escritura.    La decisión de eximir a los alumnos con más de 70% de logro en el ensayo diagnóstico    se basó en una experiencia preliminar, que mostró que los alumnos que escriben    bien no se benefician (y hasta pueden perjudicarse) con un taller de este tipo.    En nuestra opinión, la mejoría en la calidad de la escritura se debió a la oportunidad    de práctica y al feedback en un ambiente de colaboración y aceptación.    Esto es consistente con estudios que indican que tanto la práctica deliberada    como el feedback oportuno son factores determinantes en el aprendizaje    de habilidades complejas tales como la escritura de textos argumentativos14. Sin embargo, no podemos descartar que el progreso    observado refleje una evolución natural de la escritura a lo largo del semestre.    Aunque razonable, este argumento parece poco probable a la luz de las impresiones    de los docentes de nuestra escuela, y de estudios que indican que las deficiencias    para leer y escribir detectadas en estudiantes de medicina de primer año, no    mejoran al tercer año de estudios5. Una de las críticas más frecuentes    a los estudios que intentan medir las habilidades de escritura tiene relación    con la confiabilidad de las evaluaciones, pues el lenguaje es siempre objeto    de interpretación. Aparte de la calidad de la escritura, múltiples fuentes de    error pueden contribuir a la variabilidad de los puntajes, entre ellas, diferencias    de criterio entre correctores, ambigüedad de los criterios de corrección y variaciones    de las condiciones en que ésta se realiza15-17. En este estudio, procuramos maximizar la objetividad    de las evaluaciones mediante el uso de una rúbrica analítica que especifica    los criterios de corrección, y la contratación de un equipo de correctores expertos.    El proceso incluyó discusión y clarificación de la rúbrica, revisión de ejemplos    típicos y calibración del equipo. Los correctores trabajaron en iguales condiciones    y tuvieron una carga de trabajo que minimizó el sesgo derivado de la 'fatiga'.    Además, para obviar problemas asociados a la caligrafía, no se usaron textos    manuscritos, sino generados en computador. El grado de 'acuerdo' entre correctores    fue satisfactorio y similar al del Examen de Comunicación Escrita (ECE), calculado    sobre una muestra de 3.612 ensayos1. La enseñanza de habilidades generales de escritura    en el pregrado ha sido cuestionada sobre la base de que, en este nivel educacional,    las habilidades de escritura que importan son disciplina-específicas. De hecho,    esta postura inspiró el proyecto 'Writing Accross the Curriculum' implementado    en muchas universidades americanas18-20 y el programa de la PUC que    introdujo la escritura y evaluación de textos en 'cursos marcados' de distintas    carreras. Siendo indiscutible que para desarrollar la escritura propia de cada    disciplina es fundamental considerar su contexto particular19, no    es menos cierto que nuestros alumnos tienen falencias básicas de redacción.    En vista de ello, nuestro taller apuntó a consolidar la lectura crítica y los    procesos de análisis, síntesis y organización de las ideas-habilidades necesarias    para escribir en cualquier disciplina. Pensamos que una vez aseguradas estas    competencias básicas estaremos en mejores condiciones de promover la calidad    de la escritura de textos médicos específicos. Sin embargo, antes de emprender    nuevos desafíos, sería importante determinar si los efectos del taller de escritura    son perdurables en el tiempo. Aparte de mejorar la calidad de la escritura,    el taller contribuyó a desarrollar en los alumnos la capacidad de abrirse a    la crítica y reconocer que -pese a haber sido los mejores de su clase-necesitan    mejorar. Este fue un logro conquistado a lo largo del semestre; al inicio predominó    en los estudiantes un sentido de injusticia pues la mayoría pensaba que escribían    suficientemente bien y que asistir al taller era una pérdida de tiempo. Este    cambio de actitud -desde la autosuficiencia a la apertura a la crítica- nos    parece fundamental en el médico en formación, ya que es indispensable para relacionarse    con el prójimo y para continuar aprendiendo. En resumen, este estudio indica que las falencias    para comunicarse por escrito de los estudiantes de medicina pueden corregirse    mediante un taller de escritura fundado en la práctica deliberada y el feedback    oportuno. Por su diseño, pensamos que el taller implementado en nuestra    escuela podría ser de utilidad para estudiantes de otras escuelas y universidades.    Aun cuando las falencias de comunicación escrita sean herencia de la educación    preuniversitaria, es nuestra responsabilidad como educadores médicos proporcionar    a nuestros estudiantes oportunidades para mejorarlas. Invertir en mejorar sus    habilidades de comunicación oral y escrita es, en el fondo, aportar al bienestar    de los pacientes, que no es sino el fin último del trabajo del médico. Agradecimiento Queremos agradecer la entusiasta y destacada    participación de todos los tutores del taller de escritura: los doctores Gastón    Chamorro, Jorge Garrido, Eduardo Guarda, Ernesto Guiraldes, Isabel Margarita    Leiva, Vicente Valdivieso, Andrea Vogel y Rosa Walker; las psicólogas Sra. Nuria    Pedrals y Sra. Denisse Zúñiga, y las licenciadas en Literatura y Lengua Hispánica    María José Navia, Ximena Aviles y Carla Várela. Este proyecto fue financiado en parte por el    Fondo de Desarrollo de la Docencia durante los años 2005 a 2007, y recibió mención    honrosa en el concurso Innovación en Educación Médica, el año 2006.   NOTAS * Comúnmente    se distingue entre rúbricas holistas y analísticas. Las rúbricas holistas son    aquellas que abordan el desempeño como un todo, asignando la puntuación según    una apreciación global; las rúbricas analíticas son aquellas que evalúan el    desempeño en base a un conjunto de dimensiones previamente especificadas.   REFERENCIAS 1. Manzi J, Flotts M. (2008). Medición de habilidades    de comunicación escrita: hallazgos y proyecciones. Presentación en Coloquio    de Investigación MIDE UC. Extraído de http://www.mideuc.cl/noticias_coloquios07.php.        [ Links ]2. Tapia JL. Escribimos poco y mal. Available:http://www.universia.net.co/vigia-del-idioma/articulos-especiales/escribimos-poco-y-mal.html    [12/15, 2008].        [ Links ]3. Boulet JR, Rebbecchi TA, Dentón EC, Mckinley    DW, Wheland GP. Assessing the Written Communication Skills of Medical School    Graduates. Advances in Health Sciences Education 2004; 9: 47-60.        [ Links ]4. Hendrix CM, Thompson IK, Mann CJ. A Survey    of Reading, Writing and Oral Communication Skills in North American Veterinary    Medical Colleges. Journal of Veterinary Medical Education 2001; 28: 34-40.        [ Links ]5. Flaherty JA, Rezler A, Mcguire C. Clinical    reading and Writing Skills of Junior Medical Students. Journal of Medical    Education 1982; 57: 848-53.        [ Links ]6. Rawson RE, Quinlan KM, Cooper BJ, Fewtrell    C, Matlow JR. Writing-Skills Development in the Health Professions. Teaching    and Learningin Medicine 2005; 17: 233-8.        [ Links ]7. The Medical School Obiectives Writing Group.    Learning Objectives for Medical Students Eduation Guidelines for Medical Schools:    repport 1 of the Medical School Objectives Project. Academic Medicine 1999;    74: 13-8.        [ Links ]8. Chur-Hansen A, Vernon-Roberts J. The evaluation    of undergraduate students' written english language skills. Medical Education    2000; 34: 642-7.        [ Links ]9. Goodrich H. Understanding rubrics. Educational    Leadership 1997; 54: 14-8.        [ Links ]10. Hart D. (1994). Authentic assessment: a handbook    for educators. New York, NY: Addison-Wesley Publishing Company.        [ Links ]11. Herman JL, Aschbacher PR, Winters L. (1992).    A practical guide to alternative assessment. Alexandria, VA: Association for    Supervision and Curriculum development.        [ Links ]12. Tombari M, Borich G. (1999). Authentic assessment    in the classroom. New Jersey.        [ Links ]13. Manzi J, Flotts M, Himmel E, Rosas R, Bravo    D. Estudio acerca del uso de preguntas de ensayo en pruebas de selección universitaria.    Psyke 2003; 12: 3-13.        [ Links ]14. Kellog R, Raulerson III BA. Improving the    writing skills of college students. Psychonomic Bulletin and Review 2007;    14: 237-42.        [ Links ]15. Ericsson PF, Haswell R. Understanding scoring    reliability: Experiments in calibrating essay readers. Journal of Educational    Statistics 1988; 13: 1-18.        [ Links ]16. Gamaroff R. Rater reliability in language    assessment: the bug of all bears. System 2000; 28: 31-53.        [ Links ]17. Johnson R, Penny J, Gordon B, Shumate SR,    Fisher SR. Resolving Score Differences in the Rating of Writing Samples: Does    Discussion Improve the Accuracy of Scores? Language Assessment Quarterly    2005; 2: 117-46.        [ Links ]18. Duglokienski A, Sampson V. Learning to write    and writing in science: refutational texts and analytic rubric. Science Scope    2008; 32: 14-8.        [ Links ]19. Geisler C. Language and Learning acrosss    the Disciplines. Literacy and Expertise in the Academy 1994; 1: 35-57.        [ Links ]20. Zygmont DM, Moore Schaefer K. Writing across    the Curriculum Project. Anual Review of Nursing Education 2006; 4: 275.        [ Links ]   Recibido el 29 de diciembre, 2008. Aprobado    el 29 de enero, 2009. Correspondencia    a: Marcela Bitran C. Centro de Educación Médica, Escuela de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile. Lira 40, Santiago, Chile. Teléfono: 02-3543811.    E mail: mbitran@med.puc.cl



«El pensamiento no se    expresa en la palabra, es allí donde se realiza».

L. Vigotsky

 

La capacidad de comunicarse oralmente y por escrito    forma parte de las competencias básicas que hacen posible la coordinación entre    las personas en todos los ámbitos del quehacer humano. Además de transmitir    información, al hablar, y particularmente al escribir, desarrollamos nuestro    pensamiento en un proceso iterativo de expresión, reflexión y modificación.    Por otra parte, la necesidad de ponernos en el lugar del lector nos lleva a    involucrarnos con él en un 'diálogo virtual' que nos permite desarrollar -entre    otras cosas- la empatia. Estudios recientes indican que una alta proporción    de estudiantes universitarios chilenos y extranjeros escribe mal1-3,    hecho que repercute negativamente en su desempeño profesional. Los jóvenes que    ingresan a la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC) no están exentos    de estas dificultades. Aproximadamente 20% de ellos reprueba el Examen de Comunicación    Escrita (ECE)1, introducido en el año 2003, y cuya aprobación es    requisito de egreso para todos los estudiantes de la PUC.

Aunque los alumnos de medicina escriben bastante    mejor que los de otras carreras y prácticamente no reprueban el ECE, en términos    absolutos sus resultados no son satisfactorios. La mitad de los estudiantes    que entra a medicina obtiene en promedio menos de 70% en el ECE (3,5 puntos    de 5). Una situación semejante ha sido descrita en otras escuelas de medicina    cuyos estudiantes -pese a haber sobresalido en las pruebas de selección universitaria-    tienen importantes falencias para escribir4-6. En la actividad profesional    del médico, las habilidades de comunicación son fundamentales7 ya    que un malentendido puede tener graves consecuencias individuales y sociales.    La importancia de 'darse a entender' por escrito para un médico queda de manifiesto    en la inclusión de un test escrito en el Medical Colleges Admission Test    (MCAT) y en el Step 2 Clinical Skills del USMLE (United States Medical    Licensing Examination). Sin embargo, a diferencia de lo que ocurre con la    comunicación oral que es objeto de enseñanza, la capacitación en comunicación    escrita no suele formar parte del currículo de las facultades de medicina de    nuestro país ni de la mayoría de las escuelas de Estados Unidos de Norteamérica    y Europa8.

Conscientes de la posible gravitación de esta    falencia en el desempeño profesional de sus futuros egresados, las autoridades    de la Escuela de Medicina de la PUC incluyeron en el curriculum un taller    de escritura. Éste fue desarrollado por académicos del Centro de Educación Médica    y se dictó por primera vez en 2005. El sentido trascendente de esta innovación    curricular fue reconocer que 'escribir bien' es parte integral de 'ser médico'.    En consecuencia, la escuela introdujo este taller como asignatura mínima y,    en vez de contratar expertos en lenguaje, invitó a docentes de la escuela a    participar como tutores, de modo de utilizar el poder del 'modelaje' como herramienta    de aprendizaje. Estos docentes, altamente motivados por la comunicación, recibieron    entrenamiento en redacción y estilo, así como en uso de rúbrica para evaluar    textos escritos.

El presente trabajo tiene por finalidad describir    el taller de escritura y su impacto sobre las habilidades de comunicación escrita    de 3 cohortes de estudiantes.

MATERIAL Y MÉTODO  Participantes. Participaron los 173 estudiantes    de 3er año de medicina (68 mujeres) que cursaron el Taller de Escritura    de 2005 a 2007 (54, 60 y 59 estudiantes, respectivamente). La identidad de los    participantes se mantuvo siempre en el anonimato, de modo de protegerles de    cualquier consecuencia imprevista. Capacitación de los tutores del taller. Diez    docentes de la escuela de medicina fueron capacitados inicialmente por uno de    los autores (coordinadora del taller) y luego a través de un taller de redacción    y estilo dictado -on Une- por la escuela de escritores de Madrid (www.escueladeescritores.com).    Integraron el equipo original 6 médicos de diversas especialidades, dos psicólogas,    una experta en educación médica y una licenciada en Literatura y Lingüística    Hispánica. A la fecha, se han mantenido 8 de los 10 tutores originales. Estructura del taller de escritura. El    objetivo del taller fue ayudar a los estudiantes a mejorar la calidad y claridad    de sus escritos. El programa se orientó a potenciar la lectura crítica de textos    (propios y de sus compañeros) y la organización de sus ideas, así como a practicar    la escritura de textos argumentativos. Se usó un método eminentemente práctico,    poniendo énfasis en la entrega de feedback inmediato y personalizado    (del tutor al alumno y entre alumnos). Los alumnos se distribuyeron en 10 secciones    paralelas (6-8 alumnos con un tutor) que sesionaron 9 veces durante el semestre,    cada 2 semanas, por espacio de 3 horas. Durante las sesiones, los alumnos escribieron    textos e hicieron ejercicios relacionados con objetivos específicos de aprendizaje    (Figura 1); también participaron del feedback, recibiéndolo    y dándolo a sus compañeros. Al final de cada sesión, se les dio una tarea 'para    la casa que debían enviar a su tutor en el curso de la semana, por correo electrónico.    Los tutores devolvieron -por el mismo medio- los escritos corregidos dentro    de la semana.    

A mediados del semestre se hizo una evaluación    formativa; cada tutor se reunió con sus alumnos por separado por 15 a 20 min    y le entregó un feedback específico sobre sus progresos y dificultades.    La nota final del taller se calculó sobre la base de las notas de las tareas    (45%), la apreciación del tutor (25%) y la calificación del ensayo final (30%). El examen diagnóstico (pre-taller) consistió    en desarrollar y defender por escrito una tesis en relación a una de dos situaciones    planteadas, usando un formato de ensayo de una página y media de extensión.    El examen duró 45 min y los alumnos lo escribieron en computadores de la sala    de multimedios de la escuela. Se corrigió con una rúbrica analítica que evaluó    aspectos formales de la escritura y procesamiento de las ideas (ver más adelante).    El rendimiento en el examen diagnóstico determinó si el estudiante podía eximirse    del taller; el puntaje mínimo de eximición fue 3,5 de un máximo de 5 puntos.    El examen final (post-taller) fue idéntico al de diagnóstico, sólo que se realizó    al final del semestre, luego que los alumnos completaron el taller. Evaluación del impacto del taller. Para    evaluar el impacto del taller, se utilizaron los resultados del ensayo diagnóstico    y final como las medidas de logro 'pre' y 'post' taller. Los 346 ensayos fueron    corregidos por un equipo de 4 correctores experimentados ajenos al equipo docente    del taller, a cargo de una supervisora. Los ensayos se distribuyeron aleatoriamente    entre los correctores, quienes desconocían la identidad de los autores y si    los textos habían sido escritos antes o después del taller. El proceso de corrección    incluyó: 1) discusión y perfeccionamiento de los aspectos operacionales de la    rúbrica, 2) marcha blanca (calibración del equipo de correctores), 3) distribución    de los ensayos y 4) corrección. La corrección duró 7 días y se realizó en el    Centro de Educación Médica, en condiciones controladas y uniformes de trabajo.    Para evaluar la consistencia entre correctores, 6% de los ensayos se sometió    a doble corrección. Rúbrica analítica. Para corregir los ensayos,    se trabajó con una rúbrica analítica*, que    es un conjunto de pautas que permiten distinguir niveles de desempeño en las    dimensiones que son objeto de evaluación9-12. Esta rúbrica permitió    medir el desempeño del estudiante en 6 dimensiones de la escritura: ortografía    literal y acentual (ort), ortografía puntual (punt), uso de párrafos (parr),    estructura global del texto (est), claridad de la tesis (tes) y calidad de la    argumentación (arg). Además de estas dimensiones, todos los ensayos fueron evaluados    holísticamente (evgl). Estadística. La significación estadística    de las diferencias se determinó con pruebas de 't' o ANOVA, según correspondiese.    La consistencia intercorrector se determinó calculando el porcentaje de acuerdos,    entendiendo por tales los puntajes idénticos o con una unidad de diferencia    (de un total de 5 puntos). RESULTADOS Los resultados están detallados en la Tabla    1, que resume las evaluaciones pre y post taller agrupadas por sexo y cohorte    (año de realización del taller). El acuerdo entre correctores varió entre 77%    y 95% en las dimensiones y alcanzó 95% en la evaluación global.    

Diferencias en rendimiento pre y post taller.    La calidad de los ensayos escritos después del taller fue superior a la    de los escritos antes de éste en todas las dimensiones analizadas exceptuando    ortografía (Tabla 2). Los mayores progresos se observaron    en las dimensiones de mayor complejidad, como estructura global, tesis y argumentación.    La evaluación global también mejoró notablemente (Tabla 2).    

En la Figura 2 se ilustra    la distribución de los promedios (de las 6 dimensiones de la rúbrica), de los    ensayos escritos antes y después del taller de escritura. La mediana de los    promedios post-Diferencias de género. La calidad de los ensayos de hombres    y mujeres fue virtualmente idéntica (Tabla 1). Las únicas    diferencias ocurrieron en la medición pre-taller: las mujeres tuvieron mayor    puntaje en ortografía (2,7 vs 2,3: p <0,05) y los hombres, en estructura    de párrafo (3,7 vs 3,5: p <0,05).    

Efecto de la cohorte (año de realización del    taller). La calidad de la escritura varió según la cohorte (Tablas    1 y 3). En el ensayo pre-taller, hubo diferencias en ortografía,    párrafo, estructura global y evaluación global: en el post-taller persistieron    las diferencias intercohorte en ortografía, y se hicieron evidentes nuevas diferencias    en tesis y argumentación. Estas diferencias estuvieron dadas fundamentalmente    por un mejor desempeño general de la cohorte 2006 (Tabla 1).    El cambio en todas las dimensiones (excepto ortografía y puntuación) también    fue sensible a la cohorte (Tabla 3).    

Efecto del nivel de desempeño inicial. El    desempeño en el ensayo final no dependió de la condición de entrada en ninguna    de las dimensiones, excepto en ortografía (r =0,52; p <0,0001). En cambio,    el progreso, es decir, la diferencia pre-post taller, varió en relación inversa    al puntaje inicial (Figura 3). En todas las dimensiones,    los alumnos con peores puntajes en el examen diagnóstico tuvieron una mejoría    más notoria que los alumnos con puntajes superiores. Más aún, aquellos con puntajes    iniciales mayores que 4 disminuyeron su rendimiento en el ensayo final, particularmente    en puntuación (Figura 3).   

DISCUSIÓN El taller de escritura tuvo un impacto positivo    sobre la calidad de la escritura de los estudiantes de medicina. El cambio fue    más evidente en las dimensiones estructura de párrafo y argumentación, y también    se manifestó en la evaluación global. La mejoría observada fue inversamente proporcional    a las habilidades iniciales del estudiante. Esto podría explicarse por diferencias    de motivación ya que, en general, los estudiantes que escribían mejor estuvieron    menos motivados para trabajar que aquellos que reconocían falencias en su escritura.    La decisión de eximir a los alumnos con más de 70% de logro en el ensayo diagnóstico    se basó en una experiencia preliminar, que mostró que los alumnos que escriben    bien no se benefician (y hasta pueden perjudicarse) con un taller de este tipo.    En nuestra opinión, la mejoría en la calidad de la escritura se debió a la oportunidad    de práctica y al feedback en un ambiente de colaboración y aceptación.    Esto es consistente con estudios que indican que tanto la práctica deliberada    como el feedback oportuno son factores determinantes en el aprendizaje    de habilidades complejas tales como la escritura de textos argumentativos14. Sin embargo, no podemos descartar que el progreso    observado refleje una evolución natural de la escritura a lo largo del semestre.    Aunque razonable, este argumento parece poco probable a la luz de las impresiones    de los docentes de nuestra escuela, y de estudios que indican que las deficiencias    para leer y escribir detectadas en estudiantes de medicina de primer año, no    mejoran al tercer año de estudios5. Una de las críticas más frecuentes    a los estudios que intentan medir las habilidades de escritura tiene relación    con la confiabilidad de las evaluaciones, pues el lenguaje es siempre objeto    de interpretación. Aparte de la calidad de la escritura, múltiples fuentes de    error pueden contribuir a la variabilidad de los puntajes, entre ellas, diferencias    de criterio entre correctores, ambigüedad de los criterios de corrección y variaciones    de las condiciones en que ésta se realiza15-17. En este estudio, procuramos maximizar la objetividad    de las evaluaciones mediante el uso de una rúbrica analítica que especifica    los criterios de corrección, y la contratación de un equipo de correctores expertos.    El proceso incluyó discusión y clarificación de la rúbrica, revisión de ejemplos    típicos y calibración del equipo. Los correctores trabajaron en iguales condiciones    y tuvieron una carga de trabajo que minimizó el sesgo derivado de la 'fatiga'.    Además, para obviar problemas asociados a la caligrafía, no se usaron textos    manuscritos, sino generados en computador. El grado de 'acuerdo' entre correctores    fue satisfactorio y similar al del Examen de Comunicación Escrita (ECE), calculado    sobre una muestra de 3.612 ensayos1. La enseñanza de habilidades generales de escritura    en el pregrado ha sido cuestionada sobre la base de que, en este nivel educacional,    las habilidades de escritura que importan son disciplina-específicas. De hecho,    esta postura inspiró el proyecto 'Writing Accross the Curriculum' implementado    en muchas universidades americanas18-20 y el programa de la PUC que    introdujo la escritura y evaluación de textos en 'cursos marcados' de distintas    carreras. Siendo indiscutible que para desarrollar la escritura propia de cada    disciplina es fundamental considerar su contexto particular19, no    es menos cierto que nuestros alumnos tienen falencias básicas de redacción.    En vista de ello, nuestro taller apuntó a consolidar la lectura crítica y los    procesos de análisis, síntesis y organización de las ideas-habilidades necesarias    para escribir en cualquier disciplina. Pensamos que una vez aseguradas estas    competencias básicas estaremos en mejores condiciones de promover la calidad    de la escritura de textos médicos específicos. Sin embargo, antes de emprender    nuevos desafíos, sería importante determinar si los efectos del taller de escritura    son perdurables en el tiempo. Aparte de mejorar la calidad de la escritura,    el taller contribuyó a desarrollar en los alumnos la capacidad de abrirse a    la crítica y reconocer que -pese a haber sido los mejores de su clase-necesitan    mejorar. Este fue un logro conquistado a lo largo del semestre; al inicio predominó    en los estudiantes un sentido de injusticia pues la mayoría pensaba que escribían    suficientemente bien y que asistir al taller era una pérdida de tiempo. Este    cambio de actitud -desde la autosuficiencia a la apertura a la crítica- nos    parece fundamental en el médico en formación, ya que es indispensable para relacionarse    con el prójimo y para continuar aprendiendo. En resumen, este estudio indica que las falencias    para comunicarse por escrito de los estudiantes de medicina pueden corregirse    mediante un taller de escritura fundado en la práctica deliberada y el feedback    oportuno. Por su diseño, pensamos que el taller implementado en nuestra    escuela podría ser de utilidad para estudiantes de otras escuelas y universidades.    Aun cuando las falencias de comunicación escrita sean herencia de la educación    preuniversitaria, es nuestra responsabilidad como educadores médicos proporcionar    a nuestros estudiantes oportunidades para mejorarlas. Invertir en mejorar sus    habilidades de comunicación oral y escrita es, en el fondo, aportar al bienestar    de los pacientes, que no es sino el fin último del trabajo del médico. Agradecimiento Queremos agradecer la entusiasta y destacada    participación de todos los tutores del taller de escritura: los doctores Gastón    Chamorro, Jorge Garrido, Eduardo Guarda, Ernesto Guiraldes, Isabel Margarita    Leiva, Vicente Valdivieso, Andrea Vogel y Rosa Walker; las psicólogas Sra. Nuria    Pedrals y Sra. Denisse Zúñiga, y las licenciadas en Literatura y Lengua Hispánica    María José Navia, Ximena Aviles y Carla Várela. Este proyecto fue financiado en parte por el    Fondo de Desarrollo de la Docencia durante los años 2005 a 2007, y recibió mención    honrosa en el concurso Innovación en Educación Médica, el año 2006.   NOTAS * Comúnmente    se distingue entre rúbricas holistas y analísticas. Las rúbricas holistas son    aquellas que abordan el desempeño como un todo, asignando la puntuación según    una apreciación global; las rúbricas analíticas son aquellas que evalúan el    desempeño en base a un conjunto de dimensiones previamente especificadas.   REFERENCIAS 1. Manzi J, Flotts M. (2008). Medición de habilidades    de comunicación escrita: hallazgos y proyecciones. Presentación en Coloquio    de Investigación MIDE UC. Extraído de http://www.mideuc.cl/noticias_coloquios07.php.        [ Links ]2. Tapia JL. Escribimos poco y mal. Available:http://www.universia.net.co/vigia-del-idioma/articulos-especiales/escribimos-poco-y-mal.html    [12/15, 2008].        [ Links ]3. Boulet JR, Rebbecchi TA, Dentón EC, Mckinley    DW, Wheland GP. Assessing the Written Communication Skills of Medical School    Graduates. Advances in Health Sciences Education 2004; 9: 47-60.        [ Links ]4. Hendrix CM, Thompson IK, Mann CJ. A Survey    of Reading, Writing and Oral Communication Skills in North American Veterinary    Medical Colleges. Journal of Veterinary Medical Education 2001; 28: 34-40.        [ Links ]5. Flaherty JA, Rezler A, Mcguire C. Clinical    reading and Writing Skills of Junior Medical Students. Journal of Medical    Education 1982; 57: 848-53.        [ Links ]6. Rawson RE, Quinlan KM, Cooper BJ, Fewtrell    C, Matlow JR. Writing-Skills Development in the Health Professions. Teaching    and Learningin Medicine 2005; 17: 233-8.        [ Links ]7. The Medical School Obiectives Writing Group.    Learning Objectives for Medical Students Eduation Guidelines for Medical Schools:    repport 1 of the Medical School Objectives Project. Academic Medicine 1999;    74: 13-8.        [ Links ]8. Chur-Hansen A, Vernon-Roberts J. The evaluation    of undergraduate students' written english language skills. Medical Education    2000; 34: 642-7.        [ Links ]9. Goodrich H. Understanding rubrics. Educational    Leadership 1997; 54: 14-8.        [ Links ]10. Hart D. (1994). Authentic assessment: a handbook    for educators. New York, NY: Addison-Wesley Publishing Company.        [ Links ]11. Herman JL, Aschbacher PR, Winters L. (1992).    A practical guide to alternative assessment. Alexandria, VA: Association for    Supervision and Curriculum development.        [ Links ]12. Tombari M, Borich G. (1999). Authentic assessment    in the classroom. New Jersey.        [ Links ]13. Manzi J, Flotts M, Himmel E, Rosas R, Bravo    D. Estudio acerca del uso de preguntas de ensayo en pruebas de selección universitaria.    Psyke 2003; 12: 3-13.        [ Links ]14. Kellog R, Raulerson III BA. Improving the    writing skills of college students. Psychonomic Bulletin and Review 2007;    14: 237-42.        [ Links ]15. Ericsson PF, Haswell R. Understanding scoring    reliability: Experiments in calibrating essay readers. Journal of Educational    Statistics 1988; 13: 1-18.        [ Links ]16. Gamaroff R. Rater reliability in language    assessment: the bug of all bears. System 2000; 28: 31-53.        [ Links ]17. Johnson R, Penny J, Gordon B, Shumate SR,    Fisher SR. Resolving Score Differences in the Rating of Writing Samples: Does    Discussion Improve the Accuracy of Scores? Language Assessment Quarterly    2005; 2: 117-46.        [ Links ]18. Duglokienski A, Sampson V. Learning to write    and writing in science: refutational texts and analytic rubric. Science Scope    2008; 32: 14-8.        [ Links ]19. Geisler C. Language and Learning acrosss    the Disciplines. Literacy and Expertise in the Academy 1994; 1: 35-57.        [ Links ]20. Zygmont DM, Moore Schaefer K. Writing across    the Curriculum Project. Anual Review of Nursing Education 2006; 4: 275.        [ Links ]   Recibido el 29 de diciembre, 2008. Aprobado    el 29 de enero, 2009. Correspondencia    a: Marcela Bitran C. Centro de Educación Médica, Escuela de Medicina, Pontificia    Universidad Católica de Chile. Lira 40, Santiago, Chile. Teléfono: 02-3543811.    E mail: mbitran@med.puc.cl



Participantes. Participaron los 173 estudiantes    de 3er año de medicina (68 mujeres) que cursaron el Taller de Escritura    de 2005 a 2007 (54, 60 y 59 estudiantes, respectivamente). La identidad de los    participantes se mantuvo siempre en el anonimato, de modo de protegerles de    cualquier consecuencia imprevista.

Capacitación de los tutores del taller. Diez    docentes de la escuela de medicina fueron capacitados inicialmente por uno de    los autores (coordinadora del taller) y luego a través de un taller de redacción    y estilo dictado -on Une- por la escuela de escritores de Madrid (www.escueladeescritores.com).    Integraron el equipo original 6 médicos de diversas especialidades, dos psicólogas,    una experta en educación médica y una licenciada en Literatura y Lingüística    Hispánica. A la fecha, se han mantenido 8 de los 10 tutores originales.

Estructura del taller de escritura. El    objetivo del taller fue ayudar a los estudiantes a mejorar la calidad y claridad    de sus escritos. El programa se orientó a potenciar la lectura crítica de textos    (propios y de sus compañeros) y la organización de sus ideas, así como a practicar    la escritura de textos argumentativos. Se usó un método eminentemente práctico,    poniendo énfasis en la entrega de feedback inmediato y personalizado    (del tutor al alumno y entre alumnos).

Los alumnos se distribuyeron en 10 secciones    paralelas (6-8 alumnos con un tutor) que sesionaron 9 veces durante el semestre,    cada 2 semanas, por espacio de 3 horas. Durante las sesiones, los alumnos escribieron    textos e hicieron ejercicios relacionados con objetivos específicos de aprendizaje    (Figura 1); también participaron del feedback, recibiéndolo    y dándolo a sus compañeros. Al final de cada sesión, se les dio una tarea 'para    la casa que debían enviar a su tutor en el curso de la semana, por correo electrónico.    Los tutores devolvieron -por el mismo medio- los escritos corregidos dentro    de la semana.

   

A mediados del semestre se hizo una evaluación    formativa; cada tutor se reunió con sus alumnos por separado por 15 a 20 min    y le entregó un feedback específico sobre sus progresos y dificultades.    La nota final del taller se calculó sobre la base de las notas de las tareas    (45%), la apreciación del tutor (25%) y la calificación del ensayo final (30%).

El examen diagnóstico (pre-taller) consistió    en desarrollar y defender por escrito una tesis en relación a una de dos situaciones    planteadas, usando un formato de ensayo de una página y media de extensión.    El examen duró 45 min y los alumnos lo escribieron en computadores de la sala    de multimedios de la escuela. Se corrigió con una rúbrica analítica que evaluó    aspectos formales de la escritura y procesamiento de las ideas (ver más adelante).    El rendimiento en el examen diagnóstico determinó si el estudiante podía eximirse    del taller; el puntaje mínimo de eximición fue 3,5 de un máximo de 5 puntos.    El examen final (post-taller) fue idéntico al de diagnóstico, sólo que se realizó    al final del semestre, luego que los alumnos completaron el taller.

Evaluación del impacto del taller. Para    evaluar el impacto del taller, se utilizaron los resultados del ensayo diagnóstico    y final como las medidas de logro 'pre' y 'post' taller. Los 346 ensayos fueron    corregidos por un equipo de 4 correctores experimentados ajenos al equipo docente    del taller, a cargo de una supervisora. Los ensayos se distribuyeron aleatoriamente    entre los correctores, quienes desconocían la identidad de los autores y si    los textos habían sido escritos antes o después del taller. El proceso de corrección    incluyó: 1) discusión y perfeccionamiento de los aspectos operacionales de la    rúbrica, 2) marcha blanca (calibración del equipo de correctores), 3) distribución    de los ensayos y 4) corrección. La corrección duró 7 días y se realizó en el    Centro de Educación Médica, en condiciones controladas y uniformes de trabajo.    Para evaluar la consistencia entre correctores, 6% de los ensayos se sometió    a doble corrección.

Rúbrica analítica. Para corregir los ensayos,    se trabajó con una rúbrica analítica*, que    es un conjunto de pautas que permiten distinguir niveles de desempeño en las    dimensiones que son objeto de evaluación9-12. Esta rúbrica permitió    medir el desempeño del estudiante en 6 dimensiones de la escritura: ortografía    literal y acentual (ort), ortografía puntual (punt), uso de párrafos (parr),    estructura global del texto (est), claridad de la tesis (tes) y calidad de la    argumentación (arg). Además de estas dimensiones, todos los ensayos fueron evaluados    holísticamente (evgl).

Estadística. La significación estadística    de las diferencias se determinó con pruebas de 't' o ANOVA, según correspondiese.    La consistencia intercorrector se determinó calculando el porcentaje de acuerdos,    entendiendo por tales los puntajes idénticos o con una unidad de diferencia    (de un total de 5 puntos).

RESULTADOS

Los resultados están detallados en la Tabla    1, que resume las evaluaciones pre y post taller agrupadas por sexo y cohorte    (año de realización del taller). El acuerdo entre correctores varió entre 77%    y 95% en las dimensiones y alcanzó 95% en la evaluación global.

   

Diferencias en rendimiento pre y post taller.    La calidad de los ensayos escritos después del taller fue superior a la    de los escritos antes de éste en todas las dimensiones analizadas exceptuando    ortografía (Tabla 2). Los mayores progresos se observaron    en las dimensiones de mayor complejidad, como estructura global, tesis y argumentación.    La evaluación global también mejoró notablemente (Tabla 2).

   

En la Figura 2 se ilustra    la distribución de los promedios (de las 6 dimensiones de la rúbrica), de los    ensayos escritos antes y después del taller de escritura. La mediana de los    promedios post-Diferencias de género. La calidad de los ensayos de hombres    y mujeres fue virtualmente idéntica (Tabla 1). Las únicas    diferencias ocurrieron en la medición pre-taller: las mujeres tuvieron mayor    puntaje en ortografía (2,7 vs 2,3: p <0,05) y los hombres, en estructura    de párrafo (3,7 vs 3,5: p <0,05).

   

Efecto de la cohorte (año de realización del    taller). La calidad de la escritura varió según la cohorte (Tablas    1 y 3). En el ensayo pre-taller, hubo diferencias en ortografía,    párrafo, estructura global y evaluación global: en el post-taller persistieron    las diferencias intercohorte en ortografía, y se hicieron evidentes nuevas diferencias    en tesis y argumentación. Estas diferencias estuvieron dadas fundamentalmente    por un mejor desempeño general de la cohorte 2006 (Tabla 1).    El cambio en todas las dimensiones (excepto ortografía y puntuación) también    fue sensible a la cohorte (Tabla 3).

   

Efecto del nivel de desempeño inicial. El    desempeño en el ensayo final no dependió de la condición de entrada en ninguna    de las dimensiones, excepto en ortografía (r =0,52; p <0,0001). En cambio,    el progreso, es decir, la diferencia pre-post taller, varió en relación inversa    al puntaje inicial (Figura 3). En todas las dimensiones,    los alumnos con peores puntajes en el examen diagnóstico tuvieron una mejoría    más notoria que los alumnos con puntajes superiores. Más aún, aquellos con puntajes    iniciales mayores que 4 disminuyeron su rendimiento en el ensayo final, particularmente    en puntuación (Figura 3).

  

DISCUSIÓN

El taller de escritura tuvo un impacto positivo    sobre la calidad de la escritura de los estudiantes de medicina. El cambio fue    más evidente en las dimensiones estructura de párrafo y argumentación, y también    se manifestó en la evaluación global.

La mejoría observada fue inversamente proporcional    a las habilidades iniciales del estudiante. Esto podría explicarse por diferencias    de motivación ya que, en general, los estudiantes que escribían mejor estuvieron    menos motivados para trabajar que aquellos que reconocían falencias en su escritura.    La decisión de eximir a los alumnos con más de 70% de logro en el ensayo diagnóstico    se basó en una experiencia preliminar, que mostró que los alumnos que escriben    bien no se benefician (y hasta pueden perjudicarse) con un taller de este tipo.    En nuestra opinión, la mejoría en la calidad de la escritura se debió a la oportunidad    de práctica y al feedback en un ambiente de colaboración y aceptación.    Esto es consistente con estudios que indican que tanto la práctica deliberada    como el feedback oportuno son factores determinantes en el aprendizaje    de habilidades complejas tales como la escritura de textos argumentativos14.

Sin embargo, no podemos descartar que el progreso    observado refleje una evolución natural de la escritura a lo largo del semestre.    Aunque razonable, este argumento parece poco probable a la luz de las impresiones    de los docentes de nuestra escuela, y de estudios que indican que las deficiencias    para leer y escribir detectadas en estudiantes de medicina de primer año, no    mejoran al tercer año de estudios5. Una de las críticas más frecuentes    a los estudios que intentan medir las habilidades de escritura tiene relación    con la confiabilidad de las evaluaciones, pues el lenguaje es siempre objeto    de interpretación. Aparte de la calidad de la escritura, múltiples fuentes de    error pueden contribuir a la variabilidad de los puntajes, entre ellas, diferencias    de criterio entre correctores, ambigüedad de los criterios de corrección y variaciones    de las condiciones en que ésta se realiza15-17.

En este estudio, procuramos maximizar la objetividad    de las evaluaciones mediante el uso de una rúbrica analítica que especifica    los criterios de corrección, y la contratación de un equipo de correctores expertos.    El proceso incluyó discusión y clarificación de la rúbrica, revisión de ejemplos    típicos y calibración del equipo. Los correctores trabajaron en iguales condiciones    y tuvieron una carga de trabajo que minimizó el sesgo derivado de la 'fatiga'.    Además, para obviar problemas asociados a la caligrafía, no se usaron textos    manuscritos, sino generados en computador. El grado de 'acuerdo' entre correctores    fue satisfactorio y similar al del Examen de Comunicación Escrita (ECE), calculado    sobre una muestra de 3.612 ensayos1.

La enseñanza de habilidades generales de escritura    en el pregrado ha sido cuestionada sobre la base de que, en este nivel educacional,    las habilidades de escritura que importan son disciplina-específicas. De hecho,    esta postura inspiró el proyecto 'Writing Accross the Curriculum' implementado    en muchas universidades americanas18-20 y el programa de la PUC que    introdujo la escritura y evaluación de textos en 'cursos marcados' de distintas    carreras. Siendo indiscutible que para desarrollar la escritura propia de cada    disciplina es fundamental considerar su contexto particular19, no    es menos cierto que nuestros alumnos tienen falencias básicas de redacción.    En vista de ello, nuestro taller apuntó a consolidar la lectura crítica y los    procesos de análisis, síntesis y organización de las ideas-habilidades necesarias    para escribir en cualquier disciplina. Pensamos que una vez aseguradas estas    competencias básicas estaremos en mejores condiciones de promover la calidad    de la escritura de textos médicos específicos. Sin embargo, antes de emprender    nuevos desafíos, sería importante determinar si los efectos del taller de escritura    son perdurables en el tiempo.

Aparte de mejorar la calidad de la escritura,    el taller contribuyó a desarrollar en los alumnos la capacidad de abrirse a    la crítica y reconocer que -pese a haber sido los mejores de su clase-necesitan    mejorar. Este fue un logro conquistado a lo largo del semestre; al inicio predominó    en los estudiantes un sentido de injusticia pues la mayoría pensaba que escribían    suficientemente bien y que asistir al taller era una pérdida de tiempo. Este    cambio de actitud -desde la autosuficiencia a la apertura a la crítica- nos    parece fundamental en el médico en formación, ya que es indispensable para relacionarse    con el prójimo y para continuar aprendiendo.

En resumen, este estudio indica que las falencias    para comunicarse por escrito de los estudiantes de medicina pueden corregirse    mediante un taller de escritura fundado en la práctica deliberada y el feedback    oportuno. Por su diseño, pensamos que el taller implementado en nuestra    escuela podría ser de utilidad para estudiantes de otras escuelas y universidades.    Aun cuando las falencias de comunicación escrita sean herencia de la educación    preuniversitaria, es nuestra responsabilidad como educadores médicos proporcionar    a nuestros estudiantes oportunidades para mejorarlas. Invertir en mejorar sus    habilidades de comunicación oral y escrita es, en el fondo, aportar al bienestar    de los pacientes, que no es sino el fin último del trabajo del médico.

Agradecimiento

Queremos agradecer la entusiasta y destacada    participación de todos los tutores del taller de escritura: los doctores Gastón    Chamorro, Jorge Garrido, Eduardo Guarda, Ernesto Guiraldes, Isabel Margarita    Leiva, Vicente Valdivieso, Andrea Vogel y Rosa Walker; las psicólogas Sra. Nuria    Pedrals y Sra. Denisse Zúñiga, y las licenciadas en Literatura y Lengua Hispánica    María José Navia, Ximena Aviles y Carla Várela.

Este proyecto fue financiado en parte por el    Fondo de Desarrollo de la Docencia durante los años 2005 a 2007, y recibió mención    honrosa en el concurso Innovación en Educación Médica, el año 2006.

 

NOTAS

* Comúnmente    se distingue entre rúbricas holistas y analísticas. Las rúbricas holistas son    aquellas que abordan el desempeño como un todo, asignando la puntuación según    una apreciación global; las rúbricas analíticas son aquellas que evalúan el    desempeño en base a un conjunto de dimensiones previamente especificadas.