https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000200213
Violencia laboral en trabajadores del sector salud: revisión sistemática

En Chile, tanto el Código de Buenas Prácticas Laborales para la Administración Central del Estado como el Instructivo Presidencial sobre Buenas Prácticas Laborales en el Desarrollo de Personas en el Estado, exigen abordar la temática del buen trato en los hospitales, sin embargo, existe escaso conocimiento respecto al modo de hacerlo.

El concepto de buen trato se inscribe en el ámbito de la violencia laboral. Existen diferentes definiciones de violencia laboral (en adelante VL), la Organización Internacional del Trabajo (OIT) propone que la VL incluye a todos los comportamientos no razonables con los que se perjudica a alguien en el contexto laboral1. Asimismo, la VL se clasifica según el foco de análisis: tipo de agresión (física, psicológica y/o sexual) y según el perpetrador (violencia interna, si se trata de un miembro de la organización y externa cuando es un usuario o los acompañantes de éste).

El estudio de la VL tiene larga data y ha avanzado desde modelos que ponen énfasis en aspectos individuales de las víctimas y victimarios hacia miradas macrosociales. Einarsen (2000)2 propuso clasificar los estudios del tema en tres enfoques: los que enfatizan en las características de personalidad de víctimas y perpetradores; los que focalizan en la relación interpersonal entre los involucrados; y los que se centran en las características de la organización del trabajo. Además, los estudios sobre VL han analizado el riesgo de exposición que tienen diferentes trabajadores, señalando que el riesgo de exposición a violencia en el trabajo es particularmente alto en puestos de trabajo que implican prestar servicios a personas3. Así, el sector salud destaca por la naturaleza del trabajo como un facilitador importante para el surgimiento de VL4,6-10



La relevancia social de la VL radica en la tendencia generalizada al alza11 y las graves consecuencias que tiene a nivel personal y organizacional. El propósito de este trabajo es visibilizar la VL como un asunto relevante del trabajo en salud mediante el análisis de la producción científica puesto que, si bien la importancia del buen trato laboral en el sector es conocido, es un asunto escasamente investigado y, en consecuencia, las respuestas para enfrentarlo son más intuitivas que basadas en la evidencia.

Dentro de las consecuencias a nivel personal se han observado consecuencias relevantes para la salud mental tales como: trastorno de estrés postraumático (TEPT)12, uso de antidepresivos y ansiolíticos13, depresión14,15, estrés laboral5,9, empeoramiento de la salud mental16-18, angustia relacionada con el trabajo5,19, afectividad negativa18, irritabilidad y síntomas somáticos19, ira, decepción, humillación, ansiedad, miedo, angustia, sensación de impotencia, aislamiento y sentimiento de culpa6. En las consecuencias organizacionales se encuentran: aumento de las licencias médicas; disminución de la eficacia laboral y la participación en el proceso de trabajo y toma de decisiones; deterioro de la relación con los pacientes; rotación laboral y, aumento del abandono de la profesión20,21.

Teniendo en cuenta la evidencia existente sobre los efectos a nivel personal y organizacional de la VL en el sector salud, es relevante analizar la evidencia científica disponible lo que contribuye a una mayor comprensión del problema. Para estos efectos, se realizó una revisión sistemática de la literatura22.

Metodología y Materiales

La revisión sistemática consiste en un “diseño de investigación observacional y retrospectivo, que sintetiza los resultados de múltiples investigaciones primarias”22. Ella se llevó a cabo con análisis de contenido consistente en “una técnica de investigación para la descripción objetiva, sistemática y cuantitativa del contenido manifiesto de las comunicaciones, que tiene como primer objetivo interpretarlas”23 donde, tal como lo recomienda esta técnica, se establecieron subcategorías a partir de variables preestablecidas con las que se levantó la información de la literatura seleccionada. Posteriormente, se realizó una síntesis de la distribución de las subcategorías mediante técnicas cuantitativas.

En una primera etapa se rastrearon individualmente términos relativos a violencia en el trabajo: “WorkplaceViolence”; “WorkplaceHarassment”; “OccupationalViolence”; “Workviolence”; “Mobbing” e “Incivility”, tanto en inglés como en español. Posteriormente se buscaron los términos antes señalados con palabras relativas a salud mental: “work stress”; “mental health”; “distress”; “mental disorder” y “mental depression”, tanto en inglés como en español. Finalmente, se añadieron términos propios del trabajo en salud: “HealthServices”; “HealthWorkers” y “CareWorkers”, tanto en inglés como en español.

La búsqueda de la literatura incluyó las bases de datos: Web of Science, AcademicSearch Complete (EBSCO Host), Medline, PubMed, Scielo y Scopus. Se buscó en idioma inglés y español en todos los buscadores a excepción de Medline pues sólo ofrece en inglés. Los términos de búsqueda fueron rastreados en el abstract para los buscadores AcademicSearch Complete (EBSCO Host), Medline, Scielo, Pubmed y Scopus. Mientras que en Web of Science fueron buscados en Tema.

Los criterios de inclusión fueron: estudios empíricos que hacen referencia a VL en contextos laborales de salud, publicados entre los años 2011 a 2015 -puesto que es un estándar en términos de actualización de la literatura considerar estudios de no más de 5 a 10 años de antigüedad24-, escritos en inglés o español, publicados en revistas indexadas en ISI, Scopus o Scielo. Los criterios de exclusión fueron: artículos no empíricos, otras poblaciones, publicaciones no indexadas, artículos no disponibles.

La Figura 1 grafica el proceso de búsqueda, selección, inclusión y exclusión de los registros. Al terminar el proceso se seleccionaron 23 artículos para la revisión (Tabla 1).

Figura 1 Proceso de búsqueda, selección, inclusión y exclusión de los registros 

Tabla 1 Artículos incorporados en la revisión 

Para la revisión de los artículos seleccionados se construyó una base de datos en la que se incluyeron 16 categorías (Tabla 2).

Tabla 2 Definición de categorías de análisis 

Resultados

En el período analizado (2011 a 2015) existe un alza en las publicaciones, especialmente en 2013 y 2015. EE. UU. (21,7%), Italia (17,4%) y UK (13%) concentran la mayor producción académica. Latinoamérica está escasamente representada con sólo dos estudios.

Los artículos seleccionados provienen de: Web of Science (78,3%), Scielo (8,7%), en PubMed, EBSCO y Scopus se seleccionó un artículo de cada uno. El 91,3% (n = 21) de los artículos está en idioma inglés y los dos restantes en español, lo que podría constituir una dificultad en el acceso a estudios realizados en Latinoamérica. La mayoría de los estudios son empíricos y utilizan metodologías cuantitativas (87%).

La mayoría de los estudios utilizó una muestra multiestamental (47,8%), seguidos por aquellos con personal de enfermería (30,4%), los efectuados sólo con médicos (13%) y los realizados en otros profesionales de la salud, sin incluir más estamentos (8,7%) (Tabla 3). Veinte estudios fueron realizados en Hospitales (87%), dos en Atención Primaria (8,7%) y uno mixto (4,3%).

Tabla 3 Distribución muestral según estamento 

La distribución de los estudios respecto del lugar de trabajo de la muestra es la siguiente: cuatro se efectuaron con trabajadores de salud mental y psiquiatría (17,4%), dos con trabajadores de servicios de cuidados de adultos mayores (8,7%), dos con médicos de radiología (8,7%), uno con personal de urgencia (4,3%) y 14 con funcionarios de diversos servicios (60,9%).

Los instrumentos más utilizados para medir VL fueron el NegativeActsQuestionnaire NAQ-R25, la versión italiana de la Forma de Incidentes Violentos26 y el reporte de incidentes en la Base de datos OSHA27, encontrándose cada uno de ellos en tres artículos (13% cada uno). Los artículos restantes (60,9%) utilizan catorce instrumentos diferentes para medir VL. En la mayoría de los artículos (60,9%; n = 14) se concibe la violencia como proveniente de dimensiones organizacionales (Tabla 4).

Tabla 4 Concepto de violencia laboral como fenómeno individual, interaccional u organizacional 

Respecto al tipo de violencia estudiado, la mayoría de los artículos hacen referencia a violencia física y psicológica (56,5%; n = 13) y 6 estudian exclusivamente violencia psicológica (26,1%) (Tabla 5). En relación al tipo de violencia según su procedencia, la mayor parte de los artículos estudian violencia externa (39,1%) y 7 hacen referencia a violencia interna y externa (30,4%) (Tabla 6).

Tabla 5 Tipos de violencia según forma de agresión 

Tabla 6 Tipos de violencia según procedencia 

En relación a las covariables de la VL, 43,3% de ellas corresponde a variables laborales, siendo las más utilizadas la satisfacción en el trabajo (n = 3) y la ocupación (n = 3). El 41% fueron variables de salud, donde el estrés laboral (n = 4), la depresión (n = 3) y la percepción de salud mental general (n = 3) fueron las más medidas. El 10,4% corresponde a variables sociales, y 4,5% a variables de afrontamiento de VL.

Los facilitadores de VL que aparecen más comúnmente en los estudios son la naturaleza del trabajo (47,8%) y los riesgos psicosociales laborales que son mencionados en 39,1% de los artículos revisados.

Los estudios revisados reportan que las consecuencias más comunes de la violencia a nivel personal se observan en la salud mental (73,9% de las investigaciones lo mencionan) y en el ámbito laboral (52,1% de los estudios).

Respecto a las consecuencias organizacionales de la VL, se menciona la disminución de la calidad de la atención (n = 10, 43,5%) y la disminución de productividad (n = 9: 39,1%).

Los mecanismos individuales para afrontar la violencia aparecen en 34,8% de los artículos (n = 8). En los mecanismos organizaciones (43,5%) destaca el apoyo social (13%; n = 3) y el entrenamiento para enfrentar el fenómeno (8,7%; n = 2).

En relación a los resultados de los artículos destaca en primer lugar, que los funcionarios de psiquiatría son más propensos a sufrir violencia física y verbal en comparación con los funcionarios de otros servicios clínicos8,28, en segundo lugar, el personal de enfermería es el que presenta mayor prevalencia del fenómeno a nivel psicológico y verbal, fluctuando entre 24,6%29 hasta 89%28.

Finalmente, no hay coincidencia respecto a los perpetradores más comunes, existiendo una gran fluctuación en la procedencia de la VL. Desde 15%30 hasta 68,3%10 sería efectuada por pacientes; y desde 23% en promedio para agresiones físicas y verbales10 hasta 75,2% para agresión verbal sería por parte de familiares28. Respecto a la violencia interna existe gran variabilidad en la forma de medición, por lo que resulta complejo un pronunciamiento respecto a las prevalencias reportadas en los artículos.

Discusión

La revisión de la literatura indicó un aumento de publicaciones respecto a la VL en el sector de salud en relación a años anteriores, lo que se condice con revisiones previas3,4, demostrando un notorio aumento de la investigación en VL en las últimas dos décadas. Esto puede relacionarse con el aumento del fenómeno a nivel mundial que constatan otras revisiones20 o bien con el interés que ha despertado en el campo de la investigación.

Este estudio coincide con revisiones previas21,31 respecto a los objetivos y métodos: medir la tasa de VL, las consecuencias y los factores facilitadores. Asimismo, son consecuencias relevantes de la VL la sintomatología depresiva y de TEPT, añadiéndose en esta revisión el estrés laboral21. En relación a los factores facilitadores, revisiones previas establecieron como centrales la escasez de programas de capacitación sobre VL, ausencia de protocolos de gestión20 y el género de las víctimas31-33. En cambio, en esta revisión emergen como facilitadores centrales: la naturaleza de la labor, trabajar en urgencias y psiquiatría supone mayor riesgo de sufrir violencia. Asimismo, pertenecer al estamento de enfermería, la falta de experiencia y las deficiencias del sistema de salud, como el tiempo de espera excesivo o la escasez de personal, representan mayor riesgo.

De acuerdo a revisiones previas32 el abuso verbal es el tipo de VL con mayor prevalencia, lo que puede entenderse por un sesgo de inclusión de la variable. Respecto a la procedencia, a diferencia de lo encontrado en una revisión previa38 donde se analizó principalmente violencia interna (colegas y jefes), la mayoría de los estudios seleccionados en esta revisión se focalizan en violencia externa, coincidiendo con lo reportado por Pourshaikhian et al. (2016) en una revisión anterior20.

El amplio interés por realizar investigación con personal de enfermería obedece a que se trata de una población que tiene un riesgo mayor de sufrir violencia, lo que se atribuye, a cuestiones relativas al género y a las características del trabajo de cuidado35.

De otra parte, los trabajadores de servicios de salud mental también muestran alto riesgo de exposición a VL lo que se vincula con la naturaleza del trabajo como por ejemplo tratar con pacientes bajo efectos de las drogas o con enfermedades psiquiátricas36.

Una parte importante de estudios entrega sugerencias organizacionales para reducir o mitigar el fenómeno, como plantean Pourshaikhian et al. es necesario establecer directrices y capacitación para los funcionarios respecto a las que leyes de protección del personal y educar a los usuarios para reducir y controlar el maltrato laboral20.

Entre las limitaciones de este estudio se encuentran: la búsqueda se realizó sólo en inglés y español, excluyendo la producción en portugués. Además, no fue posible comparar los hallazgos respecto a la composición de la muestra con revisiones anteriores ya que éstas fueron realizadas mayoritariamente en servicios específicos. Finalmente, la limitación del lugar de trabajo al sector salud y los criterios para la inclusión en la revisión restringen la generalización de los hallazgos a otras poblaciones.

A pesar de que esta revisión advierte respecto de las múltiples consecuencias de la VL y demuestra claramente sus implicancias para la eficacia de las organizaciones de salud, no se encontraron estudios con muestras nacionales de trabajadores de la salud en Latinoamérica que estimen su prevalencia y den cuenta de la relación entre el fenómeno, sus consecuencias y los factores facilitadores de su surgimiento. Además, la mayoría de los estudios en Latinoamérica se concentran en acoso psicológico4,34 siendo que la VL es un fenómeno con múltiples manifestaciones. Finalmente, un desafío importante para la investigación sobre VL es la realización de estudios de carácter mixto que, por una parte, permitan acceder a mayor profundidad en la comprensión del fenómeno mediante las experiencias subjetivas de quienes trabajan en salud y, por otra parte, establezcan prevalencias en esta población, estimen la magnitud de sus consecuencias y propongan mecanismos oportunos y viables para el afrontamiento del fenómeno.

Fuente de apoyo financiero: Proyecto FONDECYT Regular 2017 N° 1170239: “Prevalencia, formas de manifestación y factores facilitadores de la violencia laboral y sus efectos en la salud mental en población asalariada en Chile atendiendo desigualdades sociales y de género”.

Agradecimientos

Este artículo fue realizado en el marco del Proyecto FONDECYT Regular 2017 N° 1170239: “Prevalencia, formas de manifestación y factores facilitadores de la VL y sus efectos en la salud mental en población asalariada en Chile atendiendo desigualdades sociales y de género” el cual cuenta con financiamiento de CONICYT.