https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000800011
Insuficiencia renal aguda secundaria como manifestación inicial de favismo en un adulto mayor: Caso clínico

 

El déficit de glucosa-6-fosfato-deshidrogenasa (G6FD) es la enzimopatía más común en el ser humano1. Corresponde a una enzima intracelular, ubicua; cuya principal función en el eritrocito es protegerlo del estrés oxidativo2.

La enzima es parte crucial de la vía de las pentosas3, importante en la formación de glutatión, siendo esta la causa de la hemólisis desencadenada por estímulos oxidativos. Especialmente sensible a este déficit es el eritrocito por su condición anuclear4.

La presentación clínica del cuadro es muy variada, siendo descritos 4 cuadros típicos: ictericia neonatal, anemia hemolítica aguda, anemia hemolítica congénita crónica y para un porcentaje importante de portadores el déficit es asintomático5. La falla renal vinculada al déficit de G6PD no se encuentra en el espectro clásico, es una entidad rara aunque ha sido descrita6.

Caso clínico

Paciente de 67 años, sexo masculino, con antecedente de epilepsia tónico-clónica sin tratamiento farmacológico actual. No usaba medicamentos, no refería hábitos tóxicos ni alergias a fármacos. Consultó de urgencia por cuadro de 2 días de evolución de dolor abdominal asociado a ictericia, coluria y compromiso del estado general; el cual se habría originado tras consumo de habas. Al examen físico no se encontró evidencias de loxocelismo. No se registraron antecedentes familiares de favismo. Ingresó en falla renal aguda oligúrica, requiriendo soporte dialítico desde su llegada.

En los exámenes de ingreso presentaba hematocrito de 14,1% con hemoglobina de 4,9 g/dL, glóbulos blancos 33.000μL (fórmula conservada) y leve trombocitopenia (133.000μL). El recuento de reticulocitos corregido fue de 4,6%. El nitrógeno ureico sanguíneo fue de 125 mg/dL y creatininemia de 3,47 mg/dL (producto BUN/ Creatinina 19,2). El sedimento de orina no mostraba hematuria ni cilindros y a la instalación de la sonda Foley se describió salida de orina de color rojizo. La bilirrubina total fue de 5,7 mg/dL; de predominio indirecto (3,2 mg/dL). El valor de los electrolitos plasmáticos a su ingreso fue de: potasio 4,9 mEq/L, sodio 137 mEq/L, cloro 99 mEq/L. Gases arteriales: pH 7,5, pO2 139, bicarbonato 16,4. Los tests de Coombs directo e indirecto fueron negativos.

El paciente fue sometido a transfusión de 9 unidades de glóbulos rojos en días alternos, por lapso de 5 días desde su llegada. El frotis de ingreso negativo para esquistocitos y citometría de flujo negativa a hemoglobinuria paroxística nocturna. Frente a la posibilidad de púrpura trombótico trombocitopénico (PTT) se inició plasmaféresis sin mejoría del cuadro clínico.

Durante su evolución cursó con disfunción hepática y respiratoria, requiriendo ventilación mecánica invasiva por lo cual fue trasladado a UCI. Durante la segunda semana de estadía hospitalaria presentó síndrome de respuesta inflamatoria sistémica secundaria a infección por S. Aureus, se trató con vancomicina; requirió apoyo transitorio con drogas vasoactivas (dobutamina).

Tras aproximadamente 1 mes de hospitalización la ventilación mecánica fue retirada y recuperó diueresis por lo cual fue trasladado a Unidad de Intermedio. Fue dado de alta a los 4 días con valores de nitrógeno ureico 17,2 mg/dL y creatinina sérica de 1,17 mg/dL.

Dada la posibilidad de sobreestimar la concentración de glucosa-6-fosfato-deshidrogenasa (G6PD) debido a las transfusiones y mayor número de reticulocitos circulantes, es que tres meses después del episodio hemolítico se llevó a cabo el estudio. Este se realizó mediante el método colorimétrico de Tonz y Betke, mostrando actividad enzimática indetectable.

Discusión

La glucosa-6-fosfato-deshidrogenasa es una enzima intracelular, ubicua4, cuyo principal rol es la protección del eritrocito frente al estrés oxidativo (Tabla.1). Su deficiencia es el trastorno heredable más común en el hombre, presentándose típicamente en varones jóvenes6.

 Tabla 1. Principales funciones de las moléculas      de NADPH y Ribosa en el metabolismo4



Existe una gran cantidad de sustancias descritas como desencadenantes de hemólisis en pacientes con déficit de G6PD (Tablas.2   y 3)7. En las variantes más frecuentes de esta enfermedad los síntomas se inician en forma de crisis hemolíticas a edades tempranas8. Desde este punto de vista, considerando la edad de nuestro paciente, es notorio que no haya desarrollado previamente este tipo de crisis.

 Tabla 2. Agentes desencadenantes de hemólisis en deficiencia de G6PD7



 Tabla 3. Fármacos con efecto oxidante que pueden ocasionar crisis hemolíticas en déficit de G6PD7



La falla renal aguda desarrollada como producto de una crisis hemolítica por favismo es una entidad clínica rara. El origen de esta complicación estaría en el efecto tóxico sobre la célula tubular de los pigmentos de hemoglobina libre en el plasma que es filtrada por el riñón6.

El diagnóstico diferencial incluye varias causas de nefrotoxicidad asociada a pigmentos. El loxocelismo produce nefrotoxicidad por hemoglobinuria en casos de afectación sistémica9, pero se puede descartar porque no existe el hallazgo de las lesiones cutáneas características ni el antecedente de la mordedura de araña. La hemoglobinuria paroxística nocturna puede desencadenar crisis hemolíticas intravasculares masivas (como en este caso), pero se asocia a ausencia de marcación para CD55 Y CD5910, descartada en la citometría de flujo de sangre periférica.

Por su parte, púrpura trombótico trombocitopénico (PTT), puede presentar hasta en un tercio de los casos falla renal, pero de patogenia distinta11, sin hemoglobinuria con orinas de color rojizo como en nuestro caso. Además se observó que la curva de descenso de lactato deshidrogenasa fue independiente de la plasmaféresis, mostrando su mayor nadir previo al inicio de ésta, sin aumentar tras su suspensión.