https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900004
Aislamiento de bacterias periodontopáticas desde hemocultivos y ateromas obtenidos de pacientes con aterosclerosis y periodontitis

  La periodontitis          es una enfermedad común que destruye el tejido de soporte periodontal,          hueso y cemento, lo que puede conducir a la pérdida del diente. Se considera          una infección crónica causada por un grupo de bacterias principalmente          Gram negativas, anaerobias, estrictas y facultativas1. La destrucción          periodontal resulta de la acción de varios productos tóxicos liberados          desde la placa subgingival específica, como también de la respuesta del          huésped frente al ataque bacteriano2. La forma más severa de          enfermedad está presente en la población adulta3, aunque 35%          de la población mundial puede exhibir moderados signos de esta enfermedad          durante su vida4. Durante los últimos años, varios estudios          han informado de asociaciones epidemiológicas entre periodontitis y aterosclerosis4,          . Esta última enfermedad es la principal causa de morbimortalidad en países          desarrollados, la cual se explica, en parte, mediante los factores de          riesgo cardiovascular6. Sin embargo, estudios epidemiológicos          y patológicos sugieren que sólo la mitad de los dos tercios de riesgo          cardiovascular es explicado por los clásicos factores de riesgo7.          Individuos con enfermedad periodontal severa y síndrome coronario agudo,          pueden asociarse a un alto número de placas ateromatosas y a una mayor          extensión de la enfermedad coronaria8. La inflamación crónica          en la cavidad oral ocasionada por bacterias periodontopáticas, potencia          la estimulación de mediadores celulares y humorales de la inflamación          relacionada a la aterogénesis . Se acepta que la acción directa del lipopolisacárido          bacteriano sobre la placa ateromatosa madura, además de la actividad de          metaloproteinasas de la matriz del ateroma, actuarían desprendiéndolo          y acelerando el proceso trombogénico9,10. El tropismo mediante          el cual los microorganismos colonizan la placa ateromatosa es un mecanismo          no conocido, pero se acepta que el acceso al sistema sanguíneo ocurriría          posterior a una bacteriemla11. En este contexto, existe creciente          evidencia que la periodontitis aumentaría el riesgo de aterosclerosis.          En este trabajo, el objetivo principal es aislar bacterias periodontopáticas          desde hemocultivos y ateromas de pacientes con aterosclerosis y periodontitis,          con el propósito de compararlos con un grupo de pacientes que presentan          solamente enfermedad periodontal. En ambos grupos de pacientes se utilizará          el procedimiento de destartraje como inductor de bacteriemla. MATERIAL Y MÉTODO Individuos estudiados. El presente          estudio abarcó 2 grupos de pacientes con enfermedad periodontal severa          (pérdida de inserción mayor o igual a 5 mm). Un grupo de 12 pacientes          hospitalizados en el Servicio de Cirugía Vascular del Hospital Regional          de Talca con diagnóstico clínico-radiológico de aterosclerosis obliterante          aorto-ilíaca (n =3), obliteración distal de arterias tibiales (n =4) y          obliteración de arterias fémoro-poplíteas (n =5). El promedio de edad          de estos pacientes fue de 73 años, correspondiendo a 5 mujeres y 7 varones.          El otro grupo estudiado correspondió a 12 pacientes con promedio de edad          de 54 años que asistían al Servicio de Periodoncia del Hospital Regional          de Talca, con diagnóstico clínico-radiológico negativo de aterosclerosis,          de los cuales 5 eran mujeres y 7 varones. Para incorporarse al estudio,          todos los pacientes, además de presentar periodontitis severa, debían          cumplir con los siguientes criterios: no ser diabéticos ni hipertensos,          no haber recibido antibióticos o inmunosupresores dos meses previos al          estudio, no presentar ningún tipo de heridas y no pertenecer a la categoría          de alto riesgo de endocarditis, en concordancia a lo enunciado por Dajani          . Los pacientes de ambos grupos recibieron información oral y escrita          respecto del proceso investigativo, además de firmar un consentimiento          informado. Durante todo el proceso investigativo se cumplieron con las          normas éticas exigidas internacionalmente. El protocolo de trabajo fue          aprobado por el Comité de Ética de la Universidad de Talca. Toma de muestras del saco periodontal          y cultivo bacteriológico. Un mismo periodoncista realizó la toma de          muestras a partir de sacos periodontales, mediante la inserción de un          cono de papel estéril en tres diferentes piezas dentarias. Las muestras          fueron transportadas inmediatamente al Laboratorio de Investigación Microbiológica          de la Universidad de Talca. En un gabinete de bioseguridad (Nuaire, Class          II, Estados Unidos de Norteamérica [USA]) y con el propósito de obtener          desarrollo de bacterias anaerobias periodontopáticas, los conos de papel          fueron sembrados sobre dos diferentes medios de cultivo: a) Agar Brucella          (Difco, USA) adicionada de sangre de oveja desfibrinda (5%), vitamina          K (1 µg/ml) (Merck, Alemania), hemina (5 µg/ml) (Merck, Alemania) y kanamicina          (50 µg/ ml) (Sigma, USA) y b) Agar Brucella adicionada de sangre de oveja          desfibrinda (5%), vitamina K (1 µg/ml) y vancomicina (7,5 µg/ml) (Sigma,          USA). Posteriormente, las placas de Petri fueron introducidas en sistemas          anaeróbicos (bio-Merieux, Francia) e incubadas a 37°C durante 72 h.          Los cultivos fueron observados diariamente. Toma de muestras para hemocultivos.          A cada paciente, un mismo periodoncista le realizó un procedimiento          de destartraje supra y subgingival manual adicionado de ultrasonido. Previo          a esta actividad, cada paciente se enjuagó la cavidad oral durante 30          seg con 15 mi de clorhexidina al 0,12%. Antes de proceder al destartraje,          a cada paciente se le extrajo 10 mi de sangre y posterior a 5 min de concluido          el destartraje, se obtuvieron otros 10 mi de sangre, los que fueron sembrados          separadamente en frascos para hemocultivos anaerobios (Órgano Teknika          Corp., USA) e incubados a 37°C durante 5 semanas. Todo el procedimiento          de toma de muestra para hemocultivo se realizó bajo estándares de asepsia          clásicos y en concordancia a lo establecido por Wilson y Weinstein13.          Los hemocultivos fueron observados diariamente. Todos los frascos con          crecimiento bacteriano fueron resembrados sobre los medios sólidos antes          descritos e incubados en las mismas condiciones fisicoquímicas. Obtención y cultivo bacteriológico de          ateromas. Mediante procedimientos quirúrgicos de endarte-rectomía          fueron retirados los respectivos ateromas desde los 12 pacientes estudiados.          Se utilizó anestesia peridural en los pacientes operados de extremidades          inferiores y anestesia general para aquellos con ateroma carotídeo. Los          ateromas fueron extraídos una semana posterior al procedimiento de destartraje.          Inmediatamente de extraídos, los ateromas fueron puestos en tubos estériles          con solución salina isotónica, los cuales fueron rápidamente transportados          al Laboratorio de Investigación Mi-crobiológica de la Universidad de Talca.          Cada ateroma fue homogenizado cuidadosamente en la misma solución de transporte          y una alícuota de 100 µl fue sembrada en los medios de cultivo ya descritos          e incubados aeróbica y anaeróbicamente. Los cultivos fueron observados          diariamente y las colonias fueron identificadas mediante PCR. Identificación de especies bacterianas          mediante PCR. Las colonias que crecieron sobre los medios de cultivo          sólidos fueron identificadas mediante PCR. El ADN genómico fue extraído          desde una sola colonia de acuerdo a lo descrito en el kit Aqua          Pure Genomic DNA Isolation (Bio-Rad, USA). La concentración del ADN genómico          fue determinada espectrofotométricamente. Los primers utilizados          fueron construidos de acuerdo a lo enunciado por Ashimoto y cois14          y sintetizados en Omega Bio-tek, USA. La amplificación por PCR fue realizada          en un volumen de 25 µl que contenía IX de buffer/VCR Mg++, 0,2          mM de cada dNTP, 0,5 U Taq DNA polymerase (Gen Lab, USA), 0,4 µM          de cada par de primers y 15 ng de templado. La amplificación fue          realizada de acuerdo a lo descrito por Ávila y Velásquez15          en un termociclador (Thermo Hybaid, USA) programado para 94°C por          5 min, seguido de 30 ciclos a 94°C por 30 seg, una temperatura de          anilla-miento adecuada para cada par de primers por 30 seg, 72°C          por 30 seg y finalmente 72°C por 5 min para permitir la completa extensión          del ADN. Los siguientes son los primers utilizados, las respectivas          secuencias oµgonucleotídicas, temperatura para anillamiento de PCR y longitud          del amplicón. 

Un control negativo sin ADN fue incluido          en cada procedimiento. Las cepas de A. actinomyce-temcomitans ATCC          29523, P. gingivalis ATCC 33277, B. forsythus ATCC 43037          y P. intermedia ATCC 25611 fueron usadas como control genómi-co          de ADN. Los productos del PCR fueron analizados mediante electroforesis          en geles de agarosa al 1% teñidos con bromuro de etidio (0,5 µg/ml) y          fotografiados bajo luz ultravioleta. RESULTADOS El grupo de pacientes con aterosclerosis          presentó un promedio de profundidad de sondaje mayor a 8,0 mm, respecto          del grupo sin aterosclerosis, cuyo promedio fue de 5,8 mm. El número de          dientes presentes fue mayor en el grupo de pacientes sin aterosclerosis,          con un promedio de 11,5 respecto de 4,5 en los pacientes con aterosclerosis.          Solamente se observaron hemocultivos positivos posterior al destartraje.          Cinco (41,6%) de los 12 pacientes con aterosclerosis y periodontitis presentaron          hemocultivos positivos, mientras que 2 (16,6%) hemocultivos positivos          fueron obtenidos desde pacientes sin aterosclerosis (Tabla          1). Todos los hemocultivos obtenidos de pacientes con aterosclerosis          presentaron un franco crecimiento bacteriano antes de las 36 h de incubación,          en contraste con los hemocultivos obtenidos de pacientes sin aterosclerosis,          cuyo crecimiento se evidenció entre los 6 y 8 días de incubación. La totalidad          de los hemocultivos correspondientes al proceso predestartraje fueron          negativos después de 1 mes de incubación. La identificación mediante PCR          fue un proceso eficiente, cuyos resultados permitieron una confiable identificación          de las especies bacterianas. En la Tabla 2 se observa          que en tres de los cinco pacientes con aterosclerosis y bacteriemia positiva,          se aisló A. actinomycetemcomitans y en los otros dos P. gingivalis          y B. forsythus; en 2 pacientes sin aterosclerosis se aisló          A. actinomycetemcomitans y P gingivalis, respectivamente. Además,          se observa que en ambos grupos de pacientes, los microorganismos fueron          aislados a partir de los sacos periodónticos más profundos, siendo P.          gingivalis el microorganismo más frecuentemente aislado desde periodontitis          y A. actinomycetemcomitans de hemocultivos. En la misma Tabla 2,          se evidencia que en los siete hemocultivos positivos, la misma especie          bacteriana identificada forma parte de la flora microbiana del respectivo          tejido periodóntico de los pacientes estudiados. Asimismo, se observa          que a partir de cuatro placas ateromatosas se obtiene crecimiento bacteriano          y que las mismas especies bacterianas fueron aisladas desde hemocultivos          y periodonto de los respectivos pacientes con aterosclerosis. No se observó          crecimiento bacteriano en los cultivos aeróbicos. Finalmente, se determinó          que solamente a partir de pacientes de sexo masculino se obtuvo crecimiento          bacteriano a partir de placas ateromatosas (Tabla 2).    

   

DISCUSIÓN Se han efectuado numerosos estudios para          establecer una conexión entre enfermedad periodontal y aterosclerosis          sin que, hasta el momento, existan evidencias científicas concretas entre          ambas enfermedades16,19. Según Haraszthy y cols20,          es posible que el incremento del riesgo para enfermedades sistémicas en          sujetos con enfermedad periodontal, se deba a un aumento en la prevalencia          y severidad de la bacteriemia con microorganismos orales. La fundamentación          científica que explica el paso de bacterias periodontopáticas a la sangre          ha sido un elemento controversial. Se piensa que situaciones cotidianas,          como el cepillado dental o la masticación, podrían ser causa de bacteriemia          espontánea en pacientes con periodontitis. Estudios recientes indican          que el cepillado de dientes induciría aproximadamente a 3% de bacteriemias          espontáneas21 y que la masticación de goma de mascar no sería          causal de bacteriemias22 en pacientes con periodontitis. En          la presente investigación se confirmó que el destartraje supra y subgingival          es capaz de inducir procesos bacteriémicos de modo similar a lo descrito          en otros estudios23,24. Lo anterior podría también explicar          la ulterior llegada y ubicación de diversas especies periodontopáticas          directamente sobre el ateroma desde donde han sido aisladas e identificadas,          pero sin conocer aún su verdadero rol patogénico20,2 . En este          estudio se observó que la profundidad de los sacos periodontales analizados          fue mayor en los pacientes ateroscleróticos. Esto puede deberse a un proceso          infeccioso más prolongado o a una mayor capacidad virulenta de los microorganismos          involucrados, lo que sumado a un mayor promedio de edad de los pacientes,          inhibiría la natural respuesta inmune, contribuyendo al desarrollo de          una periodontitis más severa. Los hemo-cultivos positivos en ambos grupos          de pacientes correspondieron a los que presentaban mayor profundidad de          saco periodontal. Esto permitiría argumentar que sacos más profundos establecerían          una mayor superficie de contacto con el sistema sanguíneo, facilitando          el acceso de estos microorganismos al flujo sanguíneo. Por otra parte,          cualquiera sea el mecanismo de ingreso de estos microorganismos al sistema          sanguíneo, es posible que en alguna etapa de la periodontitis, los elementos          ultraestructurales de estas bacterias, tales como el lipopolisacárido          u otros elementos no conocidos, puedan acelerar el desprendimiento de          la placa ateromatosa con el consiguiente riesgo de infarto. En cuatro          de los cinco pacientes ateroscleróticos con hemocultivos positivos se          obtuvo crecimiento bacteriano a partir de los ateromas. Fue interesante          determinar que las mismas especies se aislaron del periodonto y hemocultivos          de los respectivos pacientes. Aun cuando se evidenció bacteriemia en          individuos con y sin aterosclerosis, no se efectuó un estudio estadístico          debido al pequeño tamaño de la muestra. Esta no pudo ampliarse debido          a los criterios de exclusión que se utilizaron en este estudio, en el          que se descartaron a pacientes cuyas patologías concomitantes como diabetes,          hipertensión, pie diabético, úlceras varicosas o ingesta de antibióticos,          pudiesen haber alterado los resultados de este estudio. Proponemos que las lesiones periodónticas          más severas, con mayor profundidad de saco, detectadas en pacientes ateroscleróticos          de edad avanzada, serían peµgrosos en caso de remoción o traumatismo de          la placa subgingival, pudiendo constituirse en un importante factor de          riesgo cardiovascular. Investigaciones con mayor fundamento en          procesos moleculares, son necesarias para comprender e involucrar con          mayor base científica a las bacterias periodontopáticas en el proceso          aterogénico y trombogénico.   REFERENCIAS 1. Socransky SS, Smith C, Haffaiee AD.          Subgingival microbial profiles in refractory periodontal disease. J          Clin Peridontol 2002; 29: 260-8.        [ Links ]2. Li X, Kolltveit KM, Tronstad L, Olsen          I. Systemic diseases caused by oral infection. Clin Microbiol Rev 2000;          547-58.        [ Links ]3. Papapanos P. Periodontal diseases: Epidemiology.          Ann Periodontal 1996; 1: 1-36.        [ Links ]4. Buhlin K, Gustafsson A, Pockley AG,          Frostegárd, Klinge B. Risk factors for cardiovascular disease in          patients with periodontitis. Eur Heart J 2002; 24: 2099-107.        [ Links ]5. Haynes WG, Stanford C. Periodontal disease          and atherosclerosis. From dental to arterial plaque. Arterioscler Thromb          Vase Biol 2003; 23: 1309-11.        [ Links ]6. Wilson PW, Castell WP, Kannel WB. Coronary          risk prediction in adults: the Framingham heart study. Am J Cardiol          1987; 59: 91-4.        [ Links ]7. Wilson PW, D'Agostino RB, Levy D, Belanger          AM, Silbershatz H, Kannel WB. Prediction of coronary heart disease using          risk factors categories. Circulation 1998; 97: 1837-47.        [ Links ]8. Lim J, Pérez L, Guarda E, Faiuri A,          March ant E, Martínez A, Lazen R et al. Enfermedad periodontal en pacientes          con síndrome coronario agudo. Rev Méd Chile 2005; 133: 183-9.        [ Links ]9. Lindsberg PJ, Grau AJ. Inflammation          and infections as risk factors for ischemic stroke. Stroke 2003;          34: 2518-32.        [ Links ]10. Kuramitsu H, Kang I, Qi M. Interactions          of Por-phyromonas gingivalis with host cells: implications for cardiovascular          diseases. J Periodontol 2003; 74: 85-9.        [ Links ]11. Glurich I. Systemic inflammation in          cardiovascular and periodontal disease: comparative study. Clin Diagn          Lab Immunol 2002; 9: 425-32.        [ Links ]12. Daiani AS, Taubert KA, Wilson W, Bolger          AF, Bayer A, Ferrieri P, Gewitz MH et al. Prevention of bacterial endocarditis.          Recommendations by the American Heart Association. Circulation 1997;          96: 358-66.        [ Links ]13. Wilson ML, Weinstein MP. General principles          in the laboratory detection of bacteremia and fungemia. Clin Lab Med          1994; 14: 69-82.        [ Links ]14. Ashimoto A, Chen C, Barker I, Slots,          J. Polymerase chain reaction detection of 8 putative periodontal pathogens          in subgingival plaque of gingivitis and advanced periodontitis lesions.          Oral Microbiol Immunol 1996; 11: 266-73.        [ Links ]15. Avila-Campos M, Velásquez-Meléndez          G. Prevalence of putative periodontopathogens from periodontal patients          and healthy subjects in Sao Paulo, SP, Brazil. Rev Inst Med Trop SPaulo          2002; 44: 1-5.        [ Links ]16. Chun YP, Chun KJ, Olguin D, Wang H.          Biological foundation for periodontitis as a potential risk factor for          atherosclerosis. J Periodont Res 2005; 40:87-95.        [ Links ]17. D'Aiuto F, Parkar M, Andreou G, Brett          PM, Ready D, Tonetti MS. Periodontitis and atherogenesis: causal association          or simple coincidence? J. Clin Periodontol 2004; 31: 402-11.        [ Links ]18. Haynes WG, Standford C. Periodontal          disease and atherosclerosis. From dental to arterial plaque. Arterioescler          Thromb Vase Biol 2003; 23: 1309-11.        [ Links ]19. Kuratmisu, HK, Qi M, Rang I, Chen W.          Role for periodontal bacteria in cardiovascular diseases. Ann Periodontol          2001; 6: 41-7.        [ Links ]20. Haraszthy VI, Zambón JJ, Trevisan M,          Zeid M, Genco RJ. Identification of periodontal pathogens in atheromatous          plaques. J. Periodontol 2000; 71: 1554-60.        [ Links ]21. Kinaned D, Riggio M, Walker K, Mac          Kenzie D, Shearer B. Bacteremia following periodontal procedures. J          Clin Periodontol 2005; 32: 708-13.        [ Links ]22. Murphy A, Daly C, Mitchell D, Stewart          D, Curtis B. Chewing fails to induce oral bacteremia in patients with          periodontal disease. J Clin Periodontol 2006; 33: 730-6.        [ Links ]23. Reinhardt R, Bolton R, Hlava G. Effect          of nonsterile versus sterile irrigation with ultrasonic scaling on postoperative          bacteremia. J Periodontol 1982; 53: 96-9.        [ Links ]24. Daly GC, Mirchell, DH, Highfield JE,          Grossberg DE, Stewart D. Bacteremia due to periodontal probing: A clinical          and microbiological investigation. J. Periodontol 2001; 72: 210-4.        [ Links ]25. Marques da Silva R, Caugant DA, Lingaas          PS, Geiran O, Tronstad L, Olsen I. Detection of Actinobacillus actinomycetemcomitans          but not bacteria of the red complex in aortic aneurysms by multiplex          polymerase chain reactionJ. Periodontol 2005; 76: 590-4.        [ Links ]  Recibido el 28 de septiembre, 2006. Aceptado          el 27 de marzo, 2007. Trabajo financiado mediante el proyecto          VAC 600-359 de la Dirección de Investigación y Asistencia Técnica de la          Universidad de Talca (DIAT).  Correspondencia          a: Carlos Padilla E. Laboratorio de Investigación Microbiológica,          Facultad de Ciencias de la Salud, Universidad de Talca. Talca. Chile.          Fono: 71-200492. Fax: 71-200439. E mail: cpadilla@utalca.cl. 

La periodontitis          es una enfermedad común que destruye el tejido de soporte periodontal,          hueso y cemento, lo que puede conducir a la pérdida del diente. Se considera          una infección crónica causada por un grupo de bacterias principalmente          Gram negativas, anaerobias, estrictas y facultativas1. La destrucción          periodontal resulta de la acción de varios productos tóxicos liberados          desde la placa subgingival específica, como también de la respuesta del          huésped frente al ataque bacteriano2. La forma más severa de          enfermedad está presente en la población adulta3, aunque 35%          de la población mundial puede exhibir moderados signos de esta enfermedad          durante su vida4. Durante los últimos años, varios estudios          han informado de asociaciones epidemiológicas entre periodontitis y aterosclerosis4,          . Esta última enfermedad es la principal causa de morbimortalidad en países          desarrollados, la cual se explica, en parte, mediante los factores de          riesgo cardiovascular6. Sin embargo, estudios epidemiológicos          y patológicos sugieren que sólo la mitad de los dos tercios de riesgo          cardiovascular es explicado por los clásicos factores de riesgo7.          Individuos con enfermedad periodontal severa y síndrome coronario agudo,          pueden asociarse a un alto número de placas ateromatosas y a una mayor          extensión de la enfermedad coronaria8. La inflamación crónica          en la cavidad oral ocasionada por bacterias periodontopáticas, potencia          la estimulación de mediadores celulares y humorales de la inflamación          relacionada a la aterogénesis . Se acepta que la acción directa del lipopolisacárido          bacteriano sobre la placa ateromatosa madura, además de la actividad de          metaloproteinasas de la matriz del ateroma, actuarían desprendiéndolo          y acelerando el proceso trombogénico9,10. El tropismo mediante          el cual los microorganismos colonizan la placa ateromatosa es un mecanismo          no conocido, pero se acepta que el acceso al sistema sanguíneo ocurriría          posterior a una bacteriemla11. En este contexto, existe creciente          evidencia que la periodontitis aumentaría el riesgo de aterosclerosis.          En este trabajo, el objetivo principal es aislar bacterias periodontopáticas          desde hemocultivos y ateromas de pacientes con aterosclerosis y periodontitis,          con el propósito de compararlos con un grupo de pacientes que presentan          solamente enfermedad periodontal. En ambos grupos de pacientes se utilizará          el procedimiento de destartraje como inductor de bacteriemla.

MATERIAL Y MÉTODO

Individuos estudiados. El presente          estudio abarcó 2 grupos de pacientes con enfermedad periodontal severa          (pérdida de inserción mayor o igual a 5 mm). Un grupo de 12 pacientes          hospitalizados en el Servicio de Cirugía Vascular del Hospital Regional          de Talca con diagnóstico clínico-radiológico de aterosclerosis obliterante          aorto-ilíaca (n =3), obliteración distal de arterias tibiales (n =4) y          obliteración de arterias fémoro-poplíteas (n =5). El promedio de edad          de estos pacientes fue de 73 años, correspondiendo a 5 mujeres y 7 varones.          El otro grupo estudiado correspondió a 12 pacientes con promedio de edad          de 54 años que asistían al Servicio de Periodoncia del Hospital Regional          de Talca, con diagnóstico clínico-radiológico negativo de aterosclerosis,          de los cuales 5 eran mujeres y 7 varones. Para incorporarse al estudio,          todos los pacientes, además de presentar periodontitis severa, debían          cumplir con los siguientes criterios: no ser diabéticos ni hipertensos,          no haber recibido antibióticos o inmunosupresores dos meses previos al          estudio, no presentar ningún tipo de heridas y no pertenecer a la categoría          de alto riesgo de endocarditis, en concordancia a lo enunciado por Dajani          . Los pacientes de ambos grupos recibieron información oral y escrita          respecto del proceso investigativo, además de firmar un consentimiento          informado. Durante todo el proceso investigativo se cumplieron con las          normas éticas exigidas internacionalmente. El protocolo de trabajo fue          aprobado por el Comité de Ética de la Universidad de Talca.

Toma de muestras del saco periodontal          y cultivo bacteriológico. Un mismo periodoncista realizó la toma de          muestras a partir de sacos periodontales, mediante la inserción de un          cono de papel estéril en tres diferentes piezas dentarias. Las muestras          fueron transportadas inmediatamente al Laboratorio de Investigación Microbiológica          de la Universidad de Talca. En un gabinete de bioseguridad (Nuaire, Class          II, Estados Unidos de Norteamérica [USA]) y con el propósito de obtener          desarrollo de bacterias anaerobias periodontopáticas, los conos de papel          fueron sembrados sobre dos diferentes medios de cultivo: a) Agar Brucella          (Difco, USA) adicionada de sangre de oveja desfibrinda (5%), vitamina          K (1 µg/ml) (Merck, Alemania), hemina (5 µg/ml) (Merck, Alemania) y kanamicina          (50 µg/ ml) (Sigma, USA) y b) Agar Brucella adicionada de sangre de oveja          desfibrinda (5%), vitamina K (1 µg/ml) y vancomicina (7,5 µg/ml) (Sigma,          USA). Posteriormente, las placas de Petri fueron introducidas en sistemas          anaeróbicos (bio-Merieux, Francia) e incubadas a 37°C durante 72 h.          Los cultivos fueron observados diariamente.

Toma de muestras para hemocultivos.          A cada paciente, un mismo periodoncista le realizó un procedimiento          de destartraje supra y subgingival manual adicionado de ultrasonido. Previo          a esta actividad, cada paciente se enjuagó la cavidad oral durante 30          seg con 15 mi de clorhexidina al 0,12%. Antes de proceder al destartraje,          a cada paciente se le extrajo 10 mi de sangre y posterior a 5 min de concluido          el destartraje, se obtuvieron otros 10 mi de sangre, los que fueron sembrados          separadamente en frascos para hemocultivos anaerobios (Órgano Teknika          Corp., USA) e incubados a 37°C durante 5 semanas. Todo el procedimiento          de toma de muestra para hemocultivo se realizó bajo estándares de asepsia          clásicos y en concordancia a lo establecido por Wilson y Weinstein13.          Los hemocultivos fueron observados diariamente. Todos los frascos con          crecimiento bacteriano fueron resembrados sobre los medios sólidos antes          descritos e incubados en las mismas condiciones fisicoquímicas.

Obtención y cultivo bacteriológico de          ateromas. Mediante procedimientos quirúrgicos de endarte-rectomía          fueron retirados los respectivos ateromas desde los 12 pacientes estudiados.          Se utilizó anestesia peridural en los pacientes operados de extremidades          inferiores y anestesia general para aquellos con ateroma carotídeo. Los          ateromas fueron extraídos una semana posterior al procedimiento de destartraje.          Inmediatamente de extraídos, los ateromas fueron puestos en tubos estériles          con solución salina isotónica, los cuales fueron rápidamente transportados          al Laboratorio de Investigación Mi-crobiológica de la Universidad de Talca.          Cada ateroma fue homogenizado cuidadosamente en la misma solución de transporte          y una alícuota de 100 µl fue sembrada en los medios de cultivo ya descritos          e incubados aeróbica y anaeróbicamente. Los cultivos fueron observados          diariamente y las colonias fueron identificadas mediante PCR.

Identificación de especies bacterianas          mediante PCR. Las colonias que crecieron sobre los medios de cultivo          sólidos fueron identificadas mediante PCR. El ADN genómico fue extraído          desde una sola colonia de acuerdo a lo descrito en el kit Aqua          Pure Genomic DNA Isolation (Bio-Rad, USA). La concentración del ADN genómico          fue determinada espectrofotométricamente. Los primers utilizados          fueron construidos de acuerdo a lo enunciado por Ashimoto y cois14          y sintetizados en Omega Bio-tek, USA. La amplificación por PCR fue realizada          en un volumen de 25 µl que contenía IX de buffer/VCR Mg++, 0,2          mM de cada dNTP, 0,5 U Taq DNA polymerase (Gen Lab, USA), 0,4 µM          de cada par de primers y 15 ng de templado. La amplificación fue          realizada de acuerdo a lo descrito por Ávila y Velásquez15          en un termociclador (Thermo Hybaid, USA) programado para 94°C por          5 min, seguido de 30 ciclos a 94°C por 30 seg, una temperatura de          anilla-miento adecuada para cada par de primers por 30 seg, 72°C          por 30 seg y finalmente 72°C por 5 min para permitir la completa extensión          del ADN. Los siguientes son los primers utilizados, las respectivas          secuencias oµgonucleotídicas, temperatura para anillamiento de PCR y longitud          del amplicón.



Un control negativo sin ADN fue incluido          en cada procedimiento. Las cepas de A. actinomyce-temcomitans ATCC          29523, P. gingivalis ATCC 33277, B. forsythus ATCC 43037          y P. intermedia ATCC 25611 fueron usadas como control genómi-co          de ADN. Los productos del PCR fueron analizados mediante electroforesis          en geles de agarosa al 1% teñidos con bromuro de etidio (0,5 µg/ml) y          fotografiados bajo luz ultravioleta.

RESULTADOS

El grupo de pacientes con aterosclerosis          presentó un promedio de profundidad de sondaje mayor a 8,0 mm, respecto          del grupo sin aterosclerosis, cuyo promedio fue de 5,8 mm. El número de          dientes presentes fue mayor en el grupo de pacientes sin aterosclerosis,          con un promedio de 11,5 respecto de 4,5 en los pacientes con aterosclerosis.          Solamente se observaron hemocultivos positivos posterior al destartraje.          Cinco (41,6%) de los 12 pacientes con aterosclerosis y periodontitis presentaron          hemocultivos positivos, mientras que 2 (16,6%) hemocultivos positivos          fueron obtenidos desde pacientes sin aterosclerosis (Tabla          1). Todos los hemocultivos obtenidos de pacientes con aterosclerosis          presentaron un franco crecimiento bacteriano antes de las 36 h de incubación,          en contraste con los hemocultivos obtenidos de pacientes sin aterosclerosis,          cuyo crecimiento se evidenció entre los 6 y 8 días de incubación. La totalidad          de los hemocultivos correspondientes al proceso predestartraje fueron          negativos después de 1 mes de incubación. La identificación mediante PCR          fue un proceso eficiente, cuyos resultados permitieron una confiable identificación          de las especies bacterianas. En la Tabla 2 se observa          que en tres de los cinco pacientes con aterosclerosis y bacteriemia positiva,          se aisló A. actinomycetemcomitans y en los otros dos P. gingivalis          y B. forsythus; en 2 pacientes sin aterosclerosis se aisló          A. actinomycetemcomitans y P gingivalis, respectivamente. Además,          se observa que en ambos grupos de pacientes, los microorganismos fueron          aislados a partir de los sacos periodónticos más profundos, siendo P.          gingivalis el microorganismo más frecuentemente aislado desde periodontitis          y A. actinomycetemcomitans de hemocultivos. En la misma Tabla 2,          se evidencia que en los siete hemocultivos positivos, la misma especie          bacteriana identificada forma parte de la flora microbiana del respectivo          tejido periodóntico de los pacientes estudiados. Asimismo, se observa          que a partir de cuatro placas ateromatosas se obtiene crecimiento bacteriano          y que las mismas especies bacterianas fueron aisladas desde hemocultivos          y periodonto de los respectivos pacientes con aterosclerosis. No se observó          crecimiento bacteriano en los cultivos aeróbicos. Finalmente, se determinó          que solamente a partir de pacientes de sexo masculino se obtuvo crecimiento          bacteriano a partir de placas ateromatosas (Tabla 2).

   

   

DISCUSIÓN

Se han efectuado numerosos estudios para          establecer una conexión entre enfermedad periodontal y aterosclerosis          sin que, hasta el momento, existan evidencias científicas concretas entre          ambas enfermedades16,19. Según Haraszthy y cols20,          es posible que el incremento del riesgo para enfermedades sistémicas en          sujetos con enfermedad periodontal, se deba a un aumento en la prevalencia          y severidad de la bacteriemia con microorganismos orales. La fundamentación          científica que explica el paso de bacterias periodontopáticas a la sangre          ha sido un elemento controversial. Se piensa que situaciones cotidianas,          como el cepillado dental o la masticación, podrían ser causa de bacteriemia          espontánea en pacientes con periodontitis. Estudios recientes indican          que el cepillado de dientes induciría aproximadamente a 3% de bacteriemias          espontáneas21 y que la masticación de goma de mascar no sería          causal de bacteriemias22 en pacientes con periodontitis. En          la presente investigación se confirmó que el destartraje supra y subgingival          es capaz de inducir procesos bacteriémicos de modo similar a lo descrito          en otros estudios23,24. Lo anterior podría también explicar          la ulterior llegada y ubicación de diversas especies periodontopáticas          directamente sobre el ateroma desde donde han sido aisladas e identificadas,          pero sin conocer aún su verdadero rol patogénico20,2 . En este          estudio se observó que la profundidad de los sacos periodontales analizados          fue mayor en los pacientes ateroscleróticos. Esto puede deberse a un proceso          infeccioso más prolongado o a una mayor capacidad virulenta de los microorganismos          involucrados, lo que sumado a un mayor promedio de edad de los pacientes,          inhibiría la natural respuesta inmune, contribuyendo al desarrollo de          una periodontitis más severa. Los hemo-cultivos positivos en ambos grupos          de pacientes correspondieron a los que presentaban mayor profundidad de          saco periodontal. Esto permitiría argumentar que sacos más profundos establecerían          una mayor superficie de contacto con el sistema sanguíneo, facilitando          el acceso de estos microorganismos al flujo sanguíneo. Por otra parte,          cualquiera sea el mecanismo de ingreso de estos microorganismos al sistema          sanguíneo, es posible que en alguna etapa de la periodontitis, los elementos          ultraestructurales de estas bacterias, tales como el lipopolisacárido          u otros elementos no conocidos, puedan acelerar el desprendimiento de          la placa ateromatosa con el consiguiente riesgo de infarto. En cuatro          de los cinco pacientes ateroscleróticos con hemocultivos positivos se          obtuvo crecimiento bacteriano a partir de los ateromas. Fue interesante          determinar que las mismas especies se aislaron del periodonto y hemocultivos          de los respectivos pacientes.

Aun cuando se evidenció bacteriemia en          individuos con y sin aterosclerosis, no se efectuó un estudio estadístico          debido al pequeño tamaño de la muestra. Esta no pudo ampliarse debido          a los criterios de exclusión que se utilizaron en este estudio, en el          que se descartaron a pacientes cuyas patologías concomitantes como diabetes,          hipertensión, pie diabético, úlceras varicosas o ingesta de antibióticos,          pudiesen haber alterado los resultados de este estudio.

Proponemos que las lesiones periodónticas          más severas, con mayor profundidad de saco, detectadas en pacientes ateroscleróticos          de edad avanzada, serían peµgrosos en caso de remoción o traumatismo de          la placa subgingival, pudiendo constituirse en un importante factor de          riesgo cardiovascular.

Investigaciones con mayor fundamento en          procesos moleculares, son necesarias para comprender e involucrar con          mayor base científica a las bacterias periodontopáticas en el proceso          aterogénico y trombogénico.