https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001200005
Efecto del estado nutricional neonatal en el riesgo de síndrome metabólico en niños obesos de 2 comunas de la Región del Bío-Bío

 

La obesidad común es una de las enfermedades crónicas más frecuentes en población infanto-juvenil, tanto a nivel mundial1 como en Chile2,3. La Región del Bío-Bío tiene una alta prevalencia de sobrepeso y obesidad en niños y adolescentes, que alcanza mayor importancia             en las edades extremas de este segmento de la población4.

Los trastornos nutricionales por exceso en escolares se han asociado con anomalías metabólicas y endocrinas como hiperinsulinismo,             intolerancia a la glucosa y dislipidemia que, junto a la hipertensión arterial, conducen tempranamente a la aparición de enfermedad             cardiovascular y diabetes mellitus5,6. El conjunto de estos factores de riesgo constituiría el síndrome metabólico (SM), condición definida para población adulta             por el National Cholesterol Education Program Adults Treatment Panel (ATP III)7. En pediatría, la primera definición operacional de SM fue una modificación de la definición ATP III, propuesta en el estudio             de Cook8. Posteriormente, la Internacional Diabetes Federation (IDF) propuso una nueva definición de SM para escolares mayores de 10 años9. Múltiples estudios han buscado conocer la frecuencia del SM10-16; en Chile, nuestro grupo comunicó que 37,6% de una muestra de escolares con obesidad tenía SM mediante el criterio IDF17; posteriormente, Eyzaguirre y cols.18 encontraron 22,7% de SM mediante el criterio de Cook y 45% mediante el criterio de Ferranti19.

La desnutrición neonatal es considerada un factor de riesgo para obesidad y enfermedades cardiometabólicas en el adulto20,21. Para la valoración neonatal del estado nutricional se ha utilizado la relación peso de nacimiento y edad gestacional22-24, sin embargo, podría tener mejor valor diagnóstico la estimación del índice ponderal neonatal (IPN)25,26.

La función que asocia el peso de nacimiento y la glicemia post carga en escolares asume forma de U, teniendo los niños que             fueron pequeños y grandes para la edad gestacional menor sensibilidad a la insulina que sus controles normales27-29. Sin embargo, al evaluar el riesgo de síndrome metabólico infanto-juvenil de acuerdo al estado nutricional neonatal, los             resultados han sido contrapuestos30,31.

El propósito del presente estudio es conocer el efecto del estado nutricional neonatal, establecido por las 3 curvas de IPN             disponibles en Chile, en el riesgo de SM, definido por los criterios de la IDF y de Cook, en escolares obesos de las comunas             de Concepción y Coronel.

Material y Método

Se realizó un estudio de casos y controles anidado en una cohorte de 410 escolares con obesidad de las comunas de Concepción             y Coronel, Región del Bío-Bío, Chile, que participaron en un estudio de prevalencia de síndrome metabólico17. La cohorte la conformaban escolares de 10 a 16 años de edad, 233/410 eran varones (56,8%).

La condición de obeso se estableció de acuerdo al z score del índice de masa corporal (IMC) corregidos por edad y sexo definido en las Tablas de Centers for Disease Control and Prevention (CDC)32.

La variable de respuesta dicotómica fue la condición de síndrome metabólico (SM) según el criterio de la IDF9 y el propuesto por Cook8. La obtención de los parámetros para establecer el diagnóstico de síndrome metabólico (presión arterial, cintura, niveles             séricos en ayuno de glucosa, colesterol HDL y triglicéridos) se describe previamente17.

La variable de exposición dicotómica fue la condición de desnutrición neonatal definida como IPN < p 10 según las curvas propuestas             por Juez33, por la rama de neonatología de la Sociedad Chilena de Pediatría (Pittaluga/Alarcón)34 y por Lagos35. El IPN se calculó de acuerdo a la fórmula25,26:

100 x (peso en g)/(talla en cm)3

La edad gestacional, peso y talla de nacimiento se obtuvieron desde los registros de atención del parto.

Para evaluar la asociación entre las condiciones de desnutrición neonatal y de síndrome metabólico se consideraron como variables             de control  la edad y el z score de IMC al momento de ingresar a la cohorte, el género, los antecedentes parentales de diabetes mellitus 2 (DM2) y obesidad.

Para el análisis de los datos se utilizó el programa estadístico STATA 11 (STATA Corp.). Se describe la frecuencia de SM de             la cohorte según IDF y Cook, la frecuencia de IPN < p 10 y > p90 según Juez, Pittaluga/Alarcón y Lagos. Se compara la frecuencia             de variables de control según condición de SM por IDF y Cook. Se estima el riesgo de SM por IDF y Cook de los niños obesos             de la cohorte como OR mediante análisis univariado y multivariado. Finalmente, se evalúa la tendencia del riesgo de SM considerando             el estado nutricional neonatal, expresado como peso de nacimiento (PN) e IPN corregidos por la edad gestacional (PN x 40/Edad             Gestacional en semanas; IPN x 40/Edad Gestacional en semanas) como variables continuas.

El estudio de la cohorte fue aprobado por el Comité de Bioética de la Universidad de Concepción17.

Resultados

La frecuencia de síndrome metabólico en la cohorte de niños obesos fue 36% según el criterio IDF y 39% por el criterio de             Cook (p = 0,8125). En la Figura 1 se puede apreciar la frecuencia de trastornos nutricionales neonatales (IPN < p10 y > p90). La proporción de sujetos con             desnutrición neonatal varió de acuerdo a la curva utilizada (Juez, Pittaluga/Alarcón, Lagos), pero en todos los casos superó             20%.

 

Figura 1. Frecuencia de trastornos nutricionales neonatales en 410 niños obesos                  de las Comunas de Concepción y Coronel según curva             de IPN.

 

Al comparar la distribución y magnitud de las variables de exposición y control  (IPN < p 10 para cada curva, valor de IPN,               IMC actual y edad) entre los casos (SM) y controles (Sin SM) sólo fueron diferentes la edad e IMC actual con el criterio IDF               y sólo el IMC con el criterio de Cook (Tabla 1).

 

Tabla 1. Variables de exposición y control según condición de síndrome            metabólico en 410 niños obesos de las Comunas de Concepción                y Coronel,            clasificados de acuerdo a la condición de SM de acuerdo a IDF y Cook

 

Considerando los múltiples factores que podrían afectar la ocurrencia del síndrome metabólico, quisimos conocer el efecto               de la desnutrición neonatal en el riesgo de síndrome metabólico en un modelo de regresión logística múltiple que incluyó como               variables de control género, edad, z score de IMC, antecedentes parentales de DM2 y obesidad.

En la Tabla 2 se presenta el análisis multivariado del riesgo de síndrome metabólico para la curva de IPN de Juez. En este modelo sólo             tienen efecto significativo en el riesgo de SM el z score del IMC actual con OR de 7,29 para el criterio IDF (valor p = 0,004) y 13,63 para el criterio de Cook (valor p < 0,001).             El efecto de la desnutrición neonatal no alcanzó significación estadística. En la Tabla 3 se presenta el análisis multivariado del riesgo de síndrome metabólico para la curva de IPN de Pittaluga/Alarcón. En este             caso, nuevamente sólo tiene efecto el z score del IMC. En la Tabla 4 se presenta el análisis multivariado del riesgo de síndrome metabólico para la curva de IPN de Lagos. En este caso la desnutrición             neonatal se asoció con un aumento en el riesgo de SM según el criterio IDF (OR 2,12 valor p = 0,047).

 

Tabla 2. Riesgo de síndrome metabólico e IPN < p10 por curva de Juez. Análisis multivariado



 

Tabla 3. Riesgo de síndrome metabólico e IPN < p10 por curva de Pittaluga/Alarcón.    Análisis multivariado

 

Tabla 4. Riesgo de síndrome metabólico e IPN < p10 por curva de Lagos. Análisis multivariado

 

Considerando los hallazgos de Eyzaguirre y cols.31, a continuación evaluamos el efecto de tener un IPN > p 90 en el riesgo de SM (Tabla 5). En ella se puede apreciar una tendencia a la reducción de riesgo de SM, que sólo alcanzó significación con la curva de               Lagos para SM según Cook.

 

Tabla 5. Riesgo de síndrome metabólico e IPN > p 90 según las curva de Juez,            Pittaluga/Alarcón y Lagos

 

Al estratificar el valor de IPN corregido por edad gestacional y compararlo con el logaritmo de la OR de SM según IDF y Cook               no se aprecia asociación. La distribución de los puntos no asume una forma definida. Al estratificar el valor de PN corregido               por edad gestacional y compararlo con el logaritmo de la OR de SM según IDF y Cook, se aprecia una distribución en U con mayor               riesgo de SM según IDF en los PN corregidos por edad gestacional extremos.

Discusión

Nuestro estudio evaluó por primera vez la asociación entre el estado nutricional neonatal expresado como IPN y el riesgo de             SM de escolares con obesidad. Previamente se había estudiado el efecto del peso del recién nacido en la frecuencia de los             componentes del SM con resultados discordantes30,31.

El estudio de la asociación entre el estado nutricional neonatal y desenlaces metabólicos en la etapa infanto-juvenil se ve             dificultado por el efecto de otras variables, como el estado nutricional actual y porque la función que describe tal asociación             tiene forma de U, donde los recién nacidos pequeños y grandes para edad gestacional tienen posteriormente resistencia a la             insulina27,29. Otro aspecto que afecta en análisis es la controversia en torno a la definición más apropiada de SM en el período infanto-juvenil8,9.

En homología al índice de masa corporal (IMC), el IPN busca expresar mejor el estado nutricional neonatal que el peso de nacimiento             al considerar la talla de nacimiento25,26. Por ello  en nuestro país se han propuesto varias tablas que definen la normalidad entre los percentiles 10 y 9033-35.

En nuestra muestra de escolares con obesidad de la Región del Bío-Bío, la frecuencia de SM fue algo mayor que la encontrada             por Eyzaguirre en niños de la Región Metropolitana, utilizando el mismo criterio diagnóstico18. Independientemente de la tabla utilizada, la frecuencia de niños obesos que tuvieron desnutrición neonatal (IPN < p10) fue             superior a 20%.

Al evaluar el efecto de la condición de desnutrición neonatal en el riesgo de SM mediante regresión logística múltiple, considerando             variables de control, sólo encontramos aumento significativo del riesgo al utilizar la tabla de Lagos para IPN35 y el criterio para SM de IDF9. La falta de asociación entre SM y la condición de desnutrición neonatal establecida por las tablas de Juez y Pittaluga/Alarcón             se podría atribuir a que el percentil 10 de IPN no sea el mejor valor de corte para predecir riesgo de SM. Adicionalmente,             la muestra de población utilizada por Lagos para construir su tabla35 podría asemejarse más a nuestra muestra de escolares que las utilizadas en las tablas de Juez y Pittaluga/Alarcón33,34.

El resultado más sorprendente de nuestro estudio fue la reducción en el riesgo de SM observada en escolares obesos que tuvieron             IPN > 90, hallazgo que contrasta con la menor sensibilidad a la insulina descrita para este grupo de RN cuando fueron clasificados             en base al peso de nacimiento27-29. Adicionalmente, las curvas obtenidas al graficar la relación entre el logaritmo del riesgo de SM y el estado nutricional             neonatal fueron diferentes si éste fue descrito por IPN o por el peso de nacimiento corregidos por edad gestacional.

Las Tablas de IPN disponibles en nuestro país incluyen sólo 3 percentiles (10, 50 y 90), lo que no nos permitió explorar otros             valores de corte para el estado nutricional neonatal por este criterio y tampoco elaborar curvas para describir la relación             entre el riesgo de SM y el percentil de IPN. Para solucionar esta limitación utilizamos el IPN corregido por edad gestacional.             Finalmente nuestro estudio fue un análisis post hoc de una cohorte, por lo que el tamaño muestral fue estimado para el estudio original.

En conclusión la desnutrición neonatal definida por IPN es frecuente entre escolares con obesidad. Aunque la variable con             la mayor magnitud de efecto en el riesgo metabólico infanto-juvenil es el IMC actual, la condición de desnutrición neonatal             definida como IPN < p10 parece ser un factor de riesgo para desarrollar SM en escolares obesos. Las discordancias observadas             entre el PN e IPN elevados en relación al riesgo de SM requieren de estudio adicional para establecer si los niños grandes             para la edad gestacional realmente constituyen un grupo de riesgo para SM. 