https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000300003
Complicaciones asociadas a la broncoscopía flexible: análisis de registro post-procedimiento

 

La broncoscopía flexible (FB) es un procedimiento mínimamente invasivo usado ampliamente como herramienta diagnóstica para el estudio de las lesiones pulmonares. Dentro de las múltiples aplicaciones se encuentra la visualización directa de la vía aérea, obtención de muestras para estudio citológico y microbiológico mediante técnicas como el lavado broncoalveolar y cepillado bronquial, y obtención de tejido para estudio histológico a través de distintas técnicas, 	    como la biopsia bronquial (BB) y biopsia transbronquial (BTB)1. 	    

Esta herramienta diagnóstica es el procedimiento de elección para lesiones de vía aérea central1,2. Por tratarse de un procedimiento mínimamente invasivo, la FB no está exenta de complicaciones, especialmente relacionadas con la manipulación directa de la vía aérea. El objetivo del presente estudio es describir y analizar el riesgo de complicaciones asociadas a la FB registradas en la base de datos de la Unidad de Broncoscopía del Instituto Nacional del Tórax, centro de referencia a nivel nacional. En especial analizaremos el grupo de pacientes que tuvieron algún tipo de biopsia broncoscópica, ya sea bronquial o transbronquial.

Materiales y Método

Se realizó un estudio retrospectivo, mediante a la revisión de la base de datos electrónica de procedimientos realizados en la Unidad de Broncoscopía del Instituto Nacional del Tórax, centro asistencial y docente de referencia a nivel nacional. Se incluyeron los procedimientos realizados entre julio de 2009 y abril de 2011, tanto de pacientes ambulatorios como hospitalizados. Se excluyeron aquellas broncoscopías que no pudieron completarse por mala tolerancia y pacientes con más de un procedimiento durante el período señalado.

Este estudio fue evaluado y aceptado por el comité de ética del Servicio de Salud Metropolitano Oriente de la ciudad de Santiago de Chile.

Protocolo de procedimiento

Todos los procedimientos fueron 	    realizados por uno de los 6 endoscopistas de planta y un médico en 	    formación con pasantías por broncoscopia por un período 	    de 2 meses continuos. Los procedimientos se realizaron según las 	    recomendaciones estándares, con monitorización y sedación 	    consciente. En nuestro centro los procedimientos son realizados con anestesia 	    tópica con lidocaína al 2% con o sin sedación mediante 	    la administración endovenosa de midazolam asociada o no a un opiáceo. 	    La vía de ingreso fue la transnasal en la mayoría de los casos, 	    realizándose una inspección completa de la vía aérea 	    y posteriormente en el caso de biopsias transbronquiales, se obtuvo un 	    mínimo 	    de 6 biopsias. No hubo un número mínimo de biopsias bronquiales. 	    La utilización de fluoroscopía fue de acuerdo a la decisión 	    personal del broncoscopista. Al finalizar el procedimiento, se realizó una 	    radiografía de tórax de control en los pacientes que fueron 	    sometidos a BTB sin fluoroscopía y en aquellos pacientes en los cuales 	    se sospecharon complicaciones post-procedimiento. Todos los pacientes 	    firmaron un consentimiento informado en el que autorizaban la realización 	    del procedimiento.

Registro de variables

Se registraron variables demográficas 	    correspondientes a edad y sexo; se obtuvo información respecto al 	    tipo de procedimiento empleado (FB+BTB o FB+BB), adicionalmente se obtuvo 	    registro del segmento pulmonar intervenido durante el procedimiento. 	    Respecto al procedimiento se obtuvieron 	    datos sobre la anestesia utilizada, procedimientos guiados mediante uso 	    fluoroscopía, 	    tolerancia del paciente al procedimiento, número de biopsias y complicaciones 	    asociadas al procedimiento. En el caso de la complicaciones severas, 	    se realizó un análisis de la historia clínica con el 	    propósito 	    de obtener antecedentes respecto a la presencia de comorbilidad, lesión 	    pulmonar de base, uso de antiagregantes plaquetarios o anticoagulantes 	    orales e indicación de procedimiento. 

Se definieron como complicaciones: 	      hemoptisis leve (sangrado < 50 ml), hemoptisis severa (sangrado > 50 	      ml o aquellas que requirieron transfusión de hemoderivados o drogas 	      vasoactivas); neumotórax (de tratamiento médico o con requerimiento 	      de drenaje); desaturación (saturación arterial de oxígeno < 80% 	      con oxígeno ambiental) y otras complicaciones (vómitos, tos 	      persistente, cefalea, dolor torácico, hipertensión arterial 	      severa).

Análisis estadístico

Para facilitar el análisis 	    de los resultados, se dividieron las variables en forma dicotómica, 	    de tal manera que las lesiones se clasificaron de acuerdo al procedimiento 	    (BB o TBT), uso de fluoroscopía (sí o no), tolerancia (buena 	    o regular/mala), ubicación (lóbulo superior/medio o inferior), 	    anestesia (tópica o tópica más endovenosa).

Los datos demográficos, 	    clínicos y relacionados con el procedimiento fueron expresados en 	    porcentajes absolutos ± desviación estándar (DS). Se 	    utilizaron pruebas no paramétricas de U-Mann Whitney para variables 	    continuas y para variables categóricas la prueba de χ2 o 	    prueba de Fischer según corresponda. Se utilizó un análisis 	    multivariado mediante una regresión logística para explorar 	    la asociación entre las distintas variables y el riesgo de tener 	    algún tipo de complicación. Se utilizó un valor p < 0,05 	    para determinar significancia estadística y Odds ratio ajustado 	    (OR) con sus respectivos intervalos de confianza al 95%. Todos los datos     fueron analizados usando el software SPSS 16.0 (SPSS Imc, Chicago, Illinois).

Resultados

Durante el período en estudio se realizaron un total de 2.317 FB de las cuales 1.350 correspondían a FB+BB y FB+BTB; 271 registros fueron excluidos por ser procedimientos con registros múltiples. La 	    edad promedio (desviación estándar) de los pacientes fue de 64,6 años (DS 13,11 años). Los complicaciones fueron más frecuentes en hombres con 582 casos (53,9%) y el promedio de biopsias por procedimiento fue de 6,94 muestras (rango 5-8     muestras).

En relación a los segmentos 	    pulmonares intervenidos, el lóbulo superior derecho (LSD) fue el 	    más frecuente (20,9%), seguido por el lóbulo inferior izquierdo 	    (LII) con (18,4%) y biopsias endobronquiales (15,4%). La tolerancia al procedimiento 	    fue buena en 76,9%. El resumen de las características de los procedimientos 	    y las complicaciones registradas se encuentran reflejados en la Tabla 	    1.

 



Del total de procedimientos registrados, 7,97% presentaron algún tipo de complicación. La presencia de hemoptisis leve fue la complicación encontrada con mayor frecuencia con 5,93% (64/1.079 procedimientos). En 0,27% (3/1.079 procedimientos) se registró la presencia de neumotórax; mientras que en 0,64% (7/1.079 procedimientos) la saturación arterial de O2 fue menor a 80%, 0,27% (3/1.079 procedimientos) hemoptisis masiva y  finalmente 0,83% (9/1.079 procedimientos) presentaron alguna otra complicación como arritmia benigna, vómitos, hipertensión arterial severa o dolor torácico.

Respecto a las complicaciones 	    graves, en 3 casos se registró la presencia de hemoptisis severa, 	    sin necesidad de transfusiones o uso de drogas vasoactivas, la ubicación 	    fue en LSD en dos ocasiones y en bronquio principal derecho en una ocasión. 	    La anestesia empleada fue tópica en dos casos y endovenosa en uno, 	    la indicación de biopsia fue estudio de neoplasia y no se registró uso 	    reciente de antiagregante o anticoagulante. Del total de casos de neumotórax 	    registrados, dos fueron tratados con instalación de drenaje y evolucionaron 	    sin complicaciones, la ubicación fue en lóbulos superiores 	    en dos ocasiones y en LII en una, la indicación de biopsia fue estudio 	    de neoplasia en dos procedimientos y estudio de enfermedad intersticial 	    en una. No hubo registro de neumotórax a tensión. Todos los 	    casos de neumotórax correspondieron a procedimientos de BTB realizados 	    sin fluoroscopía. Finalmente, no se registraron muertes como complicación 	    del procedimiento.

El análisis univariado 	    de las complicaciones asociadas a los procedimientos mostró que las biopsias 	    obtenidas en pacientes con mala tolerancia al examen tienen un riesgo significativamente 	    mayor comparado con procedimientos con buena tolerancia (p < 0,001). 	    También demostró que las biopsias tomadas en segmentos pulmonares 	    superiores tienen un riesgo mayor comparado con los segmentos pulmonares 	    medios e inferiores (p = 0,02). No se encontraron diferencias significativas 	    respecto a sexo, tipo de procedimiento (BTB o BB), uso de fluoroscopía 	    y anestesia empleada, variables que podrían estar implicadas en un 	    mayor riesgo de complicaciones.

En el análisis multivariado 	    se observó que las variables que se correlacionan con una mayor probabilidad 	    de presentar algún tipo de complicación fueron el uso exclusivo 	    de anestesia tópica OR 1,72 (IC 1,04-2,86) p 0,04, procedimientos 	    realizados en el los lóbulos superiores OR 1,76 (IC 1,04-2,97) 	    p 0,03, y la tolerancia regular o mala al procedimiento OR 4,70 (IC 3,00-7,38) 	    p < 0,001. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas 	    respecto a la edad, género, el tipo de biopsia (bronquial o transbronquial) 	    y el uso de fluoroscopía (Tabla 2).

 



El análisis de subgrupos según la tolerancia al procedimiento, se encontró diferencia estadísticamente significativa en el análisis univariado y multivariado a los procedimientos realizados en mujeres OR 1,77 (IC 1,32-2,38), p < 0,001 y aquellos procedimientos realizados con anestesia tópica OR 1,81 (IC 1,33-2,46), p < 0,001 (Tabla 3).

 

 

Finalmente, al analizar las complicaciones asociadas a las distintas técnicas utilizadas (BTB o BB), no se encontraron diferencias significativas, casos de hemoptisis severa fueron secundarias a BTB (Tabla 4).

 



Discusión

La BTB y BB son técnicas muy útiles en el estudio de patología pulmonar, sin embargo, como todo método diagnóstico, el riesgo de complicaciones debe ser analizado con el propósito de prevenirlas y evaluar el riesgo versus beneficio asociada a la aplicación de una técnica. La FB es un método diagnóstico que ha demostrado un buen rendimiento con un bajo riesgo de complicaciones3. Los distintos reportes de complicaciones asociadas a FB, en especial a aquellos procedimientos en los que se obtiene tejido histológico como la FB+BB o FB+BTB varían según la metodología empleada (retrospectivo versus prospectivo), período de tiempo evaluado, número de endoscopistas involucrados y número de pacientes evaluados entre otros factores4,5.

El porcentaje global de complicaciones reportada en la literatura varía entre 5-7,5%. Las complicaciones menores como la hemorragia leve es la más frecuente con cifras que se encuentran entre 0,12-7,5%. Las complicaciones varían según la técnica empleada, alcanzando las cifras más altas aquellos procedimientos que incluyen obtención de tejido, mientras que técnicas como el cepillado bronquial y el lavado broncoalveolar reportan cifras menores al 1%4-7.

La presencia de complicaciones graves como la hemoptisis severa, neumotórax a tensión o muertes, son las complicaciones más temidas al realizar los procedimientos. Jin y cols en un estudio retrospectivo que incluyó a 23.862 pacientes, analizaron la frecuencia de complicaciones severas en un período de 20 años, encontrando que 152 pacientes presentaron algún tipo de complicación grave, como laringoespasmo o broncoespasmo, los más frecuente, seguido por hemoptisis severa y arritmias cardiacas8.

En relación a las muertes asociadas a los procedimientos, en nuestro centro no se registraron casos durante el período evaluado, cifra concordante con otros reportes, donde los casos de muertes asociadas son inusuales, con cifras que están entre 0,1-0,5%5,7,8.

En nuestro centro, el uso exclusivo de anestesia tópica (sin sedación), junto con una mala tolerancia al procedimiento, fueron variables que se relacionan con un mayor riesgo de complicaciones, en especial la hemoptisis, mientras que la sedación intravenosa con midazolam disminuye el riesgo al permitir una sedación más efectiva. Otra variable significativa fueron los procedimientos realizados en los segmentos pulmonares superiores, respecto de las biopsias obtenidas desde lóbulo medio e inferior. Este resultado podría estar sesgado por el mayor número de biopsias bronquiales sobre segmentos superiores, sin embargo, al ser corregido por el tipo de técnica usada, no demostró diferencias entre BTB y BB, lo que demuestra que la instrumentalización de los segmentos pulmonares superiores es una variable que debe ser considerada al momento de realizar el procedimiento. Es probable que la angulación y necesidad de flexionar totalmente el broncoscopio para acceder a los lóbulos superiores, esté relacionado con el mayor número de complicaciones que presentan éstas áreas pulmonares en relación a los campos inferiores, donde se tiene un acceso más directo.

La tolerancia al procedimiento 	    es una variable que influye en la presencia de complicaciones, al analizar 	    las variables implicadas en procedimientos con mala tolerancia, la presencia 	    de anestesia tópica exclusiva, y los procedimientos realizados en 	    mujeres son variables a considerar como potenciales factores de riesgo de 	    complicaciones.

Al comparar el riesgo de complicaciones 	    asociadas a las distintas técnicas empleadas, no se encontraron diferencias 	    significativas entre la BTB y BB. Tampoco se encontraron diferencias 	    entre aquellos 	    procedimientos guiados con fluoroscopía comparado con los no guiados, 	    sin embargo, los pocos casos de neumotórax registrados correspondieron 	    todos a procedimientos trans-bronquiales sin guía fluoroscópica. 	    Este resultado es similar a lo reportado previamente, donde la frecuencia 	    de neumotórax es extremadamente baja, con cifras menores al 1%. Es 	    importante mencionar que la frecuencia de complicaciones en nuestro centro, 	    no difere de lo reportado en el extranjero, así como la formación 	    de nuevos broncoscopistas no influye estadísticamente en el porcentaje 	    de complicaciones.

Dentro de las limitaciones 	    de este estudio podemos mencionar que al tratarse de un estudio retrospectivo 	    en el que se analizó la base de datos de la unidad de broncoscopía, 	    no fue posible obtener el total de variables que pueden potencialmente influir 	    sobre las complicaciones, especialmente variables referentes a la ubicación 	    de la biopsia (periferia o central), relación con el mediastino, 	    presencia de comorbilidades, indicación de broncoscopía y 	    variables anatómicas del parénquima pulmonar, como lesiones 	    con bulas, compromiso intersticial o lesiones focales pulmonares. En segundo 	    lugar, este estudio no incluye variables relacionadas con la curva de aprendizaje 	    y entrenamiento de endoscopistas en formación ni variabilidad de 	    cada paciente.

Como conclusión, las biopsias bronquiales y transbronquiales por broncoscopía flexible son un examen relativamente seguro. Dentro de las variables asociadas a una mayor probabilidad de complicaciones, las biopsias de los segmentos superiores, el uso exclusivo de anestesia tópica y la mala tolerancia, variables significativas. Del total de complicaciones la hemoptisis leve es la más frecuente, mientras que el porcentaje de procedimiento que pueden llevar a una complicación grave es baja (< 1%).