https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000800017
Descripción de los Procesos de Evaluación en la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile: Experiencia de 10 años

 En el mundo moderno, la globalización de la salud    pareciera ser irreversible. La revolución de la información, facilitada por    Internet, ha permitido que muchas personas manejen conceptos básicos de medicina    y por tanto, esperan que sus médicos tengan un nivel de logro profesional similar    al de los mejores centros internacionales. Entonces, parece razonable pensar    que no obstante las diferencias culturales y las realidades de cada localidad,    la educación médica requiere de un conjunto de principios básicos o estándares    de calidad que puedan ser aplicados mundialmente1,2. Junto a lo anterior,    la ciencia médica se va unificando con la medicina basada en la evidencia y existe    una gran necesidad de garantizar calidad a los usuarios de los sistemas de salud.    Por este motivo, en 1999 la World Federation of Medical Educators (WFME)    se reunió en Copenhague para definir los Estándares Internacionales en educación    médica básica2,3. De manera similar, el Liaison Committee on Medical    Education (LCME), autoridad acreditadora de los programas de educación médica    en Norteamérica4, estableció varios estándares que se utilizan para    acreditar escuelas de medicina en los Estados Unidos y Canadá. Según esta organización,    "la acreditación es un proceso de aseguramiento de la calidad en la    educación superior que determina si una institución o programa cumple con los    estándares de calidad establecidos para el funcionamiento, estructura y desempeño.    El proceso también promueve el mejoramiento institucional y curricular."4. La educación superior en Chile ha experimentado    un crecimiento significativo en los últimos veinte años, aumentando tanto el    número de universidades privadas como el número de alumnos de pregrado6.    El número de escuelas de medicina aumentó de 9, en 1986, a 27 en 2009, y el    número de alumnos matriculados se duplicó en el mismo período. Este crecimiento    explosivo, sin un adecuado programa de aseguramiento de la calidad, hizo necesaria    la creación de un proceso de acreditación institucional. Sin embargo, a la fecha,    el control de la calidad en Latinoamérica aún se considera insatisfactorio7.    Sólo una minoría de los países Latinoamericanos posee sistemas de aseguramiento    de la calidad basados en evaluación externa, y muchos de ellos utilizan únicamente    criterios nacionales generales en la educación superior5. Por otro    lado, existen instituciones como la Pan American Federation of Associations    of Medical Schools (PAFAMS), una organización académica no gubernamental,    que fomenta el intercambio de ideas y experiencias entre sus miembros, asociaciones    y escuelas de medicina afiliadas, enfocados en la calidad y profesionalismo    de los egresados de las escuelas de medicina latinoamericanas5. La acreditación institucional garantiza que la    educación médica se realice en un ambiente adecuado, que promueva el desarrollo    de una amplia actividad académica. La acreditación puede obtenerse sometiéndose    a un proceso conformado por tres etapas: auto evaluación interna, evaluación    externa y pronunciamiento de acreditación. En algunos países, como Chile, se    trata de un proceso de carácter obligatorio al cual deben someterse todas las    escuelas de medicina. En Estados Unidos, a través de una evaluación sistemática,    el proceso busca promover y garantizar públicamente la calidad de las instituciones    de educación superior y la de sus programas de pre y postgrado4.    Si bien el LCME sólo acredita los programas de medicina estadounidenses y canadienses,    las autoridades de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile (EMUC) le solicitaron la realización del proceso de acreditación bajo    los mismos estándares de calidad usados en Norteamérica. Nuestra escuela de medicina fue evaluada por    primera vez el año 1997, constituyéndose en la primera escuela de medicina Chilena    en someterse a una evaluación de aseguramiento de la calidad de nivel internacional.    Cuatro años después, la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    promovió un proceso de acreditación para la educación médica de pregrado y,    entre los años 2000 y 2002, el Comité Nacional de Acreditación de Pregrado    (CNAP) evaluó a las escuelas de medicina afiliadas a ASOFAMECh. Posteriormente,    en el año 2007, nuestra escuela de medicina se sometió nuevamente a una evaluación,    bajo los estándares de calidad definidos por el LCME. El objetivo de este artículo, es describir los    procesos a los cuales se sometió la EMUC, y analizar las ventajas de usar estándares    internacionales y nacionales. Se destaca la importancia de la etapa de auto    evaluación, en que se reconocen las fortalezas y debilidades de nuestra escuela    de medicina, y que entrega además la oportunidad de corregir estas últimas,    pudiendo no sólo garantizar la calidad sino incluso mejorarla. Descripción de los Procesos de Evaluación Proceso de evaluación internacional de    1997 En la etapa de autoevaluación del primer proceso    de evaluación en que se aplicaron los estándares internacionales del LCME, participaron    principalmente el Decano en funciones en la época y un grupo de autoridades,    médicos e investigadores de la EMUC; la participación de docentes y alumnos    fue limitada. El marco de referencia utilizado para evaluar la estructura, función    y desempeño del programa curricular de pregrado fueron los estándares aplicados    en las escuelas de medicina de los Estados Unidos de Norteamérica8.    El proceso evaluativo estuvo centrado principalmente en la estructura y funcionamiento    del programa curricular de pregrado. Visitó nuestra escuela un equipo integrado    por 2 examinadores externos, no hispanoparlantes, con experiencia en acreditación    de escuelas de medicina en Norteamérica, quienes se reunieron con las principales    autoridades de la EMUC y también con los alumnos, además de visitar las instalaciones    educacionales y los campos clínicos. Se contó con el apoyo de una traductora    profesional. Principales hallazgos y resultados de la    visita Los principales hallazgos, entre los que se cuentan    fortalezas y oportunidades de mejoramiento, se muestran en la Tabla    1. Finalizada la visita, nuestra escuela implementó importantes modificaciones    entre las que cabe mencionar, por ejemplo: a) la creación del Comité de Currículo,    integrado por un representante estudiantil y docentes de los cursos básicos,    preclínicos y clínicos; b) el mejoramiento significativo en las instalaciones    académicas, incluida la construcción del edificio de la Escuela de Medicina    y la Biblioteca Biomédica; c) el incremento de la docencia ambulatoria y de    la experiencia clínica en psiquiatría, la cual se vio facilitada por la habilitación    de un servicio hospitalario psiquiátrico; y d) la consolidación de un Centro    de Educación Médica.   

Proceso de evaluación nacional    de 2001 El año 2001, la EMUC se sometió al proceso de    acreditación nacional de la CNAP. La escuela de medicina presentó su autoevaluación    conforme a las instrucciones señaladas por el comité de la CNAP, bajo la dirección    de un miembro de la Facultad especialmente designado para ello. Luego, un equipo    de pares evaluadores nombrados por la CNAP visitó la Escuela y, basándose en    los criterios de evaluación definidos por este organismo, emitió un informe    escrito indicando las principales fortalezas y oportunidades de mejoramiento.    Algunas de las principales fortalezas descritas por la Comisión dan cuenta de    la formación de alta excelencia académica que otorga la carrera de medicina    de la EMUC; también destaca a los académicos como idóneos y debidamente calificados    para la docencia y el desarrollo de actividades de investigación a nivel de    excelencia, y a los estudiantes, quienes son seleccionados con criterios de    alta exigencia y que demuestran una actitud positiva frente al aprendizaje.    Otra fortaleza es el programa académico, resultado del esfuerzo sostenido de    los académicos y directivos de la carrera. También menciona la necesidad de    mejorar la efectividad del Comité de Currículo, en especial en lo que se refiere    a la implementación de los programas y la coordinación entre las áreas básica,    preclínica y clínica. Señala la necesidad de desarrollar métodos docentes más    participativos y de homogeneizar la capacitación docente a los monitores, así    como hacer más efectiva la capacitación docente en técnicas pedagógicas, incluida    la evaluación de competencias clínicas y la docencia práctica. Finalmente, tras    analizar los antecedentes reunidos durante el proceso de evaluación, la CNAP    acordó acreditar la carrera por un período de 7 años, el máximo período de acreditación    en Chile. Proceso de evaluación internacional de    2007 En el segundo proceso de evaluación internacional,    se estructuró un "Equipo de Evaluación", que trabajó en forma conjunta con el    Director de la Escuela y el Director de Pregrado de la época, quienes completaron    las bases de datos en áreas como contexto institucional, programa curricular    de medicina, estudiantes, académicos, recursos educativos y financieros, conforme    a los estándares del LCME. Estas bases fueron luego analizadas por cinco comités    que trabajaron en el proceso de autoevaluación, donde participaron los directores    de pre y postgrado, los miembros del Comité de Currículo, Profesores Jefes y    personal administrativo, llegando a un total de más de 100 académicos y a un    número similar de alumnos de pregrado, representando a 15% del universo. Una    vez que cada grupo de estudio hubo finalizado la autoevaluación, se envió a    cada uno de los Departamentos de la Escuela, para su análisis, un documento    consolidado que destacaba las fortalezas, debilidades y oportunidades de mejoramiento.    Las sugerencias y comentarios Recibidos se incluyeron en el documento final.    En forma paralela, el grupo de estudiantes completó el proceso de autoevaluación    desde su propia perspectiva y su documento final fue analizado por los representantes    estudiantiles4. Un equipo de tres expertos estadounidenses en educación    médica (uno de ellos hispanoparlante) visitó durante cuatro días nuestra Escuela,    ocasión en que evaluaron el diseño del programa de medicina, su implementación,    gestión y metodología de evaluación, conforme a los criterios del LCME. Se contó    con el apoyo de una traductora profesional. Principales hallazgos de la visita La Tabla 2 resume sus hallazgos,    que incluyen un detalle de las fortalezas institucionales y se mencionan áreas    en las que la Escuela cumple en forma parcial o no cumple los estándares del    LCME. Entre las principales fortalezas, el equipo de pares evaluadores mencionó    a los alumnos, de quienes señalan que son de excelencia académica, comprometidos,    dedicados y muy implicados con su quehacer educativo; los académicos, a quienes    se les percibe centrados en la educación y el alumno, generosos en su contribución    a la educación médica y muy orgullosos de su institución; los recursos clínicos,    los pacientes y los campos clínicos fueron considerados muy apropiados para    las necesidades curriculares y estudiantiles. La responsabilidad social también    fue considerada una fortaleza institucional, la participación por parte de los    estudiantes en iniciativas de “aprendizaje y servicio” con un fuerte apoyo institucional    fue definido como admirable y ejemplar; la educación médica, a través del Centro    de Educación Médica, fue catalogada como un recurso clave en la medida que la    Facultad realiza reformas curriculares; el área de investigación fue considerada    fuerte y sólida, con una amplia oferta de oportunidades para los estudiantes    de participar en la actividad académica. En la Tabla 2 se    describen las oportunidades de mejoramiento en las que se destaca, dentro del    análisis curricular, que si bien los objetivos propuestos para el currículo    fueron considerados adecuados, en ocasiones éstos no estuvieron claros en la    estructura y contenidos, y el continuo humanista se presentó poco articulado    y no asociado a la práctica clínica.    

Al poco tiempo de haber Recibido la visita del    comité evaluador, la EMUC desarrolló un plan para mejorar aquellos aspectos    señalados por el equipo de expertos. A continuación se mencionan algunos de    los proyectos contemplados en este plan:    a) El        Comité de Currículo tendrá mayor injerencia en el diseño e implementación        curricular, evitando de este modo una influencia excesiva por parte de los        Departamentos.    b) Se debe aumentar la exposición clínica de        los alumnos a pacientes psiquiátricos, ya sea incrementando los contenidos        del internado de Medicina Familiar o eventualmente mediante la creación        de un internado de Psiquiatría.   c)  Existe la necesidad de mejorar el proceso          de las evaluaciones formativas.     d) Los residentes y becados conocerán los objetivos        que deben aprender los alumnos de pre grado, y se les capacitará en técnicas        docentes.   e) Durante        la autoevaluación se detectó la percepción de un problema de copia por parte        de los estudiantes, el que será enfrentado en conjunto con los alumnos,        docentes, residentes y personal administrativo.   f) En        relación a la "percepción de maltrato estudiantil", se elaboró        un plan de trabajo, en ejecución, que dice relación con evaluar el problema        referido al maltrato estudiantil.   g) Hay        también una iniciativa enfocada a desarrollar un sistema de consejería personal        para los alumnos durante el primer año de la carrera.   h)  Se han modificado los espacios de estar          y recreación para los alumnos en todos los campos clínicos, de modo de          cumplir con los estándares requeridos.      Discusión  Aún cuando nuestra Escuela de Medicina fue acreditada    por el máximo período conforme a estándares locales, tener la experiencia de    someterse, además, a un proceso de evaluación internacional ("con criterios    internacionales") presenta muchas ventajas. Si bien la preparación del    informe de autoevaluación implica mucha dedicación, ambas visitas fueron catalizadoras    de cambios en nuestro programa educativo.  A diferencia de otros procesos de acreditación    internacional de escuelas de medicina, que están mayormente dirigidos a garantizar    que el médico pueda ejercer su profesión en cualquier parte del mundo9,    en nuestro caso lo importante era mejorar la calidad de nuestro programa de    educación médica. Por ello utilizamos este proceso para generar un progreso    institucional. Desde esta perspectiva, la etapa más importante fue la autoevaluación    bajo estándares del LCME de nuestros recursos y del contenido curricular. Cabe    señalar que estos estándares se encuentran disponibles en el sitio web del LCME,    por lo que cualquier escuela puede realizar una autoevaluación destinando esos    recursos académicos. Además, como menciona Hays9, la observación    y evaluación de estos aspectos por un equipo externo de educadores experimentados,    es una oportunidad para contrastar la percepción interna obtenida a partir del    proceso de auto evaluación, con los expertos externos que no tienen una visión    sesgada. En nuestra experiencia, pudimos detectar gran parte de las fortalezas    y oportunidades de mejoramiento que más tarde fueron confirmadas por el equipo    de evaluadores externos. De hecho, dada la amplia difusión y participación que    tuvimos en el proceso, los cambios se empezaron a implementar incluso antes    de que los pares evaluadores nos visitaran.  En nuestra opinión, el impacto y la relevancia    de este último proceso serán similares al generado por el proceso diez años    atrás. Respecto del modo en que hemos abordado el aseguramiento de la calidad    de nuestra Escuela de Medicina, en los últimos diez años tenemos una experiencia    positiva, ya que la CNAP otorgó a nuestra Escuela el máximo período de acreditación.    Adicionalmente, desde el año 2003 los egresados de la EMUC han obtenido los    más altos puntajes en el Examen Médico Nacional, pudiendo esto ser un resultado    de los cambios curriculares iniciados como parte del proceso de aseguramiento    de la calidad previamente descrito10.  La principal fortaleza de un proceso de aseguramiento    de calidad es la etapa de autoevaluación, que en sí misma estimula la reflexión    entre los alumnos y docentes en torno al reconocimiento de fortalezas y debilidades.    El proceso vivido el año 1997, nos ayudó a conocer nuestro nivel respecto de    los estándares internacionales. Si bien esta evaluación no tuvo carácter obligatorio,    aprendimos a llevar adelante un proceso de acreditación que nos permitió detectar    nuestras debilidades, pudiendo no sólo garantizar la calidad sino incluso mejorarla.    Para dar respuesta a las “Oportunidades de Mejoramiento” indicadas en el informe    entregado por el LCME el año 1997, la EMUC participó en concursos gubernamentales    nacionales que financian proyectos referidos al mejoramiento de la educación    superior y obtuvo el aporte financiero para la construcción de un nuevo edificio    para la Escuela de Medicina, una nueva biblioteca biomédica y la creación de    un Centro de Educación Médica. Los resultados de la evaluación externa fueron    un apoyo importante en la obtención de estos fondos11. Los resultados    obtenidos por la EMUC en el proceso de acreditación nacional pudieran estar    asociados a los cambios motivados por el informe del LCME y a la experiencia    ganada por los miembros de la Facultad en la evaluación anterior por parte del    LCME. En los años siguientes, el Comité de Currículo, con el apoyo del Centro    de Educación Médica, continuó mejorando la calidad de la docencia; por ejemplo,    se incorporaron en forma progresiva más sesiones de docencia ambulatoria y se    modernizó la metodología de evaluación. La World Federation for Medical Education    (WFME) puso en el tapete el tema del reconocimiento internacional de instituciones    y programas de educación médica y realizó una revisión sistemática del aseguramiento    de la calidad internacional de la educación médica, que incluye procedimientos    de acreditación y metodología de aseguramiento de calidad alternativa (Tabla    3). La WFME promueve la creación de procedimientos de acreditación nacional;    sin embargo, cuando no es factible llevar a cabo un proceso de acreditación,    se recomienda trabajar con pares en programas de capacitación12.    Este escenario es comparable con el contexto Chileno en la primera evaluación    internacional a la que se sometió la EMUC en 1997. Incluso habiendo iniciado    un proceso de acreditación nacional el año 2001, consideramos igualmente útil    la evaluación de expertos extranjeros como parte de nuestro sistema de aseguramiento    de la calidad, porque ofrece una perspectiva externa con estándares internacionales.  

En el futuro y de acuerdo a Hodges    y Segouin13, el desafío para los educadores e instituciones médicas    es establecer un conjunto de estándares internacionales que acoja las diferencias    que existen en este ámbito entre continentes, países y culturas. Hacia este    objetivo se deben orientar los procesos de certificación y acreditación en Educación    Médica.   Referencias  1. Cohen JJ. Defining international standards    in basic medical education: the World Federation for Medical Education has initiated    a timely discussion. Med Educ 2000; 34: 600-1.        [ Links ]2. WFME. Task force on defining international    standards in basic medical education. Report of the working party. Med Educ    2000; 34: 665-75.        [ Links ]3. Karle H. Global standards and accreditation    in medical education: a view from the WFME. Acad Med 2006; 81: S43-8.        [ Links ]4. LCME. Liaison Committee on Medical Education    Accreditation Standards 2008. Disponible en http://www.lcme.org/standard.htm        [ Links ]5. Pulido M P, Cravioto A, Pereda A, Rondon R,    Pereira G. Changes, trends and challenges of medical education in Latin America.    Med Teach 2006; 28: 24-9.        [ Links ]6. Sánchez I, Riquelme A, Moreno R, Mena B, Dagnino    J, Grebe G. Revitalising medical education: the School of Medicine at the Pontificia    Universidad Católica de Chile. The Clinical Teacher 2008; 5: 1-5.        [ Links ]7. Goic A. Proliferación de escuelas de medicina    en Latinoamérica: causas y consecuencias. Rev Med Chile 2002; 130: 917-24.        [ Links ]8. Kassebaum DG. LCME accreditation standards    for management of the medical school curriculum: a clarification. Liaison Committee    on Medical Education. Acad Med 1994; 69: 37-8.        [ Links ]9. Hays R. International accreditation of medical    schools. Med Educ 2003; 37: 662.        [ Links ]10. Bitran M, Wright A, Zúñiga D, Mena B, Velasco    N, Moreno R. Mejoría en el desempeño académico de estudiantes de medicina en    tiempos de reforma curricular. Rev Med Chile 2002; 130: 437-45.        [ Links ]11. Enríquez LO, Mena CB. Habilitación profesional.    Condiciones para el aseguramiento de la calidad de la educación médica y condiciones    para la confianza recíproca: Experiencia y visión de ASOFAMECH. Rev Med Chile    2005; 133: 483-94.        [ Links ]12. Karle H. International recognition of basic    medical education programmes. Med Educ 2008; 42: 12-7.        [ Links ]13. Hodges BD, Segouin C. Medical education:    it’s time for a transatlantic dialogue. Med Educ 2008; 42: 2-3.        [ Links ]  Recibido el 2 de noviembre de 2009, aceptado    el 27 de julio de 2010. Correspondencia    a: Dr. Ignacio Sánchez d. Rector Pontificia Universidad católica    de Chile. av. Lib. Bernardo O´Higgins 340. Santiago, Chile. Teléfono:    (56-2) 354-2346 Fax: (56-2) 354-2211 E-mail: igsan@med.puc.cl



En el mundo moderno, la globalización de la salud    pareciera ser irreversible. La revolución de la información, facilitada por    Internet, ha permitido que muchas personas manejen conceptos básicos de medicina    y por tanto, esperan que sus médicos tengan un nivel de logro profesional similar    al de los mejores centros internacionales. Entonces, parece razonable pensar    que no obstante las diferencias culturales y las realidades de cada localidad,    la educación médica requiere de un conjunto de principios básicos o estándares    de calidad que puedan ser aplicados mundialmente1,2. Junto a lo anterior,    la ciencia médica se va unificando con la medicina basada en la evidencia y existe    una gran necesidad de garantizar calidad a los usuarios de los sistemas de salud.    Por este motivo, en 1999 la World Federation of Medical Educators (WFME)    se reunió en Copenhague para definir los Estándares Internacionales en educación    médica básica2,3. De manera similar, el Liaison Committee on Medical    Education (LCME), autoridad acreditadora de los programas de educación médica    en Norteamérica4, estableció varios estándares que se utilizan para    acreditar escuelas de medicina en los Estados Unidos y Canadá. Según esta organización,    "la acreditación es un proceso de aseguramiento de la calidad en la    educación superior que determina si una institución o programa cumple con los    estándares de calidad establecidos para el funcionamiento, estructura y desempeño.    El proceso también promueve el mejoramiento institucional y curricular."4.

La educación superior en Chile ha experimentado    un crecimiento significativo en los últimos veinte años, aumentando tanto el    número de universidades privadas como el número de alumnos de pregrado6.    El número de escuelas de medicina aumentó de 9, en 1986, a 27 en 2009, y el    número de alumnos matriculados se duplicó en el mismo período. Este crecimiento    explosivo, sin un adecuado programa de aseguramiento de la calidad, hizo necesaria    la creación de un proceso de acreditación institucional. Sin embargo, a la fecha,    el control de la calidad en Latinoamérica aún se considera insatisfactorio7.    Sólo una minoría de los países Latinoamericanos posee sistemas de aseguramiento    de la calidad basados en evaluación externa, y muchos de ellos utilizan únicamente    criterios nacionales generales en la educación superior5. Por otro    lado, existen instituciones como la Pan American Federation of Associations    of Medical Schools (PAFAMS), una organización académica no gubernamental,    que fomenta el intercambio de ideas y experiencias entre sus miembros, asociaciones    y escuelas de medicina afiliadas, enfocados en la calidad y profesionalismo    de los egresados de las escuelas de medicina latinoamericanas5.

La acreditación institucional garantiza que la    educación médica se realice en un ambiente adecuado, que promueva el desarrollo    de una amplia actividad académica. La acreditación puede obtenerse sometiéndose    a un proceso conformado por tres etapas: auto evaluación interna, evaluación    externa y pronunciamiento de acreditación. En algunos países, como Chile, se    trata de un proceso de carácter obligatorio al cual deben someterse todas las    escuelas de medicina. En Estados Unidos, a través de una evaluación sistemática,    el proceso busca promover y garantizar públicamente la calidad de las instituciones    de educación superior y la de sus programas de pre y postgrado4.    Si bien el LCME sólo acredita los programas de medicina estadounidenses y canadienses,    las autoridades de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica    de Chile (EMUC) le solicitaron la realización del proceso de acreditación bajo    los mismos estándares de calidad usados en Norteamérica.

Nuestra escuela de medicina fue evaluada por    primera vez el año 1997, constituyéndose en la primera escuela de medicina Chilena    en someterse a una evaluación de aseguramiento de la calidad de nivel internacional.    Cuatro años después, la Asociación de Facultades de Medicina de Chile (ASOFAMECh)    promovió un proceso de acreditación para la educación médica de pregrado y,    entre los años 2000 y 2002, el Comité Nacional de Acreditación de Pregrado    (CNAP) evaluó a las escuelas de medicina afiliadas a ASOFAMECh. Posteriormente,    en el año 2007, nuestra escuela de medicina se sometió nuevamente a una evaluación,    bajo los estándares de calidad definidos por el LCME.

El objetivo de este artículo, es describir los    procesos a los cuales se sometió la EMUC, y analizar las ventajas de usar estándares    internacionales y nacionales. Se destaca la importancia de la etapa de auto    evaluación, en que se reconocen las fortalezas y debilidades de nuestra escuela    de medicina, y que entrega además la oportunidad de corregir estas últimas,    pudiendo no sólo garantizar la calidad sino incluso mejorarla.

Descripción de los Procesos de Evaluación

Proceso de evaluación internacional de    1997

En la etapa de autoevaluación del primer proceso    de evaluación en que se aplicaron los estándares internacionales del LCME, participaron    principalmente el Decano en funciones en la época y un grupo de autoridades,    médicos e investigadores de la EMUC; la participación de docentes y alumnos    fue limitada. El marco de referencia utilizado para evaluar la estructura, función    y desempeño del programa curricular de pregrado fueron los estándares aplicados    en las escuelas de medicina de los Estados Unidos de Norteamérica8.    El proceso evaluativo estuvo centrado principalmente en la estructura y funcionamiento    del programa curricular de pregrado. Visitó nuestra escuela un equipo integrado    por 2 examinadores externos, no hispanoparlantes, con experiencia en acreditación    de escuelas de medicina en Norteamérica, quienes se reunieron con las principales    autoridades de la EMUC y también con los alumnos, además de visitar las instalaciones    educacionales y los campos clínicos. Se contó con el apoyo de una traductora    profesional.

Principales hallazgos y resultados de la    visita

Los principales hallazgos, entre los que se cuentan    fortalezas y oportunidades de mejoramiento, se muestran en la Tabla    1. Finalizada la visita, nuestra escuela implementó importantes modificaciones    entre las que cabe mencionar, por ejemplo: a) la creación del Comité de Currículo,    integrado por un representante estudiantil y docentes de los cursos básicos,    preclínicos y clínicos; b) el mejoramiento significativo en las instalaciones    académicas, incluida la construcción del edificio de la Escuela de Medicina    y la Biblioteca Biomédica; c) el incremento de la docencia ambulatoria y de    la experiencia clínica en psiquiatría, la cual se vio facilitada por la habilitación    de un servicio hospitalario psiquiátrico; y d) la consolidación de un Centro    de Educación Médica.





Proceso de evaluación nacional    de 2001

El año 2001, la EMUC se sometió al proceso de    acreditación nacional de la CNAP. La escuela de medicina presentó su autoevaluación    conforme a las instrucciones señaladas por el comité de la CNAP, bajo la dirección    de un miembro de la Facultad especialmente designado para ello. Luego, un equipo    de pares evaluadores nombrados por la CNAP visitó la Escuela y, basándose en    los criterios de evaluación definidos por este organismo, emitió un informe    escrito indicando las principales fortalezas y oportunidades de mejoramiento.    Algunas de las principales fortalezas descritas por la Comisión dan cuenta de    la formación de alta excelencia académica que otorga la carrera de medicina    de la EMUC; también destaca a los académicos como idóneos y debidamente calificados    para la docencia y el desarrollo de actividades de investigación a nivel de    excelencia, y a los estudiantes, quienes son seleccionados con criterios de    alta exigencia y que demuestran una actitud positiva frente al aprendizaje.    Otra fortaleza es el programa académico, resultado del esfuerzo sostenido de    los académicos y directivos de la carrera. También menciona la necesidad de    mejorar la efectividad del Comité de Currículo, en especial en lo que se refiere    a la implementación de los programas y la coordinación entre las áreas básica,    preclínica y clínica. Señala la necesidad de desarrollar métodos docentes más    participativos y de homogeneizar la capacitación docente a los monitores, así    como hacer más efectiva la capacitación docente en técnicas pedagógicas, incluida    la evaluación de competencias clínicas y la docencia práctica. Finalmente, tras    analizar los antecedentes reunidos durante el proceso de evaluación, la CNAP    acordó acreditar la carrera por un período de 7 años, el máximo período de acreditación    en Chile.

Proceso de evaluación internacional de    2007

En el segundo proceso de evaluación internacional,    se estructuró un "Equipo de Evaluación", que trabajó en forma conjunta con el    Director de la Escuela y el Director de Pregrado de la época, quienes completaron    las bases de datos en áreas como contexto institucional, programa curricular    de medicina, estudiantes, académicos, recursos educativos y financieros, conforme    a los estándares del LCME. Estas bases fueron luego analizadas por cinco comités    que trabajaron en el proceso de autoevaluación, donde participaron los directores    de pre y postgrado, los miembros del Comité de Currículo, Profesores Jefes y    personal administrativo, llegando a un total de más de 100 académicos y a un    número similar de alumnos de pregrado, representando a 15% del universo. Una    vez que cada grupo de estudio hubo finalizado la autoevaluación, se envió a    cada uno de los Departamentos de la Escuela, para su análisis, un documento    consolidado que destacaba las fortalezas, debilidades y oportunidades de mejoramiento.    Las sugerencias y comentarios Recibidos se incluyeron en el documento final.    En forma paralela, el grupo de estudiantes completó el proceso de autoevaluación    desde su propia perspectiva y su documento final fue analizado por los representantes    estudiantiles4. Un equipo de tres expertos estadounidenses en educación    médica (uno de ellos hispanoparlante) visitó durante cuatro días nuestra Escuela,    ocasión en que evaluaron el diseño del programa de medicina, su implementación,    gestión y metodología de evaluación, conforme a los criterios del LCME. Se contó    con el apoyo de una traductora profesional.

Principales hallazgos de la visita

La Tabla 2 resume sus hallazgos,    que incluyen un detalle de las fortalezas institucionales y se mencionan áreas    en las que la Escuela cumple en forma parcial o no cumple los estándares del    LCME. Entre las principales fortalezas, el equipo de pares evaluadores mencionó    a los alumnos, de quienes señalan que son de excelencia académica, comprometidos,    dedicados y muy implicados con su quehacer educativo; los académicos, a quienes    se les percibe centrados en la educación y el alumno, generosos en su contribución    a la educación médica y muy orgullosos de su institución; los recursos clínicos,    los pacientes y los campos clínicos fueron considerados muy apropiados para    las necesidades curriculares y estudiantiles. La responsabilidad social también    fue considerada una fortaleza institucional, la participación por parte de los    estudiantes en iniciativas de “aprendizaje y servicio” con un fuerte apoyo institucional    fue definido como admirable y ejemplar; la educación médica, a través del Centro    de Educación Médica, fue catalogada como un recurso clave en la medida que la    Facultad realiza reformas curriculares; el área de investigación fue considerada    fuerte y sólida, con una amplia oferta de oportunidades para los estudiantes    de participar en la actividad académica. En la Tabla 2 se    describen las oportunidades de mejoramiento en las que se destaca, dentro del    análisis curricular, que si bien los objetivos propuestos para el currículo    fueron considerados adecuados, en ocasiones éstos no estuvieron claros en la    estructura y contenidos, y el continuo humanista se presentó poco articulado    y no asociado a la práctica clínica.

   

Al poco tiempo de haber Recibido la visita del    comité evaluador, la EMUC desarrolló un plan para mejorar aquellos aspectos    señalados por el equipo de expertos. A continuación se mencionan algunos de    los proyectos contemplados en este plan: 



Existe la necesidad de mejorar el proceso          de las evaluaciones formativas.

Se han modificado los espacios de estar          y recreación para los alumnos en todos los campos clínicos, de modo de          cumplir con los estándares requeridos.

 Discusión  Aún cuando nuestra Escuela de Medicina fue acreditada    por el máximo período conforme a estándares locales, tener la experiencia de    someterse, además, a un proceso de evaluación internacional ("con criterios    internacionales") presenta muchas ventajas. Si bien la preparación del    informe de autoevaluación implica mucha dedicación, ambas visitas fueron catalizadoras    de cambios en nuestro programa educativo.  A diferencia de otros procesos de acreditación    internacional de escuelas de medicina, que están mayormente dirigidos a garantizar    que el médico pueda ejercer su profesión en cualquier parte del mundo9,    en nuestro caso lo importante era mejorar la calidad de nuestro programa de    educación médica. Por ello utilizamos este proceso para generar un progreso    institucional. Desde esta perspectiva, la etapa más importante fue la autoevaluación    bajo estándares del LCME de nuestros recursos y del contenido curricular. Cabe    señalar que estos estándares se encuentran disponibles en el sitio web del LCME,    por lo que cualquier escuela puede realizar una autoevaluación destinando esos    recursos académicos. Además, como menciona Hays9, la observación    y evaluación de estos aspectos por un equipo externo de educadores experimentados,    es una oportunidad para contrastar la percepción interna obtenida a partir del    proceso de auto evaluación, con los expertos externos que no tienen una visión    sesgada. En nuestra experiencia, pudimos detectar gran parte de las fortalezas    y oportunidades de mejoramiento que más tarde fueron confirmadas por el equipo    de evaluadores externos. De hecho, dada la amplia difusión y participación que    tuvimos en el proceso, los cambios se empezaron a implementar incluso antes    de que los pares evaluadores nos visitaran.  En nuestra opinión, el impacto y la relevancia    de este último proceso serán similares al generado por el proceso diez años    atrás. Respecto del modo en que hemos abordado el aseguramiento de la calidad    de nuestra Escuela de Medicina, en los últimos diez años tenemos una experiencia    positiva, ya que la CNAP otorgó a nuestra Escuela el máximo período de acreditación.    Adicionalmente, desde el año 2003 los egresados de la EMUC han obtenido los    más altos puntajes en el Examen Médico Nacional, pudiendo esto ser un resultado    de los cambios curriculares iniciados como parte del proceso de aseguramiento    de la calidad previamente descrito10.  La principal fortaleza de un proceso de aseguramiento    de calidad es la etapa de autoevaluación, que en sí misma estimula la reflexión    entre los alumnos y docentes en torno al reconocimiento de fortalezas y debilidades.    El proceso vivido el año 1997, nos ayudó a conocer nuestro nivel respecto de    los estándares internacionales. Si bien esta evaluación no tuvo carácter obligatorio,    aprendimos a llevar adelante un proceso de acreditación que nos permitió detectar    nuestras debilidades, pudiendo no sólo garantizar la calidad sino incluso mejorarla.    Para dar respuesta a las “Oportunidades de Mejoramiento” indicadas en el informe    entregado por el LCME el año 1997, la EMUC participó en concursos gubernamentales    nacionales que financian proyectos referidos al mejoramiento de la educación    superior y obtuvo el aporte financiero para la construcción de un nuevo edificio    para la Escuela de Medicina, una nueva biblioteca biomédica y la creación de    un Centro de Educación Médica. Los resultados de la evaluación externa fueron    un apoyo importante en la obtención de estos fondos11. Los resultados    obtenidos por la EMUC en el proceso de acreditación nacional pudieran estar    asociados a los cambios motivados por el informe del LCME y a la experiencia    ganada por los miembros de la Facultad en la evaluación anterior por parte del    LCME. En los años siguientes, el Comité de Currículo, con el apoyo del Centro    de Educación Médica, continuó mejorando la calidad de la docencia; por ejemplo,    se incorporaron en forma progresiva más sesiones de docencia ambulatoria y se    modernizó la metodología de evaluación. La World Federation for Medical Education    (WFME) puso en el tapete el tema del reconocimiento internacional de instituciones    y programas de educación médica y realizó una revisión sistemática del aseguramiento    de la calidad internacional de la educación médica, que incluye procedimientos    de acreditación y metodología de aseguramiento de calidad alternativa (Tabla    3). La WFME promueve la creación de procedimientos de acreditación nacional;    sin embargo, cuando no es factible llevar a cabo un proceso de acreditación,    se recomienda trabajar con pares en programas de capacitación12.    Este escenario es comparable con el contexto Chileno en la primera evaluación    internacional a la que se sometió la EMUC en 1997. Incluso habiendo iniciado    un proceso de acreditación nacional el año 2001, consideramos igualmente útil    la evaluación de expertos extranjeros como parte de nuestro sistema de aseguramiento    de la calidad, porque ofrece una perspectiva externa con estándares internacionales.  

En el futuro y de acuerdo a Hodges    y Segouin13, el desafío para los educadores e instituciones médicas    es establecer un conjunto de estándares internacionales que acoja las diferencias    que existen en este ámbito entre continentes, países y culturas. Hacia este    objetivo se deben orientar los procesos de certificación y acreditación en Educación    Médica.   Referencias  1. Cohen JJ. Defining international standards    in basic medical education: the World Federation for Medical Education has initiated    a timely discussion. Med Educ 2000; 34: 600-1.        [ Links ]2. WFME. Task force on defining international    standards in basic medical education. Report of the working party. Med Educ    2000; 34: 665-75.        [ Links ]3. Karle H. Global standards and accreditation    in medical education: a view from the WFME. Acad Med 2006; 81: S43-8.        [ Links ]4. LCME. Liaison Committee on Medical Education    Accreditation Standards 2008. Disponible en http://www.lcme.org/standard.htm        [ Links ]5. Pulido M P, Cravioto A, Pereda A, Rondon R,    Pereira G. Changes, trends and challenges of medical education in Latin America.    Med Teach 2006; 28: 24-9.        [ Links ]6. Sánchez I, Riquelme A, Moreno R, Mena B, Dagnino    J, Grebe G. Revitalising medical education: the School of Medicine at the Pontificia    Universidad Católica de Chile. The Clinical Teacher 2008; 5: 1-5.        [ Links ]7. Goic A. Proliferación de escuelas de medicina    en Latinoamérica: causas y consecuencias. Rev Med Chile 2002; 130: 917-24.        [ Links ]8. Kassebaum DG. LCME accreditation standards    for management of the medical school curriculum: a clarification. Liaison Committee    on Medical Education. Acad Med 1994; 69: 37-8.        [ Links ]9. Hays R. International accreditation of medical    schools. Med Educ 2003; 37: 662.        [ Links ]10. Bitran M, Wright A, Zúñiga D, Mena B, Velasco    N, Moreno R. Mejoría en el desempeño académico de estudiantes de medicina en    tiempos de reforma curricular. Rev Med Chile 2002; 130: 437-45.        [ Links ]11. Enríquez LO, Mena CB. Habilitación profesional.    Condiciones para el aseguramiento de la calidad de la educación médica y condiciones    para la confianza recíproca: Experiencia y visión de ASOFAMECH. Rev Med Chile    2005; 133: 483-94.        [ Links ]12. Karle H. International recognition of basic    medical education programmes. Med Educ 2008; 42: 12-7.        [ Links ]13. Hodges BD, Segouin C. Medical education:    it’s time for a transatlantic dialogue. Med Educ 2008; 42: 2-3.        [ Links ]  Recibido el 2 de noviembre de 2009, aceptado    el 27 de julio de 2010. Correspondencia    a: Dr. Ignacio Sánchez d. Rector Pontificia Universidad católica    de Chile. av. Lib. Bernardo O´Higgins 340. Santiago, Chile. Teléfono:    (56-2) 354-2346 Fax: (56-2) 354-2211 E-mail: igsan@med.puc.cl



Discusión

Aún cuando nuestra Escuela de Medicina fue acreditada    por el máximo período conforme a estándares locales, tener la experiencia de    someterse, además, a un proceso de evaluación internacional ("con criterios    internacionales") presenta muchas ventajas. Si bien la preparación del    informe de autoevaluación implica mucha dedicación, ambas visitas fueron catalizadoras    de cambios en nuestro programa educativo.

A diferencia de otros procesos de acreditación    internacional de escuelas de medicina, que están mayormente dirigidos a garantizar    que el médico pueda ejercer su profesión en cualquier parte del mundo9,    en nuestro caso lo importante era mejorar la calidad de nuestro programa de    educación médica. Por ello utilizamos este proceso para generar un progreso    institucional. Desde esta perspectiva, la etapa más importante fue la autoevaluación    bajo estándares del LCME de nuestros recursos y del contenido curricular. Cabe    señalar que estos estándares se encuentran disponibles en el sitio web del LCME,    por lo que cualquier escuela puede realizar una autoevaluación destinando esos    recursos académicos. Además, como menciona Hays9, la observación    y evaluación de estos aspectos por un equipo externo de educadores experimentados,    es una oportunidad para contrastar la percepción interna obtenida a partir del    proceso de auto evaluación, con los expertos externos que no tienen una visión    sesgada. En nuestra experiencia, pudimos detectar gran parte de las fortalezas    y oportunidades de mejoramiento que más tarde fueron confirmadas por el equipo    de evaluadores externos. De hecho, dada la amplia difusión y participación que    tuvimos en el proceso, los cambios se empezaron a implementar incluso antes    de que los pares evaluadores nos visitaran.

En nuestra opinión, el impacto y la relevancia    de este último proceso serán similares al generado por el proceso diez años    atrás. Respecto del modo en que hemos abordado el aseguramiento de la calidad    de nuestra Escuela de Medicina, en los últimos diez años tenemos una experiencia    positiva, ya que la CNAP otorgó a nuestra Escuela el máximo período de acreditación.    Adicionalmente, desde el año 2003 los egresados de la EMUC han obtenido los    más altos puntajes en el Examen Médico Nacional, pudiendo esto ser un resultado    de los cambios curriculares iniciados como parte del proceso de aseguramiento    de la calidad previamente descrito10.

La principal fortaleza de un proceso de aseguramiento    de calidad es la etapa de autoevaluación, que en sí misma estimula la reflexión    entre los alumnos y docentes en torno al reconocimiento de fortalezas y debilidades.    El proceso vivido el año 1997, nos ayudó a conocer nuestro nivel respecto de    los estándares internacionales. Si bien esta evaluación no tuvo carácter obligatorio,    aprendimos a llevar adelante un proceso de acreditación que nos permitió detectar    nuestras debilidades, pudiendo no sólo garantizar la calidad sino incluso mejorarla.    Para dar respuesta a las “Oportunidades de Mejoramiento” indicadas en el informe    entregado por el LCME el año 1997, la EMUC participó en concursos gubernamentales    nacionales que financian proyectos referidos al mejoramiento de la educación    superior y obtuvo el aporte financiero para la construcción de un nuevo edificio    para la Escuela de Medicina, una nueva biblioteca biomédica y la creación de    un Centro de Educación Médica. Los resultados de la evaluación externa fueron    un apoyo importante en la obtención de estos fondos11. Los resultados    obtenidos por la EMUC en el proceso de acreditación nacional pudieran estar    asociados a los cambios motivados por el informe del LCME y a la experiencia    ganada por los miembros de la Facultad en la evaluación anterior por parte del    LCME. En los años siguientes, el Comité de Currículo, con el apoyo del Centro    de Educación Médica, continuó mejorando la calidad de la docencia; por ejemplo,    se incorporaron en forma progresiva más sesiones de docencia ambulatoria y se    modernizó la metodología de evaluación.

La World Federation for Medical Education    (WFME) puso en el tapete el tema del reconocimiento internacional de instituciones    y programas de educación médica y realizó una revisión sistemática del aseguramiento    de la calidad internacional de la educación médica, que incluye procedimientos    de acreditación y metodología de aseguramiento de calidad alternativa (Tabla    3). La WFME promueve la creación de procedimientos de acreditación nacional;    sin embargo, cuando no es factible llevar a cabo un proceso de acreditación,    se recomienda trabajar con pares en programas de capacitación12.    Este escenario es comparable con el contexto Chileno en la primera evaluación    internacional a la que se sometió la EMUC en 1997. Incluso habiendo iniciado    un proceso de acreditación nacional el año 2001, consideramos igualmente útil    la evaluación de expertos extranjeros como parte de nuestro sistema de aseguramiento    de la calidad, porque ofrece una perspectiva externa con estándares internacionales.





En el futuro y de acuerdo a Hodges    y Segouin13, el desafío para los educadores e instituciones médicas    es establecer un conjunto de estándares internacionales que acoja las diferencias    que existen en este ámbito entre continentes, países y culturas. Hacia este    objetivo se deben orientar los procesos de certificación y acreditación en Educación    Médica.