https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400008
Prevalencia de síntomas de rinitis alérgica y su relación con factores de riesgo en escolares de Santiago, Chile

 La rinitis    alérgica es la condición crónica más común      en la población adulta y pediátrica, lo que determina un impacto personal,      social y económico muy importante1,2. La etiología de la rinitis      es diversa, siendo la alergia su principal factor desencadenante, determinada      especialmente por reacciones de hipersensibilidad mediada por inmunoglobulina      E. Otras causas de rinitis incluyen factores no alérgicos, irritantes,      infecciones, trastornos hormonales y ocupacionales2-4.  El Estudio Internacional de Asma y Alergias    en la Infancia (ISAAC) fue diseñado para adquirir información acerca de    la prevalencia de asma, rinitis y eczema en la niñez, mediante una metodología    estandarizada que permite la comparación internacional. Este estudio mostró    variaciones importantes entre los 56 países participantes5.    La prevalencia de síntomas de rinoconjuntivitis durante los 12 meses previos    a la aplicación del cuestionario, varió entre 0,8 y 14,9% en el grupo    de 6-7 años y entre 1,4 y 39,7% en el de 13-14 años. En relación al diagnóstico    de asma, en el grupo de 6-7 años, la prevalencia fluctuó entre 1,0 y 30,3%    y en el grupo de 13-14 años entre 1,6 y 30,4%6-8. En los 5    centros estudiados en Chile, presentaban diagnóstico de asma 9,7 a 16,5%    de niños de 6-7 años y 7,3 a 12,4% del grupo de 13-14 años9.    En el estudio internacional, se encontró una asociación significativa    entre asma y rinitis: en países con baja prevalencia de asma (menor de    5%), la prevalencia de rinitis también fue baja, en los países con alta    prevalencia de asma (mayor de 30%), la prevalencia de rinitis fue alta    (15-20%)7. En Santiago, año 2000,      se encontró la presencia de asma en 26,5% de los niños portadores de rinitis10.  La prevalencia de asma y rinitis alérgica    ha presentado un aumento progresivo en los últimos años, lo que    se ha atribuido a diversos factores relacionados con el estilo de vida    occidental como cambios en la dieta, mayor permanencia en espacios cerrados,    exposición a ciertos alergenos y mejor nivel socioeconómico11-19.  Los objetivos de esta investigación fueron    determinar la prevalencia de algunos síntomas seleccionados de rinitis    alérgica en el año 2000, compararla con las cifras encontradas en 1994    (Estudio ISAAC, sector Santiago Centro)9, y describir la influencia    del nivel socioeconómico y factores de riesgo ambientales en la forma    de presentación de la enfermedad.  PACIENTES Y MÉTODO  Se estudiaron escolares de 6-7 años y 13-14    años de ambos sexos, los cuales asistían regularmente a establecimientos    educacionales de las áreas Santiago Oriente (n=2.866, 16 colegios) y Santiago    Centro (n=1.728; 11 colegios), seleccionados por muestreo aleatorio, estratificado    según tipo de establecimiento, a partir del directorio elaborado    por el Ministerio de Educación. Durante los meses de noviembre y diciembre    del año 2000, se aplicó el cuestionario ISAAC, el cual hace énfasis en    relatar síntomas de rinitis no relacionados con el resfrío común    ni gripe4 (Tabla 1). Se agregaron indicadores      de nivel socioeconómico y contaminación intradomiciliaria (Tabla        2). El cuestionario fue distribuido en la sala de clases, junto a      una nota explicativa y solicitud de consentimiento informado para los      padres, previo contacto con profesores, explicando la metodología y procedimientos      del estudio. Este fue respondido por los padres de los escolares de 6-7      años, y por los escolares de 13-14 años, en conjunto con sus padres. Los      cuestionarios fueron recuperados en dos fechas, para optimizar la tasa      de respuesta. La metodología de aplicación de este instrumento siguió      un procedimiento similar al reportado en el estudio chileno ISAAC9.     

Fueron seleccionadas tres variables relacionadas    con el componente de rinitis del estudio ISAAC, incluyendo una pregunta    de carácter general y dos de mayor grado de especificidad. Las variables    estudiadas fueron: síntomas de rinitis alérgica alguna vez en la vida    (SR), síntomas de rinitis alérgica los últimos 12 meses, en ausencia    de resfrío (SR12) y diagnóstico de rinitis alérgica (DR) (preguntas Nº    1, 2 y 6, Tabla 1). Se asume que la pregunta Nº    6 implica diagnóstico médico de rinitis alérgica. Se analiza en cada una    de ellas su relación con edad, sexo, contaminantes y alergenos intradomiciliarios    (tipo de combustible utilizado para calefacción y cocinar, material que    cubre el piso de la casa, mascotas en el hogar, exposición a humo de tabaco)    y nivel socioeconómico. Este último se definió en base a la ubicación    del establecimiento: Santiago Centro corresponde a      nivel medio y medio-bajo (establecimientos públicos y subvencionados)      y Santiago Oriente a nivel acomodado (colegios particulares). Estas variables      se relacionaron, además, con el nivel educacional de los padres, clasificados      como bajo (sin educación o educación básica), medio (educación media completa)      y superior (educación técnica profesional o universitaria). Se contó con      los datos de 5.281 encuestas realizadas entre agosto y octubre del año      1994 en el sector Santiago Centro, en diferentes establecimientos que      los de este estudio (2.327 de 6-7 años y 2.954 de 13-14 años). Este cuestionario      incluía los antecedentes respecto a síntomas de asma, rinitis y eczema,      no contemplando la evaluación del NSE. El estudio fue aprobado por el      Comité de ética de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad      Católica de Chile.     

Estadística. Los datos recolectados    se ingresaron a una base de datos Epi-Info. El análisis estadístico se    realizó mediante comparación de proporciones, regresión logística condicional,    tablas de contingencia y chi cuadrado para tendencias lineales según    correspondiera. Se calcularon odds ratio de prevalencia crudos    para las variables relacionadas con rinitis y en una segunda instancia odds ratios ajustados por un conjunto de potenciales variables    confundentes. Para el análisis comparativo de las prevalencias a estudiar    según su fluctuación en el período 1994-2000, al igual que las    comparaciones según grupo etáreo, el tamaño de la muestra permitió      evaluar diferencias de hasta 5 puntos porcentuales, con 95% de confianza      y 80% de potencia. Los resultados se expresaron como promedios, error      estándar e intervalos de confianza al 95%. Se estableció como valor estadísticamente      significativo un p <0,05. En los análisis se utilizó el software STATA      en versión 6.0.  RESULTADOS Durante el año 2000, se distribuyeron 7.864    encuestas, recuperándose 6.000 (76,3%). Se respondió en forma completa    las preguntas relacionadas con síntomas de rinitis alérgica en 4.594 de    ellas (76,5%), las que fueron utilizadas para los análisis: 1.728 del    área Santiago Centro y 2.866 del área oriente, 2.283 mujeres y 2.303 hombres    (en 8 casos no se identificó sexo), 2.382 de 6-7 años y 2.212 de 13-14    años. Se contó con los datos de 5.281 encuestas del año 1994, realizadas    solamente en el área central, 2.670 mujeres y 2.590 hombres (en 21 no    se identificó sexo), 2.327 de 6-7 años y 2.954 de 13-14 años.  En el análisis del grupo total del año    2000 no se observó diferencia en las prevalencias de las tres variables    según sexo: SR en 41,12% de mujeres y 40,83% de hombres (p=0,81),    SR12 en 37,01% de mujeres y 36,63% de hombres (p=0,79) y DR en 19,49%    de las mujeres y 21,67% de los hombres      (p=0,07), semejante a lo ocurrido el año 19949. Al comparar      por edad, sólo se detectó mayor prevalencia de SR en los escolares de      13-14 años con respecto a los de 6-7 años (45,74% vs 40,46%, p=0,003).      En los escolares de 13-14 años, la prevalencia de SR12 fue de 40,49% y      en los de 6-7 años de 37,1% (p=0,055); en el grupo de 13-14 años, se encontró      DR en 21,37% y en el de 6-7 años 21,99% (p=0,67) (Figura        1). En 2000, los escolares de establecimientos del sector centro mostraron      mayor prevalencia de SR con respecto a los pertenecientes al sector oriente:      43,64% vs 39,24% (p=0,003), ocurriendo lo mismo en relación a SR12: 39,49%      vs 35,04% (p=0,002). Se observó lo inverso con respecto a DR: 23,13% en      sector oriente, 17,03% en sector central (p <0,0001) (Figura        2). Al analizar la influencia del nivel educacional de los padres,      se encontró asociación entre mayor prevalencia de SR y mejor nivel educacional      de la madre: 30,52% en madres con nivel educacional bajo, 25,91% nivel      medio y 43,56% nivel superior (p=0,013); lo mismo se observó con respecto      a SR12: 30,34% cuando la madre tenía nivel educacional bajo, 25,91% nivel      medio y 43,74% nivel superior (p=0,04). El mejor nivel educacional del      padre se asoció con mayor prevalencia de DR: 22,02% si el padre tenía      nivel educacional bajo, 13,49% nivel medio y 64,49% nivel superior (p=0,007).        

Figura 1. Prevalencias año        2000, áreas central y oriente, ambos sexos, ambos grupos etáreos (6-7        años n=2.382, 13-14 años n=2.214) (SR= síntomas de rinitis alérgica        alguna vez en la vida; SR12= síntomas de rinitis alérgica los últimos        12 meses; DR= diagnóstico médico de rinitis alérgica).           

Figura 2. Prevalencias según        nivel socioeconómico (NSE), año 2000, ambos sexos, ambos grupos etáreos        (área oriente n=2.866, área central n= 1.728) (SR= síntomas de rinitis        alérgica alguna vez en la vida; SR12= síntomas de rinitis alérgica        los últimos 12 meses; DR= diagnóstico médico de rinitis alérgica).    En relación con alergenos y contaminantes    intradomiciliarios, se observó una mayor prevalencia de SR en hogares    con cubrepiso o alfombra (p=0,017) y mayor prevalencia de DR cuando había    fumadores en el hogar (p=0,003) y en aquellos hogares con calefacción    a gas (p=0,005). No hubo diferencia significativa en la prevalencia de    síntomas según tipo de combustible para cocinar y presencia de    mascotas.  Al comparar los valores obtenidos entre    los años 1994 y 2000 en el área central de Santiago, se observa un aumento    significativo en la prevalencia de SR: 29,7% vs 40,46% en el grupo de    6-7 años y 35,1% vs 45,74% en el grupo 13-14 años (p=0,0001      en ambos) (Figura 3), SR 12: 27% vs 37,1% en el grupo      de 6-7 años y 27,9% vs 40,49% en el grupo de 13-14 años (p=0,0001 en ambos)      (Figura 4) y DR: 8,8% vs 21,99% en el grupo de 6-7      años y 10,8% vs 21,37% en el grupo de 13-14 años (p=0,0001 en ambos) (Figura        5).        

Figura 3. Síntomas de rinitis        alérgica alguna vez en la vida (SR). Comparación 1994-2000, área central        de Santiago, ambos grupos etáreos.           

Figura 4. Síntomas de rinitis        alérgica últimos 12 meses (SR12). Comparación 1994-2000, área        central de Santiago, ambos grupos etáreos.         

Figura 5. Diagnóstico de rinitis        alérgica (DR). Comparación 1994-2000, área central de Santiago, ambos        grupos etáreos.    DISCUSIÓN  Según esta investigación, se observa    que en la ciudad de Santiago, al igual que en países desarrollados, la    percepción de síntomas sugerentes de rinitis alérgica ha aumentado en    forma considerable en un corto período      de tiempo (6 años). El diagnóstico de rinitis alérgica se relacionó con      un mejor nivel socioeconómico de la población en estudio y con un mejor      nivel educacional del padre. Los síntomas de rinitis mostraron relación      con nivel socioeconómico medio-bajo del grupo estudiado y con mejor nivel      educacional de la madre.  De acuerdo con la información publicada,    en la mayoría de los casos, la etiología de la rinitis es la alergia2,4,    estando relacionada con la introducción precoz de fórmulas lácteas o alimentación    sólida, tabaquismo materno durante el primer año de vida, exposición a    alergenos intra o extradomiciliarios4,12,13,19.      Además influirían en su desarrollo un mejor nivel socioeconómico, cambios      en la dieta, menor tamaño del grupo familiar16-18,20,21. El      hecho de vivir en zona rural sería un factor protector para el desarrollo      de enfermedades alérgicas22-24. Los síntomas de rinitis se      iniciarían antes de los 20 años en 80% de los casos, siendo más precoz      su aparición mientras mayor historia familiar de alergia exista4,25.  Los estudios de prevalencia de esta enfermedad    muestran cifras entre 0,5 y 42%11-14,25,26, lo que depende    especialmente de la edad y forma como se realiza el diagnóstico (definición    operacional de la patología y diagnóstico      establecido por médico, realización de cuestionario escrito o vía telefónica).      Se debe considerar, además, el grado de percepción de la enfermedad5,7.      En Chile, en los 4 centros estudiados el año 1994, las cifras variaron      entre 8 y 17%6. El cuestionario ISAAC es fácilmente aplicable,      reproducible y tiene alta especificidad para la detección de niños con      atopia, al relacionar sus respuestas con pruebas cutáneas; es, por lo      tanto, útil para discriminar entre niños con y sin rinitis alérgica7,8.      Su valor predictivo positivo para atopia, en niños con síntomas, fue de      63% cuando referían rinorrea acompañado de síntomas oculares y de 67%      cuando los síntomas aparecían durante períodos de polinización23,27.      Redline y cols28 proponen la aplicación de un cuestionario      más detallado, que detecta la presencia de rinitis alérgica con una sensibilidad      de 83% y especificidad de 61%28. En estudios no colaborativos,      la mayor prevalencia en la población pediátrica está descrita por Wright      y cols, siendo ésta de 42% a los 6 años de vida25. Es conocido      el aumento en la prevalencia de rinitis en los últimos años, lo      que podría estar determinado por la industrialización y los cambios en      el estilo de vida: mayor polución ambiental, mejoría de las condiciones      habitacionales, mejoría de la higiene, cambios en los hábitos dietarios11-15,29,30.      Von Mutius y cols describieron una prevalencia de fiebre de heno de 8,6%      en niños de 9 a 11 años residentes en Alemania Occidental, en comparación      con una cifra de 3,4% en los residentes en Alemania Oriental en su estudio      realizado entre 1989 y 199214. Luego refieren un aumento significativo      en Alemania Oriental: 2,3% en 1991-92 con respecto a 5,1% en 1995-6, encontrándose      relación con un aumento del uso de piso alfombrado, tabaquismo pasivo,      humedad intradomiciliaria y presencia de mascotas11. Existen      otros estudios que sugieren que el aumento de la morbilidad y mortalidad      respiratoria se relaciona con la exposición crónica a poluyentes fotoquímicos      y material particulado. Calderón y cols describieron, en niños asintomáticos      residentes en una zona de alta contaminación ambiental de Nuevo Méjico,      una alta incidencia de síntomas nasales, lo que se corroboró con el examen      nasal que mostraba signos de daño epitelial31. Burr y cols      han propuesto que la polución ambiental presente en áreas industriales      potenciaría los efectos de los aeroalergenos24.  En nuestro estudio observamos que en un    corto período de tiempo, SR, SR12 y DR aumentaron en forma significativa,    en ambos grupos etarios analizados, sin diferencia por sexo. Vanna y cols7 encontraron una mayor prevalencia en adolescentes mujeres y en hombres    de 6-7 años, y Maziak y cols15 en niñas, sin tener una explicación    clara para estos hallazgos. En nuestro estudio se observó una mayor prevalencia    de SR en hogares con cubrepiso o alfombra, y mayor prevalencia de DR cuando    había fumadores y calefacción a gas en el hogar. La asociación con la    presencia de tabaquismo intradomiciliario y combustibles inusuales había    sido descrita por Burr y cols26 y von Mutius y cols11.  Encontramos que el nivel socioeconómico    se asoció con mayor prevalencia de SR y SR12, lo que podría deberse a    confusión de estos síntomas con episodios de resfrío, aunque en el cuestionario    se solicita con claridad excluir síntomas relacionados con esta patología.    No podemos descartar la posibilidad de sobrediagnóstico basándose en estas    dos variables, aunque en los datos del año 1994, las cifras ya eran elevadas,    pudiendo observarse quizás el mismo efecto descrito al responder los cuestionarios.    Este fenómeno ya había sido descrito por Bousquet8, y no concuerda    con la alta especificidad del cuestionario ISAAC. La mayor prevalencia    de DR en el nivel socioeconómico alto podría explicarse por un mejor acceso    a atención de salud y, en el mismo sentido, a un subdiagnóstico en el    nivel socioeconómico bajo, por limitación en la cobertura para atención    médica especializada. Otras posibles explicaciones serían un mayor conocimiento    de esta enfermedad por parte de profesionales de la salud y sus padres,    o mayor conciencia de su prevalencia. Existen algunos estudios en los    que se relaciona la presencia de atopia y síntomas alérgicos con el nivel    socioeconómico: Williams y cols describieron una mayor prevalencia de    fiebre de heno en niños de mejor nivel socioeconómico32, Shaheen    y cols encuentran mayor grado de reactividad cutánea a alergenos inhalantes    en niños cuyas madres poseen mayor nivel educacional y en familias en    las cuales 2 o más miembros tienen empleo33.  Una limitación relativa de nuestro estudio    es su realización el último trimestre del año, durante el período    de polinización, lo que podría haber determinado      mayor probabilidad de reportar síntomas riníticos. Además, el diagnóstico      de rinitis es culturalmente conocido en nuestra población, lo que hace      posible confundirlo con condiciones de síntomas similares. El estudio      siguió una metodología similar a la desarrollada en el estudio ISAAC de      fase I (1994), incluyendo la aplicación de terreno, codificación y manejo      de las variables6.  En conclusión, nuestro estudio confirma    que en nuestro país, al igual que en países desarrollados,      la prevalencia de síntomas de rinitis ha aumentado en forma considerable      y en un corto período de tiempo. Está aún por identificar y confirmar      cuáles serían los factores desencadenantes de este fenómeno, en especial      variables ambientales determinadas por un mejor estándar de vida. Junto      a lo anterior, este estudio señala que posiblemente el mejor acceso a      atención en salud es un factor importante para su adecuado diagnóstico.    REFERENCIAS  1. Berger WE. Overview of allergic rhinitis. Annals of Allergy, Asthma and Inmunology 2003; 90: 7-12.            [ Links ]  2. O'Connell EJ. The burden of atopy and    asthma in children. Allergy 2004; 59 (suppl 78): 7-11.            [ Links ]  3. Johansson SGO, Hourihane JO'B, Bousquet    J, Bruijnzeel-Koomen C, Dreborg S et al. A revised nomenclature for allergy.    A EAACI position statement from the EAACI nomenclature task force. Allergy 2001; 56: 813-24.            [ Links ]  4. Skoner DP. Allergic rhinitis: Definition,    epidemiology, pathophysiology, detection, and diagnosis. J Allergy      Clin Inmunol 2001; 108: S2-8.            [ Links ]  5. Asher MI, Keil U, Anderson HR, Beasley    R, Crane J, Martínez F et al. International study of asthma and allergies    in childhood (ISAAC): rationale and methods. Eur Respir J 1995;    8: 483-91.            [ Links ]  6. The International Study of Asthma and    Allergies in Childhood (ISAAC). Steering Committee. Worldwide variation    in prevalence of symptoms of asthma, allergic rhinoconjuntivitis, and    atopic eczema: ISAAC. Lancet 1998; 351: 1225-32.            [ Links ]  7. Vanna AT, Yamada E, Arrudalk, Naspitz    CK, Solé D. International Study of Asthma and Allergies in Childhood:    validation of the rhinitis symptom questionnaire and prevalence of rhinitis    in school children in Sao Paulo, Brazil. Pediatr Allergy Inmunol 2001; 12: 95-101.            [ Links ]  8. Bousquet and the Aria Workshop Group.    Introduction and Classification. J Allergy Clin Inmunol 2001; 108:    S148-61.            [ Links ]  9. Mallol J, Cortez E, Amarales L, Sánchez    I, Calvo M, Soto S y cols. Prevalencia del asma en escolares chilenos.    Estudio descriptivo de 24.470 niños. ISAAC-Chile. Rev Méd Chile 2000; 128: 279-85.            [ Links ]  10. Navarro H, Valdivia G, Caussade S,    Pérez E, Aquevedo A y cols. Relación entre rinitis alérgica y      asma bronquial en escolares chilenos. Rev Chil Enf Respir 2002;      18: 293.            [ Links ]  11. Von Mutius E, Weiland SK, Fritzsch    C, Duhme H, Keil U. Increasing prevalence of hay fever and atopy among    children in Leipzig, East Germany. Lancet 1998; 351: 862-6.            [ Links ]  12. Valdivia G. Asma bronquial y enfermedades    atópicas como problema emergente en salud pública: nuevas hipótesis    etiológicas. La experiencia de sociedades desarrolladas. Rev Méd Chile 2000; 128: 339-46.            [ Links ]  13. Weiland SK, Von Mutius E, Hirsch T,    Duhme H, Fritzsch C, Werner B et al. Prevalence of respiratory and atopic    disorders among children in the East and West of Germany five years after    unification. Eur Respir J 1999; 14: 862-70.            [ Links ]  14. Von Mutius E, Martínez FD, Fritzsch    C, Nicolai T, Roell G, Thiemann H. Prevalence of asthma and attopy in    two areas of West and East Germany. Am J Respir Crit Care Med 1994;    149: 358-64.            [ Links ]  15. Maziak W, Behrens T, Brasky TM, Duhme    H, Rzenah P, Weiland S et al. Are asthma and allergies in children and    adolescents increasing? Results from ISAAC phase I and phase II surveys    in Munster, Germany. Allergy 2003; 58: 572-9.            [ Links ]  16. Ellwood P, Asher MI, Bjorksten B, Burr    M, Pearce N, Robertson CF and the ISAAC Phase One Study Group. Diet and    asthma, allergic rhinoconjunctivitis and atopic eczema symptom prevalence:    an ecological analysis of the International Study of Asthma and allergies    in childhood (ISAAC) data. Eur Respir J 2001; 17: 436-43.            [ Links ]  17. Heinrich J, Holscher B, Bolte G, Winkler    G. Allergic sensitization and diet: ecological analysis in selected European    cities. Eur Respir J 2001; 17: 395-402.            [ Links ]  18. McKeever TM, Lewis SA, Smith C, Collins    J, Heatlie H, Frischer M et al. Siblings, multiple births, and the      incidence of allergic disease: a birth cohort study using the West Midlands      general practice research database. Thorax 2001; 56: 758-62.            [ Links ]  19. Sly M. Changing prevalence of allergic    rhinitis and asthma. Ann Allergy 1999; 82: 233-52.            [ Links ]  20. Jarvis D, Chinn S, Luczynska C, Burney    P. The association of family size with atopy and atopic disease. Clin      Exp Allergy 1997; 27: 240-5.            [ Links ]  21. Ponsonby AL, Couper D, Dwyer T, Carmichael    A. Cross sectional study of the relation between sibling number and asthma,    hay fever and eczema. Arch Dis Child 1998; 79: 328-33.            [ Links ]  22. Holscher B, Frye C, Wichmann HE, Heinrich    J. Exposure to pets and allergies in children. Pediatr Allergy Inmunol 2002; 13: 334-41.            [ Links ]  23. Riedler J, Braun-Fahrlander C, Eder    W, Scheuer M, Waser M, Maisch S et al. Exposure to farming in early life    and development of asthma and allergy: a cross-sectional survey. Lancet 2001; 358: 1129-33.            [ Links ]  24. Burr ML, Emberlin JC, Treu R, Cheng    S, Pearce NE. Pollen counts in relation to the prevalence of allergic    rhinoconjuntivitis, asthma and atopic eczema in the International Study    of Asthma and Allergies in Childhood (ISAAC). Clin Exp Allergy 2003; 33: 1675-80.            [ Links ]  25. Wright AL, Holberg CJ, Martínez FD,    Halonen M, Morgan W, Taussig M. Epidemiology of physician-diagnosed allergic    rhinitis in childhood. Pediatrics 1994; 94: 895-901.            [ Links ]  26. Burr ML, Anderson HR, Austin JB, Harkins    LS, Kaur B, Strachan DP et al. Respiratory symptoms and home environment    in children: a national survey. Thorax 1999; 54: 27-32.            [ Links ]  27. Kulig M, Klettke U, Wahn V, Forster    J, Bauer CP, Wahn U et al. Development of seasonal allergic rhinitis during    the first 7 years of life. J Allergy Clin Inmunol 2000; 106: 832-9.            [ Links ]  28. Redline S, Larkin EK, Kerscman C, Berger    M, Siminoff L. Development and validation of school based asthma and allergy    screening instruments for parents and students. Ann Allergy Asthma      Inmunol 2003; 90: 516-28.            [ Links ]  29. Ninan T, Russell G. Respiratory symptoms    and atopy in Aberdeen school children: evidence from two surveys 25 years    apart. BMJ 1992; 304: 873-5.            [ Links ]  30. Lee S, Wong W, Lau Y. Increasing prevalence    of allergic rhinitis but not asthma among children in Hong Kong from 1995    to 2001 (Phase 3 International Study of Asthma and Allergies in Childhood). Pediatr Allergy Inmunol 2004; 15: 72-8.            [ Links ]  31. Calderón-Garcidueñas L, Mora-Tiscareño    A, Fordham LA, Valencia-Salazar G, Chung ChJ, Rodríguez-Alcaraz A et al.    Respiratory damage in children exposed to urban pollution. Pediatr      Pulmonol 2003; 36: 148-61.            [ Links ]  32. Williams H, Strachan D, Hay R. Childhood    eczema: disease of the advantaged? BMJ 1994; 308: 1132-5.            [ Links ]  33. Shaheen SO, Aaby P, Hall AJ, Barker    DJP, Heyes CB, Shiell AW et al. Measles and atopy in Guinea-Bissau. Lancet 1996; 347: 1792-6.            [ Links ]  Agradecimientos Al Dr. Javier Mallol, coordinador de ISAAC    en Sud-América, por su colaboración para la realización de esta investigación.  A los Sres. Rectores, Inspectores de los    siguientes establecimientos educacionales su valiosa colaboración para    la realización de este estudio: Colegio del Verbo Divino, SSCC Manquehue,    San Benito, San Pedro Nolasco, SSCC Apoquindo, Scuola Italiana, Compañía    de María Apoquindo, SEK, Bradford School, Dunalastair, Redland School,    La Maisonnette, San Ignacio El Bosque, Lo Castillo, Wenlock School, British    High School, Francisco Olea, Guillermo Matta, INSUCO, Isaura Dinator de    Guzmán, Benjamín Vicuña Mackenna, Elvira Errázuriz, Miguel de Cervantes    y Saavedra, Cambridge School, Blas Cañas, Francisco Arriarán, Cadete Arturo    Prat Chacón, Liceo Nº 1.     Correspondencia    a: Dra Solange Caussade. Sección Respiratorio Pediátrico. Lira 85 - 5°      Piso, Santiago. Fono: 3543767. Fax: 2473879. E mail: mcaussa@med.puc.cl 

Recibido el 12 de agosto, 2004. Aceptado    el 17 de octubre, 2005. 

La rinitis    alérgica es la condición crónica más común      en la población adulta y pediátrica, lo que determina un impacto personal,      social y económico muy importante1,2. La etiología de la rinitis      es diversa, siendo la alergia su principal factor desencadenante, determinada      especialmente por reacciones de hipersensibilidad mediada por inmunoglobulina      E. Otras causas de rinitis incluyen factores no alérgicos, irritantes,      infecciones, trastornos hormonales y ocupacionales2-4. 

El Estudio Internacional de Asma y Alergias    en la Infancia (ISAAC) fue diseñado para adquirir información acerca de    la prevalencia de asma, rinitis y eczema en la niñez, mediante una metodología    estandarizada que permite la comparación internacional. Este estudio mostró    variaciones importantes entre los 56 países participantes5.    La prevalencia de síntomas de rinoconjuntivitis durante los 12 meses previos    a la aplicación del cuestionario, varió entre 0,8 y 14,9% en el grupo    de 6-7 años y entre 1,4 y 39,7% en el de 13-14 años. En relación al diagnóstico    de asma, en el grupo de 6-7 años, la prevalencia fluctuó entre 1,0 y 30,3%    y en el grupo de 13-14 años entre 1,6 y 30,4%6-8. En los 5    centros estudiados en Chile, presentaban diagnóstico de asma 9,7 a 16,5%    de niños de 6-7 años y 7,3 a 12,4% del grupo de 13-14 años9.    En el estudio internacional, se encontró una asociación significativa    entre asma y rinitis: en países con baja prevalencia de asma (menor de    5%), la prevalencia de rinitis también fue baja, en los países con alta    prevalencia de asma (mayor de 30%), la prevalencia de rinitis fue alta    (15-20%)7. En Santiago, año 2000,      se encontró la presencia de asma en 26,5% de los niños portadores de rinitis10. 

La prevalencia de asma y rinitis alérgica    ha presentado un aumento progresivo en los últimos años, lo que    se ha atribuido a diversos factores relacionados con el estilo de vida    occidental como cambios en la dieta, mayor permanencia en espacios cerrados,    exposición a ciertos alergenos y mejor nivel socioeconómico11-19. 

Los objetivos de esta investigación fueron    determinar la prevalencia de algunos síntomas seleccionados de rinitis    alérgica en el año 2000, compararla con las cifras encontradas en 1994    (Estudio ISAAC, sector Santiago Centro)9, y describir la influencia    del nivel socioeconómico y factores de riesgo ambientales en la forma    de presentación de la enfermedad. 

PACIENTES Y MÉTODO 

Se estudiaron escolares de 6-7 años y 13-14    años de ambos sexos, los cuales asistían regularmente a establecimientos    educacionales de las áreas Santiago Oriente (n=2.866, 16 colegios) y Santiago    Centro (n=1.728; 11 colegios), seleccionados por muestreo aleatorio, estratificado    según tipo de establecimiento, a partir del directorio elaborado    por el Ministerio de Educación. Durante los meses de noviembre y diciembre    del año 2000, se aplicó el cuestionario ISAAC, el cual hace énfasis en    relatar síntomas de rinitis no relacionados con el resfrío común    ni gripe4 (Tabla 1). Se agregaron indicadores      de nivel socioeconómico y contaminación intradomiciliaria (Tabla        2). El cuestionario fue distribuido en la sala de clases, junto a      una nota explicativa y solicitud de consentimiento informado para los      padres, previo contacto con profesores, explicando la metodología y procedimientos      del estudio. Este fue respondido por los padres de los escolares de 6-7      años, y por los escolares de 13-14 años, en conjunto con sus padres. Los      cuestionarios fueron recuperados en dos fechas, para optimizar la tasa      de respuesta. La metodología de aplicación de este instrumento siguió      un procedimiento similar al reportado en el estudio chileno ISAAC9. 

   

Fueron seleccionadas tres variables relacionadas    con el componente de rinitis del estudio ISAAC, incluyendo una pregunta    de carácter general y dos de mayor grado de especificidad. Las variables    estudiadas fueron: síntomas de rinitis alérgica alguna vez en la vida    (SR), síntomas de rinitis alérgica los últimos 12 meses, en ausencia    de resfrío (SR12) y diagnóstico de rinitis alérgica (DR) (preguntas Nº    1, 2 y 6, Tabla 1). Se asume que la pregunta Nº    6 implica diagnóstico médico de rinitis alérgica. Se analiza en cada una    de ellas su relación con edad, sexo, contaminantes y alergenos intradomiciliarios    (tipo de combustible utilizado para calefacción y cocinar, material que    cubre el piso de la casa, mascotas en el hogar, exposición a humo de tabaco)    y nivel socioeconómico. Este último se definió en base a la ubicación    del establecimiento: Santiago Centro corresponde a      nivel medio y medio-bajo (establecimientos públicos y subvencionados)      y Santiago Oriente a nivel acomodado (colegios particulares). Estas variables      se relacionaron, además, con el nivel educacional de los padres, clasificados      como bajo (sin educación o educación básica), medio (educación media completa)      y superior (educación técnica profesional o universitaria). Se contó con      los datos de 5.281 encuestas realizadas entre agosto y octubre del año      1994 en el sector Santiago Centro, en diferentes establecimientos que      los de este estudio (2.327 de 6-7 años y 2.954 de 13-14 años). Este cuestionario      incluía los antecedentes respecto a síntomas de asma, rinitis y eczema,      no contemplando la evaluación del NSE. El estudio fue aprobado por el      Comité de ética de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad      Católica de Chile. 

   

Estadística. Los datos recolectados    se ingresaron a una base de datos Epi-Info. El análisis estadístico se    realizó mediante comparación de proporciones, regresión logística condicional,    tablas de contingencia y chi cuadrado para tendencias lineales según    correspondiera. Se calcularon odds ratio de prevalencia crudos    para las variables relacionadas con rinitis y en una segunda instancia odds ratios ajustados por un conjunto de potenciales variables    confundentes. Para el análisis comparativo de las prevalencias a estudiar    según su fluctuación en el período 1994-2000, al igual que las    comparaciones según grupo etáreo, el tamaño de la muestra permitió      evaluar diferencias de hasta 5 puntos porcentuales, con 95% de confianza      y 80% de potencia. Los resultados se expresaron como promedios, error      estándar e intervalos de confianza al 95%. Se estableció como valor estadísticamente      significativo un p <0,05. En los análisis se utilizó el software STATA      en versión 6.0. 

RESULTADOS

Durante el año 2000, se distribuyeron 7.864    encuestas, recuperándose 6.000 (76,3%). Se respondió en forma completa    las preguntas relacionadas con síntomas de rinitis alérgica en 4.594 de    ellas (76,5%), las que fueron utilizadas para los análisis: 1.728 del    área Santiago Centro y 2.866 del área oriente, 2.283 mujeres y 2.303 hombres    (en 8 casos no se identificó sexo), 2.382 de 6-7 años y 2.212 de 13-14    años. Se contó con los datos de 5.281 encuestas del año 1994, realizadas    solamente en el área central, 2.670 mujeres y 2.590 hombres (en 21 no    se identificó sexo), 2.327 de 6-7 años y 2.954 de 13-14 años. 

En el análisis del grupo total del año    2000 no se observó diferencia en las prevalencias de las tres variables    según sexo: SR en 41,12% de mujeres y 40,83% de hombres (p=0,81),    SR12 en 37,01% de mujeres y 36,63% de hombres (p=0,79) y DR en 19,49%    de las mujeres y 21,67% de los hombres      (p=0,07), semejante a lo ocurrido el año 19949. Al comparar      por edad, sólo se detectó mayor prevalencia de SR en los escolares de      13-14 años con respecto a los de 6-7 años (45,74% vs 40,46%, p=0,003).      En los escolares de 13-14 años, la prevalencia de SR12 fue de 40,49% y      en los de 6-7 años de 37,1% (p=0,055); en el grupo de 13-14 años, se encontró      DR en 21,37% y en el de 6-7 años 21,99% (p=0,67) (Figura        1). En 2000, los escolares de establecimientos del sector centro mostraron      mayor prevalencia de SR con respecto a los pertenecientes al sector oriente:      43,64% vs 39,24% (p=0,003), ocurriendo lo mismo en relación a SR12: 39,49%      vs 35,04% (p=0,002). Se observó lo inverso con respecto a DR: 23,13% en      sector oriente, 17,03% en sector central (p <0,0001) (Figura        2). Al analizar la influencia del nivel educacional de los padres,      se encontró asociación entre mayor prevalencia de SR y mejor nivel educacional      de la madre: 30,52% en madres con nivel educacional bajo, 25,91% nivel      medio y 43,56% nivel superior (p=0,013); lo mismo se observó con respecto      a SR12: 30,34% cuando la madre tenía nivel educacional bajo, 25,91% nivel      medio y 43,74% nivel superior (p=0,04). El mejor nivel educacional del      padre se asoció con mayor prevalencia de DR: 22,02% si el padre tenía      nivel educacional bajo, 13,49% nivel medio y 64,49% nivel superior (p=0,007). 



 

En relación con alergenos y contaminantes    intradomiciliarios, se observó una mayor prevalencia de SR en hogares    con cubrepiso o alfombra (p=0,017) y mayor prevalencia de DR cuando había    fumadores en el hogar (p=0,003) y en aquellos hogares con calefacción    a gas (p=0,005). No hubo diferencia significativa en la prevalencia de    síntomas según tipo de combustible para cocinar y presencia de    mascotas. 

Al comparar los valores obtenidos entre    los años 1994 y 2000 en el área central de Santiago, se observa un aumento    significativo en la prevalencia de SR: 29,7% vs 40,46% en el grupo de    6-7 años y 35,1% vs 45,74% en el grupo 13-14 años (p=0,0001      en ambos) (Figura 3), SR 12: 27% vs 37,1% en el grupo      de 6-7 años y 27,9% vs 40,49% en el grupo de 13-14 años (p=0,0001 en ambos)      (Figura 4) y DR: 8,8% vs 21,99% en el grupo de 6-7      años y 10,8% vs 21,37% en el grupo de 13-14 años (p=0,0001 en ambos) (Figura        5). 



 



DISCUSIÓN 

Según esta investigación, se observa    que en la ciudad de Santiago, al igual que en países desarrollados, la    percepción de síntomas sugerentes de rinitis alérgica ha aumentado en    forma considerable en un corto período      de tiempo (6 años). El diagnóstico de rinitis alérgica se relacionó con      un mejor nivel socioeconómico de la población en estudio y con un mejor      nivel educacional del padre. Los síntomas de rinitis mostraron relación      con nivel socioeconómico medio-bajo del grupo estudiado y con mejor nivel      educacional de la madre. 

De acuerdo con la información publicada,    en la mayoría de los casos, la etiología de la rinitis es la alergia2,4,    estando relacionada con la introducción precoz de fórmulas lácteas o alimentación    sólida, tabaquismo materno durante el primer año de vida, exposición a    alergenos intra o extradomiciliarios4,12,13,19.      Además influirían en su desarrollo un mejor nivel socioeconómico, cambios      en la dieta, menor tamaño del grupo familiar16-18,20,21. El      hecho de vivir en zona rural sería un factor protector para el desarrollo      de enfermedades alérgicas22-24. Los síntomas de rinitis se      iniciarían antes de los 20 años en 80% de los casos, siendo más precoz      su aparición mientras mayor historia familiar de alergia exista4,25. 

Los estudios de prevalencia de esta enfermedad    muestran cifras entre 0,5 y 42%11-14,25,26, lo que depende    especialmente de la edad y forma como se realiza el diagnóstico (definición    operacional de la patología y diagnóstico      establecido por médico, realización de cuestionario escrito o vía telefónica).      Se debe considerar, además, el grado de percepción de la enfermedad5,7.      En Chile, en los 4 centros estudiados el año 1994, las cifras variaron      entre 8 y 17%6. El cuestionario ISAAC es fácilmente aplicable,      reproducible y tiene alta especificidad para la detección de niños con      atopia, al relacionar sus respuestas con pruebas cutáneas; es, por lo      tanto, útil para discriminar entre niños con y sin rinitis alérgica7,8.      Su valor predictivo positivo para atopia, en niños con síntomas, fue de      63% cuando referían rinorrea acompañado de síntomas oculares y de 67%      cuando los síntomas aparecían durante períodos de polinización23,27.      Redline y cols28 proponen la aplicación de un cuestionario      más detallado, que detecta la presencia de rinitis alérgica con una sensibilidad      de 83% y especificidad de 61%28. En estudios no colaborativos,      la mayor prevalencia en la población pediátrica está descrita por Wright      y cols, siendo ésta de 42% a los 6 años de vida25. Es conocido      el aumento en la prevalencia de rinitis en los últimos años, lo      que podría estar determinado por la industrialización y los cambios en      el estilo de vida: mayor polución ambiental, mejoría de las condiciones      habitacionales, mejoría de la higiene, cambios en los hábitos dietarios11-15,29,30.      Von Mutius y cols describieron una prevalencia de fiebre de heno de 8,6%      en niños de 9 a 11 años residentes en Alemania Occidental, en comparación      con una cifra de 3,4% en los residentes en Alemania Oriental en su estudio      realizado entre 1989 y 199214. Luego refieren un aumento significativo      en Alemania Oriental: 2,3% en 1991-92 con respecto a 5,1% en 1995-6, encontrándose      relación con un aumento del uso de piso alfombrado, tabaquismo pasivo,      humedad intradomiciliaria y presencia de mascotas11. Existen      otros estudios que sugieren que el aumento de la morbilidad y mortalidad      respiratoria se relaciona con la exposición crónica a poluyentes fotoquímicos      y material particulado. Calderón y cols describieron, en niños asintomáticos      residentes en una zona de alta contaminación ambiental de Nuevo Méjico,      una alta incidencia de síntomas nasales, lo que se corroboró con el examen      nasal que mostraba signos de daño epitelial31. Burr y cols      han propuesto que la polución ambiental presente en áreas industriales      potenciaría los efectos de los aeroalergenos24. 

En nuestro estudio observamos que en un    corto período de tiempo, SR, SR12 y DR aumentaron en forma significativa,    en ambos grupos etarios analizados, sin diferencia por sexo. Vanna y cols7 encontraron una mayor prevalencia en adolescentes mujeres y en hombres    de 6-7 años, y Maziak y cols15 en niñas, sin tener una explicación    clara para estos hallazgos. En nuestro estudio se observó una mayor prevalencia    de SR en hogares con cubrepiso o alfombra, y mayor prevalencia de DR cuando    había fumadores y calefacción a gas en el hogar. La asociación con la    presencia de tabaquismo intradomiciliario y combustibles inusuales había    sido descrita por Burr y cols26 y von Mutius y cols11. 

Encontramos que el nivel socioeconómico    se asoció con mayor prevalencia de SR y SR12, lo que podría deberse a    confusión de estos síntomas con episodios de resfrío, aunque en el cuestionario    se solicita con claridad excluir síntomas relacionados con esta patología.    No podemos descartar la posibilidad de sobrediagnóstico basándose en estas    dos variables, aunque en los datos del año 1994, las cifras ya eran elevadas,    pudiendo observarse quizás el mismo efecto descrito al responder los cuestionarios.    Este fenómeno ya había sido descrito por Bousquet8, y no concuerda    con la alta especificidad del cuestionario ISAAC. La mayor prevalencia    de DR en el nivel socioeconómico alto podría explicarse por un mejor acceso    a atención de salud y, en el mismo sentido, a un subdiagnóstico en el    nivel socioeconómico bajo, por limitación en la cobertura para atención    médica especializada. Otras posibles explicaciones serían un mayor conocimiento    de esta enfermedad por parte de profesionales de la salud y sus padres,    o mayor conciencia de su prevalencia. Existen algunos estudios en los    que se relaciona la presencia de atopia y síntomas alérgicos con el nivel    socioeconómico: Williams y cols describieron una mayor prevalencia de    fiebre de heno en niños de mejor nivel socioeconómico32, Shaheen    y cols encuentran mayor grado de reactividad cutánea a alergenos inhalantes    en niños cuyas madres poseen mayor nivel educacional y en familias en    las cuales 2 o más miembros tienen empleo33. 

Una limitación relativa de nuestro estudio    es su realización el último trimestre del año, durante el período    de polinización, lo que podría haber determinado      mayor probabilidad de reportar síntomas riníticos. Además, el diagnóstico      de rinitis es culturalmente conocido en nuestra población, lo que hace      posible confundirlo con condiciones de síntomas similares. El estudio      siguió una metodología similar a la desarrollada en el estudio ISAAC de      fase I (1994), incluyendo la aplicación de terreno, codificación y manejo      de las variables6. 

En conclusión, nuestro estudio confirma    que en nuestro país, al igual que en países desarrollados,      la prevalencia de síntomas de rinitis ha aumentado en forma considerable      y en un corto período de tiempo. Está aún por identificar y confirmar      cuáles serían los factores desencadenantes de este fenómeno, en especial      variables ambientales determinadas por un mejor estándar de vida. Junto      a lo anterior, este estudio señala que posiblemente el mejor acceso a      atención en salud es un factor importante para su adecuado diagnóstico. 