https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000200008
Análisis de las inversiones del intrón 1 y 22 y secuenciación del gen F8 para el diagnóstico genético-molecular de hemofilia A en Chile

 La hemofilia    A es una enfermedad hereditaria, ligada al cromosoma X, que se caracteriza por    un defecto cuantitativo o funcional del factor VIII de la coagulación sanguínea    y afecta 1 por cada 5.000-10.000 hombres. De acuerdo a la guía clínica para    hemofilia del Ministerio de Salud del año 2007, en Chile se habían registrado    hasta esa fecha 1.680 pacientes que han consultado y que requieren tratamiento,    desconociéndose la prevalencia de pacientes con signos más leves de enfermedad1.    El diagnóstico se realiza en base a la medición de la actividad del factor VIII    en el plasma, calculando el porcentaje respecto de valores establecidos como    normales (50-150%), de acuerdo al cual la enfermedad se clasifica en severa    (< 1%), moderada (1-5%) y leve (6-30%)2. Las mujeres portadoras    pueden tener un amplio espectro de niveles de actividad del factor VIII, por    lo que en muchos casos no es posible identificarlas por el fenotipo. En algunas    de ellas losniveles    de factor VIII pueden llegar a similares a los que presentan hombres diagnosticados    con hemofilia A leve, por lo que tendrían mayor riesgo de sangrado3. Esta enfermedad    es causada por alteraciones en el gen del factor VIII (F8), ubicado en    el brazo largo del cromosoma X, que comprende 186 kb, 26 exones y 25 intrones,    algunos de ellos muy grandes como el intrón 22 (Figura 1)4. Este    gen tiene dos copias intragénicas (F8A y F8B) dentro del intrón 22 y    dos copias extragénicas del gen F8A en la región telomérica que son altamente    homólogas5. En alrededor de 40% de los pacientes con hemofilia A    severa, la alteración genética se debe a una inversión cromosómica entre la    región homóloga en el intrón 22 y una de las copias extragénicas del gen F8A.    Producto de esta recombinación homóloga, se produce la traslocación de los    exones 1 al 22 a la región cercana al telómero en forma invertida, lo que da    origen a ausencia completa de expresión del factor VIII y un fenotipo severo.    Más recientemente, se ha descrito una inversión similar que involucra también    dos regiones homólogas, una en el intrón 1 y otra fuera del gen del factor VIII,    que da cuenta de, aproximadamente, 5% de los pacientes con hemofilia A severa6.    Deleciones e inserciones, así como mutaciones puntuales de sentido erróneo que    generan un codón de término, son responsables del resto de las alteraciones    en pacientes con hemofilia A severa. Mutaciones sin sentido, en cambio, se han    descrito sobre todo en pacientes con hemofilia A moderada y leve7.    Actualmente, se han identificado más de 900 mutaciones distribuidas a lo largo    de todo el gen, descritas en la base de datos de hemofilia A HAMSTeRS (http://europium.csc.mrc.ac.uk).         Figura            1 Esquema del gen que codifica para el factor VIII (F8). Arriba:            posición de algunos exones, abajo: posición de las copias            F8A y F8B dentro del intrón 22, las otras 2 copias de F8A se      encuentran fuera del gen a 500 Kb hacia el telómero.  

El     tamaño del gen,    la variedad de mutaciones y   la distribución de ellas, hacen que el diagnóstico genético-molecular de pacientes    con hemofilia A sea complejo. En nuestro laboratorio sólo se realizaba estudio    de las inversiones cromosómicas utilizando el método Southern blot, por   lo que no era posible realizar el diagnóstico molecular en el resto de los pacientes    con la forma severa, así como en los pacientes con hemofilia A moderada y leve.    Para mejorar la sensibilidad diagnóstica también se evaluó la utilidad el análisis    indirecto. Este análisis utiliza marcadores genéticos polimórficos, que pueden    estar dentro o fuera del gen y que se heredan con la enfermedad, con el fin    de identificar a los miembros de la familia que presentan la mutación. Aunque    este análisis permite ampliar el diagnóstico molecular a todos los pacientes    con hemofilia, tiene la desventaja de ser indirecto, requiere del análisis del    caso índice y de varios miembros de la familia afectados, y además no siempre    es posible encontrar marcadores informativos, es decir, que sean polimórficos    y se hereden con la enfermedad. Tomando en cuenta estas desventajas y que en    nuestra experiencia se encontraron marcadores informativos en sólo 66% de los    casos (datos no publicados), no se adoptó este método para su uso como test  genético para el estudio de hemofilia A. En la actualidad,    están disponibles metodologías como el PCR para fragmentos largos para el análisis    de inversiones cromosómicas8, método menos laborioso y más económico,    y la secuen-ciación para el análisis directo de mutaciones puntuales, y de pequeñas    deleciones e inserciones. Con estas metodologías es posible identificar la alteración    molecular directamente en la gran mayoría de los pacientes con hemofilia A severa,    moderada y leve. Esto no sólo permite confirmar el diagnóstico, sino    que también es útil en el manejo clínico, ya que el tipo de mutación permite    predecir la severidad de la enfermedad, en especial en los casos esporádicos    o sin antecedentes familiares que corresponden a alrededor de un tercio de los    pacientes. El tipo de mutación también representa el principal factor de riesgo   para desarrollar inhibidores en pacientes en terapia de reemplazo con factor   VIII9. La identificación de portadoras es una de las aplicaciones    más importantes del análisis del gen F8; primero que nada porque es importante    para el consejo genético de las portadoras, pero también porque algunas pueden tener niveles normales de actividad del factor VIII y no ser detectadas10. En este trabajo    mostramos la implementación y validación de un PCR para el análisis de las inversiones    cromosómicas del intrón 22 y del intrón 1, y de un método de secuenciación de    las regiones codificantes del gen F8, así como el estudio de un grupo de pacientes    chilenos con hemofilia A y de posibles portadoras en esas familias. Pacientes y    Método  Pacientes Para la implementación    y validación del PCR para fragmentos grandes, se analizaron 4 muestras de pacientes    con inversión del intrón 22 previamente estudiadas por Southern blot en    nuestro laboratorio y 2 muestras con inversión del intrón 1 estudiadas previamente    por PCR en un centro externo. En el caso de la secuenciación, primero se estandarizó    la técnica en base al estudio de un individuo de sexo masculino, chileno y sin    hemofilia A, y para la validación se analizaron 5 muestras, 4 de pacientes y    1 de una mujer portadora, con mutaciones puntuales previamente identificadas    por secuenciación en un centro externo. Luego, se estudiaron    10 pacientes chilenos con hemofilia A sin estudio genético-molecular previo,    no relacionados entre sí, y 12 posibles portadoras relacionadas con 4 de los    pacientes. Para la selección y clasificación de los pacientes se consideraron    la historia clínica, el patrón de herencia y los datos fenotípicos de laboratorio,    basados en la actividad de factor VIII. Un paciente con actividad < 1% fue    catalogado como hemofílico severo, y los 9 restantes como pacientes con hemofilia    A leve, ya que presentaron entre 10 y 25% de actividad de factor VIII. Todos    los pacientes firmaron un consentimiento informado, aprobado por el Comité de    Ética de la Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. De todos los sujetos    se extrajo ADN de sangre periférica por un método estándar de salting-out.    En todos los pacientes se realizó el análisis del intrón 22 y del 1 por    PCR de fragmentos grandes. En 5 de los 9 pacientes con hemofilia A leve se estudió    el gen completo por secuenciación y en los otros 4 se estudió dirigidamente    el exón 23. En las portadoras se buscó la mutación encontrada en el caso índice    por secuenciación del exón correspondiente. PCR para    la inversión del intrón 22 e intrón 1 Para detectar     la  inversión en el intrón 22, se utilizó un PCR para fragmentos largos descrito      previamente9, en el que se combinan los partidores P, Q, A y      B (Tabla 1). Con estas combinaciones, se amplifican las      regiones intragénica y extragénica    no alteradas (tubo 1 y 2), así como los genes híbridos que resultan de la recombinación    (tubo 3 y 4). Un sujeto (mujer u hombre) sin inversión presenta sólo banda    en  los tubos 1 y 2 dada la presencia de las copias intragénicas y extragénicas     no recom-binadas. Los pacientes con inversión presentan amplificación en     el  tubo 2 por la presencia de una copia     extragénica no recombinada, así como en los tubos 3 y 4 por     los genes híbridos producto de la recombinación con la otra     copia extragénica. En este caso no hay producto en el tubo 1 porque     la región intragénica ya no está intacta. Una mujer     portadora presenta amplificación en todos los tubos, producto de las     regiones no recombinadas de su cromosoma X normal y de los genes híbridos     de su cromosoma con inversión del intrón 22.    

Para el PCR se utilizó polimerasa para amplificación de fragmentos    largos (TaKaRa LA Taq™, TAKARA Bio Inc), dimetilsulfóxido, 7-deaza-dGTP, así    como el programa recomendado por los autores. Para la detección del producto    se realizó electroforesis en gel de agarosa al 0,6% durante 5 horas a 80 volts,    utilizando estándar de peso molecular de 0,125 a 23 kb (l DNA/Hind III  Fragments, Invitrogen). En el caso de la inversión en el intrón 1, se realizaron dos    reacciones de PCR con reactivos y condiciones similares a los utilizados en    el caso de la inversión en el intrón 22. La electroforesis se realizó en agarosa    al 1% por 40 minutos a 130 volts, utilizando un estándar de peso molecular de    1 kb (1kb DNA Ladder, Fermentas). Secuenciación del gen del factor VIII (F8) Para la amplificación del gen F8 se utilizó un sistema    comercial (VariantSEQr™ Resequencing System, Applied Biosystems) que utiliza    partidores a los cuales están acopladas secuencias del fago M13. En el caso    del gen F8 son 42 parejas de partidores, que cubren la secuencia codificante    de los 26 exones y las uniones exón-intrón. Los productos se purificaron con    un sistema comercial (ExoSAP-IT®, USB, Affimetrix). La secuenciación se    realizó en ambos sentidos con reactivos comerciales (BigDye® Terminator    v3.1, Applied Biosystems) y los partidores M13-F y M13-R 3,2 mM. Los productos    de la reacción de secuenciación se purificaron con columnas (Performa® DTR,    Edge-Bio) y se analizaron en el equipo de electroforesis capilar ABI PRISM 3130    (Applied Biosystems). Para el análisis de las secuencias se utilizó el programa Sequencher    v4.5 (Genecodes) y la secuencia de referencia del gen F8 GenBank NG_005114 (publicada    en Agosto del 2007). La nomenclatura para designar los cambios se basa en la    recomendada en la base de datos de hemofilia A HAMSTeRS (http://hadb.org.uk)    y la Human Genome Variation Society, por lo que se restan los 19 aminoácidos del péptido señal, de manera que el número    de aminoácido corresponde a la proteína precursora madura. Resultados PCR para la detección de la inversión del intrón 22 y    1 En el caso de la inversión del intrón 22 sólo se logró obtener    amplificación de todos los fragmentos al realizar las reacciones de PCR por    separado (Figura 2 izquierda y 2   derecha). En el paciente con hemofilia A severa    se detectó la presencia de la inversión del intrón 22, no así en resto de los    pacientes.          Figura            2 . Detección de la inversión del intrón 22            por PCR de fragmentos largos. Std: Estándar de peso molecular            (bandas superiores 23130, 9416 y 6557 bp), carriles 1: copia intragénica,            carriles 2: copia extragénica, carriles 3 y 4: genes híbridos.            Izquierda: paciente con hemofilia A (sin copia intragénica) presenta            1 fragmento A+B de la copia extragénica y 2 fragmentos P+B y            A+Q por los genes híbridos; mujer portadora con los 4 fragmentos.            Derecha: hombre y mujer normales con 2 fragmentos P+Q de la copia intragénica      y A+B de la extragénica, no recombinadas.  

En     el caso de la inversión del intrón 1 fue necesario utilizar    concentraciones más altas de los partidores para los fragmentos más grandes    (0,5 mM), disminuyendo simultáneamente las de los más pequeños a 0,25 mM, para    lograr la amplificación de los tamaños más grandes. En este caso sí fue posible    implementar un PCR múltiple, ya que los tamaños de los fragmentos a amplificar    eran más pequeños. Ninguno de los pacientes fue positivo para la inversión del    intrón 1, únicamente el control positivo utilizado para la validación (datos no mostrados). Secuenciación del gen F8 Las mutaciones     y polimorfismos encontrados en las muestras utilizadas para validar el método     concordaron con los previamente establecidos, tanto en los pacientes como     en la mujer portadora heterocigota (Tabla 2). Con esto     se valida la metodología de secuenciación en sus aspectos técnicos, y también el    proceso de identificar y nombrar la mutación.   

En     los 5 pacientes chilenos con hemofilia A leve en que se secuenció    la región codificante completa del gen, se encontraron 3 mutaciones previamente    descritas en las bases de datos disponibles (Tabla   3 ). En 3 pacientes se detectó    la mutación c.6532C > T en el exón 23, por lo que se estudiaron dirigidamente otros 4 pacientes con hemofilia A leve, encontrándose en 3 de ellos.    

De las 12 posibles portadoras relacionadas a 4 pacientes, 8    mujeres resultaron ser portadoras de la mutación identificada en el caso índice.    En un caso, se presentó al estudio sólo una posible portadora en la que no se    detectó la mutación. Discusión  En este trabajo se describe la implementación y validación de metodologías    para el estudio genético-molecular de pacientes con hemofilia A y se muestran    resultados preliminares en pacientes chilenos. El estudio de las inversiones    cromosómi-cas por PCR de fragmentos largos arrojó resultados concordantes en    todas las muestras analizadas previamente, lo que permitió su validación. Este    método es sencillo de realizar y de fácil interpretación, sobre todo en comparación    con el que se utilizaba con anterioridad (Southern blot), además de reducir    el tiempo de análisis y de entrega de resultados, por lo que también sería importante    su aplicación a otros estudios como el de síndrome de X-frágil y distrofia miotónica.    Esta misma metodología se utilizó para el análisis de la inversión del intrón    1, pero no se encontraron pacientes con esta alteración en los pacientes estudiados,    ya que la mayoría padecían hemofilia A leve. Sin embargo, es probable que no    se encuentre con frecuencia en población chilena, ya que la inversión del intrón    1 se ha descrito como poco frecuente en otras poblaciones, e incluso hay poblaciones    como la mexicana en la que no se ha observado11. Un aspecto importante de este trabajo es la utilización de la secuenciación    para el análisis de todas las zonas codificantes de un gen tan grande como el    del F8 en Chile. Dado el tamaño de este gen de 26 exones, se opta en    muchas ocasiones por iniciar la búsqueda de mutaciones puntuales o pequeñas    inserciones o deleciones con métodos de screening, como por ejemplo SSCP    (Single Strand Conformation Polymorphism). Sin embargo, estos métodos    están habitualmente sólo disponibles en laboratorios de investigación, ya que    son difíciles de estandarizar y presentan sensibilidades variables de alrededor    de 85%12. La secuenciación es el método más sensible para la identificación    de este tipo de alteraciones, y dado que los costos han disminuido notablemente,    se ha convertido en un método que está cada vez más disponible para el análisis    de rutina de esta y otras enfermedades13. Este método, en el que    se amplifica y secuencia el gen por segmentos, permite además detectar deleciones    que pueden abarcar desde un exón hasta el gen completo. Se ha descrito en otras    poblaciones que estas alteraciones se presentan en alrededor de 5% de los pacientes    con hemofilia A severa14, por lo que su estudio podría contribuir    a mejorar la sensibilidad diagnóstica también en población chilena. Otro aspecto    positivo de la metodología utilizada, es el uso de la secuencia M13 acoplada    a los partidores, ya que simplifica el proceso de secuenciación, pudiéndose    realizar en forma simultánea con otros estudios genéticos que también tengan    este diseño, además de que permite mejorar la secuencia en los extremos cercanos    al partidor. Cuando la búsqueda de mutaciones no es dirigida, es recomendable cubrir todos    los exones y zonas de unión exón-intrón con dos secuenciacio-nes, de manera    que si en una de ellas la secuencia no es clara, se corrobora con la otra para    evaluar si hay diferencias con la secuencia de referencia. Este procedimiento    garantiza la detección de cambios nucleotídicos por mutaciones en el ADN del    paciente y evita falsos positivos por artefactos inducidos por el PCR. En algunas    de las regiones cubiertas por los partidores incluidos por el sistema de secuenciación    utilizado, se observó una cobertura por más de dos secuencias, por lo que creemos    que es posible realizar 15% menos de reacciones de secuenciación. Tomando en    cuenta esto y que todas las mutaciones previamente estudiadas fueron debidamente    identificadas con este sistema, no sólo se logra el objetivo de la validación    del método, sino que también fue posible optimizar la estrategia y disminuir    los costos, sin mermar la solidez del estudio. Las mutaciones encontradas en estos pacientes chilenos se encuentran todas    reportadas previamente en la base de datos de hemofilia A (HAMSTeRS). Lo que    más llama la atención de los resultados, es que 6 de 9 (66,7%) de los pacientes    con hemofilia A leve presentaron la misma mutación en el exón 23. Esta mutación,    que afecta la interacción con el factor von Willebrand y los fosfolípidos, ha    sido reportada en el sitio HAMSTeRS en pacientes con hemofilia A moderada a    leve en distintas poblaciones. La alta frecuencia observada en el presente trabajo    se podría deber a un efecto fundador como se ha observado en hemofilia A en    otras poblaciones15 y en otras enfermedades genéticas en nuestro    país16, lo que se podría confirmar estudiando un mayor número de    pacientes y marcadores genéticos que permitan establecer el haplotipo. El costo, aun cuando ha disminuido, es un aspecto a considerar al realizar    secuenciación para el estudio de genes tan grandes como el gen F8, en    los que las mutaciones se pueden encontrar a través de todo el gen. Una alternativa    que puede ayudar a optimizar los costos, es realizar el análisis por etapas    de acuerdo a la frecuencia con que se presenten las alteraciones en cada población    y también al fenotipo, tal como se ha propuesto en otros trabajos17.    De esta manera, en pacientes con hemofilia A severa se podría comenzar con el    estudio de la inversión del intrón 22 y del intrón 1, y continuar con la secuenciación    del exón 14, en el que, de acuerdo a lo reportado en el sitio HAMSTeRS, se encuentran    con frecuencia mutaciones en pacientes con este fenotipo. En pacientes chilenos    con hemofilia A moderada y leve, el análisis podría comenzar con la mutación    en el exón 23. De acuerdo a la literatura, se podrían estudiar en un comienzo    también los exones 11, comienzo del 14, y continuar luego los exones 4, 7, 9,    16 y resto del exón 1418. Si con estos estudios no se ha logrado    identificar la causa genética, se deberá analizar el resto de los exones. Una    propuesta de la secuencia a seguir para el estudio de pacientes chilenos se    observa en el diagrama de flujo en la Figura 3.          Figura            3. Propuesta de diagrama de flujo para el estudio del gen F8 en            pacientes chilenos de acuerdo al fenotipo y la frecuencia con que se      observan mutaciones en los distintos exones.   

La identificación de portadoras en este estudio permitió identificar a 8 mujeres    como portadoras de una mutación que causa hemofilia A, entre sólo 12 mujeres    que se sometieron al análisis, lo que muestra que ésta es una de las aplicaciones    de mayor implicancia del estudio genético molecular del gen F8. De esta forma está disponible en nuestro país, el estudio de las inversiones    del intrón 22 y del intrón 1, así como de mutaciones puntuales o inserciones/deleciones    por secuenciación del gen F8. Con esto no sólo es posible confirmar el    diagnóstico y contribuir al manejo clínico del paciente en base al tipo de mutación,    sino que también permite, una vez que se identifica la mutación en el caso índice,    estudiar a los familiares dirigidamente, ya sean posibles portadoras como otros    posibles afectados, y otorgar mejor consejo genético.   Referencias 1.   Ministerio de Salud. Guía Clínica Hemofilia. Santiago: Minsal, 2007.            [ Links ] 2.   White GC 2nd, Rosendaal F, Aledort LM, Lusher JM, Rothschild C, Ingerslev    J. Factor VIII and Factor IX Subcommittee. Definitions in hemophilia. Recommendation    of the scientific subcommittee on factor VIII and factor IX of the scientific    and standardization committee of the International Society on Thrombosis and    Haemostasis. Thromb Haemost 2001; 85: 560.            [ Links ] 3.   Plug I, Mauser-Bunschoten EP, Bröcker-Vriends AH, Van Amstel HK, Van    DerR Bom JG, Van Diemen-Homan JE et al. Bleeding in carriers of hemophilia.    Blood 2006; 108: 52-6.            [ Links ] 4.   Bolton-Maggs PH, Pasi KJ. Haemophilias A and B. Lancet 2003; 361: 1801-9.            [ Links ] 5.   Graw J, Brackmann HH, Oldenburg J, Schneppenheim R, Spannagl M, Schwaab R. Haemophilia A: from mutation analysis to new therapies.  Nat Rev Genet 2005; 6: 488-501.            [ Links ] 6.   Bagnall RD, Waseem N, Green PM, Giannelli F. Recurrent inversion breaking    intron 1 of the factor VIII gene is a frequent cause of severe hemophilia A.    Blood 2002; 99: 168-74.            [ Links ] 7.   Brower CL, Thompson AR (última revisión 2008). Hemophilia A. In: GeneReviews    at GeneTests (http://www.genetests.org)    último acceso 22-02-2010.            [ Links ] 8.   Liu Q, Nozari G, Sommer SS. Single-tube polymerase chain reaction for    rapid diagnosis of the inversion hotspot of mutation in hemophilia A. Blood    1998; 92: 1458-9.            [ Links ] 9.   Dasgupta S, Navarrete AM, Delignat S, Wootla B, Andre S, Nagaraja V,    et al. Immune response against therapeutic factor VIII in hemophilia A patients-a    survey of probable risk factors. Immunol Lett 2007; 110: 23-8.            [ Links ] 10.   Pruthi RK. Hemophilia: a practical approach to genetic testing. Mayo    Clin Proc 2005; 80: 1485-99.            [ Links ] 11.   Mantilla-Capacho JM, Beltrán-Miranda CP, Luna-Záizar H, Aguilar-López    L, Esparza-Flores MA, López-Guido B, et al. Frequency of intron 1 and 22 inversions    of Factor VIII gene in Mexican patients with severe hemophilia A. Am J Hematol    2007; 82: 283-7.            [ Links ] 12.   Castaldo G, D'Argenio V, Nardiello P, Zarrilli F, Sanna V, Rocino    A, et al. Haemophilia A: molecular insights. Clin Chem Lab Med 2001; 45: 450-61.            [ Links ] 13.   Santacroce R, Acquila M, Belvini D, Castaldo G, Garagiola I, Giacomelli    SH, et al. Identification of 217 unreported mutations in the F8 gene in a   group  of 1,410 unselected Italian patients with hemophilia A. J Hum Genet 2008; 53:  215-84.            [ Links ] 14.   Becker J, Schwaab R, Möller-Taube A, Schwaab U, Schmidt W, Brackmann    HH, et al. Characterization of the factor VIII defect in 147 patients with sporadic    hemophilia A: family studies indicate a mutation type dependent sex ratio of    mutation frequencies. Am J Hum Genet 1996; 58: 651-10.            [ Links ] 15.   Acquila M, Pasino M, Lanza T, Bottini F, Molinari AC, Bicocchi MP.    Duplication of exon 13 causes one third of the cases of mild hemophilia A in    northern Italy. Haematologica 2004; 89: 158-9.            [ Links ] 16.   Molina G, González FJ, Cave R, Cornejo de M, Navarro S, Deglin M,    et al. Estudio clínico-genético molecular de la fibrosis quística en la V Región,    Chile. Rev Med Chile 2002; 130: 850-8.            [ Links ] 17. Bogdanova N, Markoff A, Eisert R, Wermes C, Pollmann H, Todorova A et al.    Spectrum of molecular defects and mutation detection rate in patients with mild    and moderate hemophilia A. Hum Mutat 2001; 28: 54-60.            [ Links ]   Recibido el 12    de mayo de 2010, aceptado el 4 de enero de 2011. Correspondencia    a: Helena Poggi Laboratorio de Biología Molecular  Av.    Vicuña Mackenna 4686 Centro Médico San Joaquín Santiago de Chile. Fax: 56-2-3548603    E-mail: hpoggi@med.puc.cl



La hemofilia    A es una enfermedad hereditaria, ligada al cromosoma X, que se caracteriza por    un defecto cuantitativo o funcional del factor VIII de la coagulación sanguínea    y afecta 1 por cada 5.000-10.000 hombres. De acuerdo a la guía clínica para    hemofilia del Ministerio de Salud del año 2007, en Chile se habían registrado    hasta esa fecha 1.680 pacientes que han consultado y que requieren tratamiento,    desconociéndose la prevalencia de pacientes con signos más leves de enfermedad1.    El diagnóstico se realiza en base a la medición de la actividad del factor VIII    en el plasma, calculando el porcentaje respecto de valores establecidos como    normales (50-150%), de acuerdo al cual la enfermedad se clasifica en severa    (< 1%), moderada (1-5%) y leve (6-30%)2. Las mujeres portadoras    pueden tener un amplio espectro de niveles de actividad del factor VIII, por    lo que en muchos casos no es posible identificarlas por el fenotipo. En algunas    de ellas losniveles    de factor VIII pueden llegar a similares a los que presentan hombres diagnosticados    con hemofilia A leve, por lo que tendrían mayor riesgo de sangrado3.

Esta enfermedad    es causada por alteraciones en el gen del factor VIII (F8), ubicado en    el brazo largo del cromosoma X, que comprende 186 kb, 26 exones y 25 intrones,    algunos de ellos muy grandes como el intrón 22 (Figura 1)4. Este    gen tiene dos copias intragénicas (F8A y F8B) dentro del intrón 22 y    dos copias extragénicas del gen F8A en la región telomérica que son altamente    homólogas5. En alrededor de 40% de los pacientes con hemofilia A    severa, la alteración genética se debe a una inversión cromosómica entre la    región homóloga en el intrón 22 y una de las copias extragénicas del gen F8A.    Producto de esta recombinación homóloga, se produce la traslocación de los    exones 1 al 22 a la región cercana al telómero en forma invertida, lo que da    origen a ausencia completa de expresión del factor VIII y un fenotipo severo.    Más recientemente, se ha descrito una inversión similar que involucra también    dos regiones homólogas, una en el intrón 1 y otra fuera del gen del factor VIII,    que da cuenta de, aproximadamente, 5% de los pacientes con hemofilia A severa6.    Deleciones e inserciones, así como mutaciones puntuales de sentido erróneo que    generan un codón de término, son responsables del resto de las alteraciones    en pacientes con hemofilia A severa. Mutaciones sin sentido, en cambio, se han    descrito sobre todo en pacientes con hemofilia A moderada y leve7.    Actualmente, se han identificado más de 900 mutaciones distribuidas a lo largo    de todo el gen, descritas en la base de datos de hemofilia A HAMSTeRS (http://europium.csc.mrc.ac.uk).

  

El     tamaño del gen,    la variedad de mutaciones y   la distribución de ellas, hacen que el diagnóstico genético-molecular de pacientes    con hemofilia A sea complejo. En nuestro laboratorio sólo se realizaba estudio    de las inversiones cromosómicas utilizando el método Southern blot, por   lo que no era posible realizar el diagnóstico molecular en el resto de los pacientes    con la forma severa, así como en los pacientes con hemofilia A moderada y leve.    Para mejorar la sensibilidad diagnóstica también se evaluó la utilidad el análisis    indirecto. Este análisis utiliza marcadores genéticos polimórficos, que pueden    estar dentro o fuera del gen y que se heredan con la enfermedad, con el fin    de identificar a los miembros de la familia que presentan la mutación. Aunque    este análisis permite ampliar el diagnóstico molecular a todos los pacientes    con hemofilia, tiene la desventaja de ser indirecto, requiere del análisis del    caso índice y de varios miembros de la familia afectados, y además no siempre    es posible encontrar marcadores informativos, es decir, que sean polimórficos    y se hereden con la enfermedad. Tomando en cuenta estas desventajas y que en    nuestra experiencia se encontraron marcadores informativos en sólo 66% de los    casos (datos no publicados), no se adoptó este método para su uso como test  genético para el estudio de hemofilia A.

En la actualidad,    están disponibles metodologías como el PCR para fragmentos largos para el análisis    de inversiones cromosómicas8, método menos laborioso y más económico,    y la secuen-ciación para el análisis directo de mutaciones puntuales, y de pequeñas    deleciones e inserciones. Con estas metodologías es posible identificar la alteración    molecular directamente en la gran mayoría de los pacientes con hemofilia A severa,    moderada y leve. Esto no sólo permite confirmar el diagnóstico, sino    que también es útil en el manejo clínico, ya que el tipo de mutación permite    predecir la severidad de la enfermedad, en especial en los casos esporádicos    o sin antecedentes familiares que corresponden a alrededor de un tercio de los    pacientes. El tipo de mutación también representa el principal factor de riesgo   para desarrollar inhibidores en pacientes en terapia de reemplazo con factor   VIII9. La identificación de portadoras es una de las aplicaciones    más importantes del análisis del gen F8; primero que nada porque es importante    para el consejo genético de las portadoras, pero también porque algunas pueden tener niveles normales de actividad del factor VIII y no ser detectadas10.

En este trabajo    mostramos la implementación y validación de un PCR para el análisis de las inversiones    cromosómicas del intrón 22 y del intrón 1, y de un método de secuenciación de    las regiones codificantes del gen F8, así como el estudio de un grupo de pacientes    chilenos con hemofilia A y de posibles portadoras en esas familias.

Pacientes y    Método

 Pacientes

Para la implementación    y validación del PCR para fragmentos grandes, se analizaron 4 muestras de pacientes    con inversión del intrón 22 previamente estudiadas por Southern blot en    nuestro laboratorio y 2 muestras con inversión del intrón 1 estudiadas previamente    por PCR en un centro externo. En el caso de la secuenciación, primero se estandarizó    la técnica en base al estudio de un individuo de sexo masculino, chileno y sin    hemofilia A, y para la validación se analizaron 5 muestras, 4 de pacientes y    1 de una mujer portadora, con mutaciones puntuales previamente identificadas    por secuenciación en un centro externo.

Luego, se estudiaron    10 pacientes chilenos con hemofilia A sin estudio genético-molecular previo,    no relacionados entre sí, y 12 posibles portadoras relacionadas con 4 de los    pacientes. Para la selección y clasificación de los pacientes se consideraron    la historia clínica, el patrón de herencia y los datos fenotípicos de laboratorio,    basados en la actividad de factor VIII. Un paciente con actividad < 1% fue    catalogado como hemofílico severo, y los 9 restantes como pacientes con hemofilia    A leve, ya que presentaron entre 10 y 25% de actividad de factor VIII. Todos    los pacientes firmaron un consentimiento informado, aprobado por el Comité de    Ética de la Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

De todos los sujetos    se extrajo ADN de sangre periférica por un método estándar de salting-out.    En todos los pacientes se realizó el análisis del intrón 22 y del 1 por    PCR de fragmentos grandes. En 5 de los 9 pacientes con hemofilia A leve se estudió    el gen completo por secuenciación y en los otros 4 se estudió dirigidamente    el exón 23. En las portadoras se buscó la mutación encontrada en el caso índice    por secuenciación del exón correspondiente.

PCR para    la inversión del intrón 22 e intrón 1

Para detectar     la  inversión en el intrón 22, se utilizó un PCR para fragmentos largos descrito      previamente9, en el que se combinan los partidores P, Q, A y      B (Tabla 1). Con estas combinaciones, se amplifican las      regiones intragénica y extragénica    no alteradas (tubo 1 y 2), así como los genes híbridos que resultan de la recombinación    (tubo 3 y 4). Un sujeto (mujer u hombre) sin inversión presenta sólo banda    en  los tubos 1 y 2 dada la presencia de las copias intragénicas y extragénicas     no recom-binadas. Los pacientes con inversión presentan amplificación en     el  tubo 2 por la presencia de una copia     extragénica no recombinada, así como en los tubos 3 y 4 por     los genes híbridos producto de la recombinación con la otra     copia extragénica. En este caso no hay producto en el tubo 1 porque     la región intragénica ya no está intacta. Una mujer     portadora presenta amplificación en todos los tubos, producto de las     regiones no recombinadas de su cromosoma X normal y de los genes híbridos     de su cromosoma con inversión del intrón 22.

  

Para el PCR se utilizó polimerasa para amplificación de fragmentos    largos (TaKaRa LA Taq™, TAKARA Bio Inc), dimetilsulfóxido, 7-deaza-dGTP, así    como el programa recomendado por los autores. Para la detección del producto    se realizó electroforesis en gel de agarosa al 0,6% durante 5 horas a 80 volts,    utilizando estándar de peso molecular de 0,125 a 23 kb (l DNA/Hind III  Fragments, Invitrogen).

En el caso de la inversión en el intrón 1, se realizaron dos    reacciones de PCR con reactivos y condiciones similares a los utilizados en    el caso de la inversión en el intrón 22. La electroforesis se realizó en agarosa    al 1% por 40 minutos a 130 volts, utilizando un estándar de peso molecular de    1 kb (1kb DNA Ladder, Fermentas).

Secuenciación del gen del factor VIII (F8)

Para la amplificación del gen F8 se utilizó un sistema    comercial (VariantSEQr™ Resequencing System, Applied Biosystems) que utiliza    partidores a los cuales están acopladas secuencias del fago M13. En el caso    del gen F8 son 42 parejas de partidores, que cubren la secuencia codificante    de los 26 exones y las uniones exón-intrón. Los productos se purificaron con    un sistema comercial (ExoSAP-IT®, USB, Affimetrix). La secuenciación se    realizó en ambos sentidos con reactivos comerciales (BigDye® Terminator    v3.1, Applied Biosystems) y los partidores M13-F y M13-R 3,2 mM. Los productos    de la reacción de secuenciación se purificaron con columnas (Performa® DTR,    Edge-Bio) y se analizaron en el equipo de electroforesis capilar ABI PRISM 3130    (Applied Biosystems).

Para el análisis de las secuencias se utilizó el programa Sequencher    v4.5 (Genecodes) y la secuencia de referencia del gen F8 GenBank NG_005114 (publicada    en Agosto del 2007). La nomenclatura para designar los cambios se basa en la    recomendada en la base de datos de hemofilia A HAMSTeRS (http://hadb.org.uk)    y la Human Genome Variation Society, por lo que se restan los 19 aminoácidos del péptido señal, de manera que el número    de aminoácido corresponde a la proteína precursora madura.

Resultados

PCR para la detección de la inversión del intrón 22 y    1

En el caso de la inversión del intrón 22 sólo se logró obtener    amplificación de todos los fragmentos al realizar las reacciones de PCR por    separado (Figura 2 izquierda y 2   derecha). En el paciente con hemofilia A severa    se detectó la presencia de la inversión del intrón 22, no así en resto de los    pacientes.

  

En     el caso de la inversión del intrón 1 fue necesario utilizar    concentraciones más altas de los partidores para los fragmentos más grandes    (0,5 mM), disminuyendo simultáneamente las de los más pequeños a 0,25 mM, para    lograr la amplificación de los tamaños más grandes. En este caso sí fue posible    implementar un PCR múltiple, ya que los tamaños de los fragmentos a amplificar    eran más pequeños. Ninguno de los pacientes fue positivo para la inversión del    intrón 1, únicamente el control positivo utilizado para la validación (datos no mostrados).

Secuenciación del gen F8

Las mutaciones     y polimorfismos encontrados en las muestras utilizadas para validar el método     concordaron con los previamente establecidos, tanto en los pacientes como     en la mujer portadora heterocigota (Tabla 2). Con esto     se valida la metodología de secuenciación en sus aspectos técnicos, y también el    proceso de identificar y nombrar la mutación.

  

En     los 5 pacientes chilenos con hemofilia A leve en que se secuenció    la región codificante completa del gen, se encontraron 3 mutaciones previamente    descritas en las bases de datos disponibles (Tabla   3 ). En 3 pacientes se detectó    la mutación c.6532C > T en el exón 23, por lo que se estudiaron dirigidamente otros 4 pacientes con hemofilia A leve, encontrándose en 3 de ellos.

  

De las 12 posibles portadoras relacionadas a 4 pacientes, 8    mujeres resultaron ser portadoras de la mutación identificada en el caso índice.    En un caso, se presentó al estudio sólo una posible portadora en la que no se    detectó la mutación.

Discusión

En este trabajo se describe la implementación y validación de metodologías    para el estudio genético-molecular de pacientes con hemofilia A y se muestran    resultados preliminares en pacientes chilenos. El estudio de las inversiones    cromosómi-cas por PCR de fragmentos largos arrojó resultados concordantes en    todas las muestras analizadas previamente, lo que permitió su validación. Este    método es sencillo de realizar y de fácil interpretación, sobre todo en comparación    con el que se utilizaba con anterioridad (Southern blot), además de reducir    el tiempo de análisis y de entrega de resultados, por lo que también sería importante    su aplicación a otros estudios como el de síndrome de X-frágil y distrofia miotónica.    Esta misma metodología se utilizó para el análisis de la inversión del intrón    1, pero no se encontraron pacientes con esta alteración en los pacientes estudiados,    ya que la mayoría padecían hemofilia A leve. Sin embargo, es probable que no    se encuentre con frecuencia en población chilena, ya que la inversión del intrón    1 se ha descrito como poco frecuente en otras poblaciones, e incluso hay poblaciones    como la mexicana en la que no se ha observado11.

Un aspecto importante de este trabajo es la utilización de la secuenciación    para el análisis de todas las zonas codificantes de un gen tan grande como el    del F8 en Chile. Dado el tamaño de este gen de 26 exones, se opta en    muchas ocasiones por iniciar la búsqueda de mutaciones puntuales o pequeñas    inserciones o deleciones con métodos de screening, como por ejemplo SSCP    (Single Strand Conformation Polymorphism). Sin embargo, estos métodos    están habitualmente sólo disponibles en laboratorios de investigación, ya que    son difíciles de estandarizar y presentan sensibilidades variables de alrededor    de 85%12. La secuenciación es el método más sensible para la identificación    de este tipo de alteraciones, y dado que los costos han disminuido notablemente,    se ha convertido en un método que está cada vez más disponible para el análisis    de rutina de esta y otras enfermedades13. Este método, en el que    se amplifica y secuencia el gen por segmentos, permite además detectar deleciones    que pueden abarcar desde un exón hasta el gen completo. Se ha descrito en otras    poblaciones que estas alteraciones se presentan en alrededor de 5% de los pacientes    con hemofilia A severa14, por lo que su estudio podría contribuir    a mejorar la sensibilidad diagnóstica también en población chilena. Otro aspecto    positivo de la metodología utilizada, es el uso de la secuencia M13 acoplada    a los partidores, ya que simplifica el proceso de secuenciación, pudiéndose    realizar en forma simultánea con otros estudios genéticos que también tengan    este diseño, además de que permite mejorar la secuencia en los extremos cercanos    al partidor.

Cuando la búsqueda de mutaciones no es dirigida, es recomendable cubrir todos    los exones y zonas de unión exón-intrón con dos secuenciacio-nes, de manera    que si en una de ellas la secuencia no es clara, se corrobora con la otra para    evaluar si hay diferencias con la secuencia de referencia. Este procedimiento    garantiza la detección de cambios nucleotídicos por mutaciones en el ADN del    paciente y evita falsos positivos por artefactos inducidos por el PCR. En algunas    de las regiones cubiertas por los partidores incluidos por el sistema de secuenciación    utilizado, se observó una cobertura por más de dos secuencias, por lo que creemos    que es posible realizar 15% menos de reacciones de secuenciación. Tomando en    cuenta esto y que todas las mutaciones previamente estudiadas fueron debidamente    identificadas con este sistema, no sólo se logra el objetivo de la validación    del método, sino que también fue posible optimizar la estrategia y disminuir    los costos, sin mermar la solidez del estudio.

Las mutaciones encontradas en estos pacientes chilenos se encuentran todas    reportadas previamente en la base de datos de hemofilia A (HAMSTeRS). Lo que    más llama la atención de los resultados, es que 6 de 9 (66,7%) de los pacientes    con hemofilia A leve presentaron la misma mutación en el exón 23. Esta mutación,    que afecta la interacción con el factor von Willebrand y los fosfolípidos, ha    sido reportada en el sitio HAMSTeRS en pacientes con hemofilia A moderada a    leve en distintas poblaciones. La alta frecuencia observada en el presente trabajo    se podría deber a un efecto fundador como se ha observado en hemofilia A en    otras poblaciones15 y en otras enfermedades genéticas en nuestro    país16, lo que se podría confirmar estudiando un mayor número de    pacientes y marcadores genéticos que permitan establecer el haplotipo.

El costo, aun cuando ha disminuido, es un aspecto a considerar al realizar    secuenciación para el estudio de genes tan grandes como el gen F8, en    los que las mutaciones se pueden encontrar a través de todo el gen. Una alternativa    que puede ayudar a optimizar los costos, es realizar el análisis por etapas    de acuerdo a la frecuencia con que se presenten las alteraciones en cada población    y también al fenotipo, tal como se ha propuesto en otros trabajos17.    De esta manera, en pacientes con hemofilia A severa se podría comenzar con el    estudio de la inversión del intrón 22 y del intrón 1, y continuar con la secuenciación    del exón 14, en el que, de acuerdo a lo reportado en el sitio HAMSTeRS, se encuentran    con frecuencia mutaciones en pacientes con este fenotipo. En pacientes chilenos    con hemofilia A moderada y leve, el análisis podría comenzar con la mutación    en el exón 23. De acuerdo a la literatura, se podrían estudiar en un comienzo    también los exones 11, comienzo del 14, y continuar luego los exones 4, 7, 9,    16 y resto del exón 1418. Si con estos estudios no se ha logrado    identificar la causa genética, se deberá analizar el resto de los exones. Una    propuesta de la secuencia a seguir para el estudio de pacientes chilenos se    observa en el diagrama de flujo en la Figura 3.

  

La identificación de portadoras en este estudio permitió identificar a 8 mujeres    como portadoras de una mutación que causa hemofilia A, entre sólo 12 mujeres    que se sometieron al análisis, lo que muestra que ésta es una de las aplicaciones    de mayor implicancia del estudio genético molecular del gen F8.

De esta forma está disponible en nuestro país, el estudio de las inversiones    del intrón 22 y del intrón 1, así como de mutaciones puntuales o inserciones/deleciones    por secuenciación del gen F8. Con esto no sólo es posible confirmar el    diagnóstico y contribuir al manejo clínico del paciente en base al tipo de mutación,    sino que también permite, una vez que se identifica la mutación en el caso índice,    estudiar a los familiares dirigidamente, ya sean posibles portadoras como otros    posibles afectados, y otorgar mejor consejo genético.