https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900013
Angiosarcoma primario del bazo: Caso clínico

  El angiosarcoma          primario de bazo (APB) es una lesión poco común, actualmente hay menos          de 200 casos informados en la literatura. Se ha descrito en pacientes          mayores de 40 años de edad, tiene un comportamiento biológico agresivo          y un pronóstico adverso1-3. Es una neoplasia con múltiples          diagnósticos diferenciales, lo que dificulta su diagnóstico, por lo que          consideramos importante la comunicación del caso para conocer las características          clínico-patológicas de esta lesión. CASO CLÍNICO Paciente de sexo masculino de 49 años de          edad que ingresó al Servicio de Hematología, con el diagnóstico de probable          linfoma no Hodgkin. Refirió sensación de cuerpo extraño de mes y medio          de evolución, así como tumor de crecimiento lento en abdomen superior,          acompañado de astenia y adinamia. En la exploración física se encontró          distensión y dolor abdominal; así como un tumor dependiente del bazo,          de consistencia dura, superficie lobulada e indoloro, que abarcaba el          hemiabdomen izquierdo. Se palparon múltiples adenopatías cervicales que          midieron en promedio 1 cm. Con la sospecha clínica de linfoma se realizó          biopsia de ganglio cervical, la cual se informó con hiperplasia mixta.          La TAC de abdomen reportó tumor abdominal a expensas del bazo, que se          extendía desde la región infradiafrag-mática izquierda hasta el hueco          pélvico. El hígado mostró áreas con disminución de la densidad y captación          heterogénea del medio de contraste. Se practicó esplenectomía que midió          27 x 22 x 10 cm. La superficie capsular era lisa, opaca y engrosada. Al          corte se observaron áreas de color gris blanco, de aspecto fibroso y de          bordes irregulares, alternando con zonas hemorrágicas y de aspecto esponjoso          (Figura 1). El estudio microscópico reveló neoplasia          vascular maligna con varios patrones de crecimiento. Las áreas mejor diferenciadas          estaban constituidas por espacios vasculares dilatados, en forma de «panal          de abejas», y las células que los revestían carecían de atipia y          pleomorfismo. Alternando con dichas áreas se apreciaron zonas hipercelulares,          con patrón de crecimiento sólido, y la formación de grietas y canales          vasculares (Figura 2). Se realizó estudio de inmunohistoquímica          con el método estándar estreptavidina-biotina-peroxidasa, resultando positivas          las células neoplásicas a vimentina y CD34, con lo cual se corroboró el          diagnóstico de angiosarcoma (Figura 3). Al momento          del diagnóstico se documentó actividad metastásica a nivel hepático. Posteriormente,          desarrolló metástasis en pulmón y óseo, considerándose fuera de tratamiento          oncológico. Finalmente, a quince meses de seguimiento el paciente falleció          por actividad tumoral.                      

DISCUSIÓN La edad promedio de presentación del APB          está entre los 50-60 años de edad1,2,4. La patogénesis permanece          desconocida, algunas causas reportadas son la exposición a radiación ionizante,          o quimioterapia. Algunos autores creen que el APB se desarrolla a partir          de una lesión vascular benigna preexistente5,6. Las manifestaciones          clínicas informadas en las series más grandes de APB son tumor abdominal          en cuadrante superior izquierdo, anemia normocítica normocrómica y trombocitopenia1,2,7.          La ruptura espontánea se ha comunicado entre 13%-22%. Thompson y cois          informaron las características de imagen en 12 APB. Las datos ultrasonográficos          informados son esplenomegalia y la presencia de lesiones quísticas y sólidas          de ecogenicidad mixta. El hallazgo comúnmente encontrado en la tomografía          computada es esplenomegalia con una o varias lesiones grandes heterogéneas          que reemplazan la arquitectura normal del bazo3,8,9. Las metástasis          son un evento frecuente, ocurren en 69%-100% de los casos; los sitios          más frecuentes son hígado (41%-89%), pulmón (78%), hueso o médula ósea          (22%-44%) y ganglios linfáticos (3%-56%)1,2,7. En el presente          caso, el paciente mostró metástasis hepáticas al momento del diagnóstico,          desarrollando durante su seguimiento actividad metastásica a nivel óseo          y pulmonar. Existen dos casos informados de metástasis al tubo digestivo,          manifestados clínicamente con sangrado gastrointestinal10,11.          La mayoría de los pacientes tienen un curso clínico fulminante, con una          media de supervivencia de 10,3 a 13 meses. Algunos autores creen que el          aspecto histológico o el grado no correlacionan con el pronóstico1,6. El aspecto morfológico del APB es muy variable,          lo cual causa dificultad diagnóstica. En la mayoría de los casos la superficie          de corte está sustituida por nodulos de aspecto hemorrágico de tamaño          variable, así como espacios quísticos llenos de material hemático, alternando          con áreas sólidas. Es común la presencia de necrosis y hemorragia. Desde          el punto de vista microscópico se han identificado varios patrones vasculares.          El más común es una proliferación espongiforme o en «panal de abejas»          de células endoteliales, formando una compleja e irregular red vascular.          En ocasiones la presencia de luces vasculares amplias con poca atipia          semejan un hemangioma cavernoso. En algunos casos se encuentran proyecciones          papilares de células neoplásicas hacia el interior de las luces vasculares.          En general, las áreas sólidas recuerdan sarcomas de tejidos blandos del          tipo fibrosarcoma o histiocitoma fibroso maligno, debido a que están predominantemente          constituidos por células fusiformes dispuestas en fascículos o con un          patrón estoriforme1. Recientemente Mikami y cois informaron          un APB con patrón morfológico tipo Kaposi, en el cual las células neoplásicas          fueron positivas para CD34 y factor VIII, y negativas para acuna de músculo          liso y HHV-8 por PCR12. La presencia de espacios vasculares          revestidos por células endoteliales malignas, es el criterio más importante          para establecer el diagnóstico de angiosarcoma. El diagnóstico diferencial del APB incluye          una amplia variedad de lesiones vasculares tanto benignas como malignas.          Los linfangiomas como los linfangioendoteliomas, a pesar de ser lesiones          muy raras, deben diferenciarse del APB. El angio-ma de células litorales,          así como su contraparte maligna el angiosarcoma de células litorales,          los cuales se originan de los sinusoides esplénicos, poseen características          endoteliales e histiocíticas. Característicamente, las células neoplásicas          expresan el antígeno asociado al factor VIII, CD34, KP1, lisozima y de          manera ocasional S-10013-16. El diagnóstico diferencial con          el hemangioendotelio-ma epitelioide en ocasiones puede ser difícil. El          hemangioendotelioma epitelioide se caracteriza por una proliferación de          células de aspecto epitelioide inmersas en un estroma condromixoi-de o          hialinizado. Las células son poligonales, y tienen núcleo redondo, nucléolo          prominente con formación de luces vasculares, que les confiere aspecto          en anillo de sello14-17. En conclusión, el APB es una neoplasia          poco común, con un comportamiento biológico agresivo, el cual al momento          del diagnóstico frecuentemente muestra alteraciones hematológicas o metástasis.          Dado el espectro morfológico tan variable que se observa en esta neoplasia          puede ser fácilmente confundida con otras lesiones benignas o malignas,          aun cuando en casi todos los APB se demuestra al menos focalmente un componente          vascular. Por lo anterior es importante tomar varios cortes representativos          de bazo, así como auxiliarse de marcadores de inmunohistoquímica para          corroborar la naturaleza vascular de la lesión.   REFERENCIAS 1. Falk S, Krishnan J, Meis JM. Primary          angiosarcoma of the spleen. A clinicopathologic study of 40 cases. Am          J Surg Pathol 1993; 17: 959-70.        [ Links ]2. Neuhauser TS, Derringer GA, Thompson          LD, Fan-burg-Smith JC, Miettinen M, Saaristo A et al. Splenic angiosarcoma:          A clinicopathologic and immunophenotypic study of 28 cases. Mod Pathol          J 2000; 13: 978-87.        [ Links ] 3. Thompson WM, Levy AD, Aguilera NS,          Gorospe L, Abbott RM. Angiosarcoma of the spleen: Imaging characteristics          in 12 patients. Radiology 2005; 235: 106-15.        [ Links ]4. Chen KT, Bolles JC, Gilbert EF. Angiosarcoma          of the spleen: A report of two cases and review of the literature. Arch          Pathol Lab Med 1979; 103:122-24.        [ Links ]5. Sordillo EM, Sordillo PP, Hajdu SI.          Primary hemangiosarcoma of the spleen: Report of four cases. Med Pediatr          Oncol 1981; 9: 319-24.        [ Links ]6. Zwi LJ, Evans DJ, Wechsler AL, Catovsky          D. Splenic angiosarcoma following chemotherapy for follicular lymphoma.          Hum Pathol 1986; 17: 528-30.        [ Links ]7. Hsu JT, Chen HM, Lin CY, Yeh CN, Hwang          TL, Jan YY et al. Primary angiosarcoma of the spleen. J Surg Oncol          2005; 92: 312-16.        [ Links ]8. Nahman B, Cunningham JJ. Sonography          of splenic angiosarcoma. J Clin Ultrasound 1985; 13: 354-56.        [ Links ]9. Vrachiliotis TG, Bennett WF, Vaswani          KK, Niemann TH, Bova JG. Primary angiosarcoma of the spleen: CT, MRI and          sonographic - report of two cases. Abdom Imaging 2000; 25: 283-85.        [ Links ]10. Chung YF, Busmanis I, Hong GS, Soo          KC. Splenic angiosarcoma - an unusual cause of bleeding gastrointestinal          tract. Singapore Med J 1999; 40: 106-8.        [ Links ]11. Hsu JT, Lin CY, Wu TJ, Chen HM, Hwang          TL, Jan YY. Splenic angiosarcoma metastasis to small bowel presented with          gastrointestinal bleeding. World J Gastroenterol 2005; 11: 6560-62.        [ Links ]12. Mikami T, Saegusa M, Akino F, Machida          D, Iwabuchi K, Hagiwara S et al. A Kaposi-like variant of splenic angiosarcoma          lacking association with human herpesvirus 8. Arch Pathol Lab Med 2002;          126: 191-4.        [ Links ]13. Arber DA, Strickler JG, Chen YY, Weiss          LM. Splenic vascular tumors: a histologic, immuno-phenotypic, and virologic          study. Am J Surg Pathol 1999; 21: 827-35.        [ Links ]14. Kotok JL, Fletcher C. Splenic vascular          tumors. Semin Diagn Pathol 2003; 20: 128-39.        [ Links ]15. Falk S, Stutte HJ, Frizzera G. Littoral          cell angio-ma. A novel splenic vascular lesion demonstrating histiocytic          differentiation. Am J Surg Pathol 1991; 15: 1023-33.        [ Links ]16. Rosso R, Paulli M, Gianelli U, Boveri          E, Stella G, Magrini U. Littoral cell angiosarcoma of the spleen. Case          report with immunohistochemical and ultrastructural analysis. Am J          Surg Pathol 1995; 19: 1203-8.        [ Links ]17. Kaw YT, Duwaji MS, Knisley RE, Esparza          AR. Hemangioendothelioma of the spleen. Arch Pathol Lab Med 1992;          116: 1079-82.        [ Links ]  Recibido el 11 de octubre, 2006. Aceptado          12 de diciembre, 2006. Correspondencia          a: Dr. Alejandro Aviles Salas. Departamento de Patología, Instituto          Nacional de Cancerología. Av. San Fernando 22, Sección XVI. Tlalpan. 1400,          México, D.F. Tel: (52)55-56280466. Fax: (52)55-56280421. E mail: alejandroaviles2001@yahoo.com 

El angiosarcoma          primario de bazo (APB) es una lesión poco común, actualmente hay menos          de 200 casos informados en la literatura. Se ha descrito en pacientes          mayores de 40 años de edad, tiene un comportamiento biológico agresivo          y un pronóstico adverso1-3. Es una neoplasia con múltiples          diagnósticos diferenciales, lo que dificulta su diagnóstico, por lo que          consideramos importante la comunicación del caso para conocer las características          clínico-patológicas de esta lesión.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo masculino de 49 años de          edad que ingresó al Servicio de Hematología, con el diagnóstico de probable          linfoma no Hodgkin. Refirió sensación de cuerpo extraño de mes y medio          de evolución, así como tumor de crecimiento lento en abdomen superior,          acompañado de astenia y adinamia. En la exploración física se encontró          distensión y dolor abdominal; así como un tumor dependiente del bazo,          de consistencia dura, superficie lobulada e indoloro, que abarcaba el          hemiabdomen izquierdo. Se palparon múltiples adenopatías cervicales que          midieron en promedio 1 cm. Con la sospecha clínica de linfoma se realizó          biopsia de ganglio cervical, la cual se informó con hiperplasia mixta.          La TAC de abdomen reportó tumor abdominal a expensas del bazo, que se          extendía desde la región infradiafrag-mática izquierda hasta el hueco          pélvico. El hígado mostró áreas con disminución de la densidad y captación          heterogénea del medio de contraste. Se practicó esplenectomía que midió          27 x 22 x 10 cm. La superficie capsular era lisa, opaca y engrosada. Al          corte se observaron áreas de color gris blanco, de aspecto fibroso y de          bordes irregulares, alternando con zonas hemorrágicas y de aspecto esponjoso          (Figura 1). El estudio microscópico reveló neoplasia          vascular maligna con varios patrones de crecimiento. Las áreas mejor diferenciadas          estaban constituidas por espacios vasculares dilatados, en forma de «panal          de abejas», y las células que los revestían carecían de atipia y          pleomorfismo. Alternando con dichas áreas se apreciaron zonas hipercelulares,          con patrón de crecimiento sólido, y la formación de grietas y canales          vasculares (Figura 2). Se realizó estudio de inmunohistoquímica          con el método estándar estreptavidina-biotina-peroxidasa, resultando positivas          las células neoplásicas a vimentina y CD34, con lo cual se corroboró el          diagnóstico de angiosarcoma (Figura 3). Al momento          del diagnóstico se documentó actividad metastásica a nivel hepático. Posteriormente,          desarrolló metástasis en pulmón y óseo, considerándose fuera de tratamiento          oncológico. Finalmente, a quince meses de seguimiento el paciente falleció          por actividad tumoral.

  

DISCUSIÓN

La edad promedio de presentación del APB          está entre los 50-60 años de edad1,2,4. La patogénesis permanece          desconocida, algunas causas reportadas son la exposición a radiación ionizante,          o quimioterapia. Algunos autores creen que el APB se desarrolla a partir          de una lesión vascular benigna preexistente5,6. Las manifestaciones          clínicas informadas en las series más grandes de APB son tumor abdominal          en cuadrante superior izquierdo, anemia normocítica normocrómica y trombocitopenia1,2,7.          La ruptura espontánea se ha comunicado entre 13%-22%. Thompson y cois          informaron las características de imagen en 12 APB. Las datos ultrasonográficos          informados son esplenomegalia y la presencia de lesiones quísticas y sólidas          de ecogenicidad mixta. El hallazgo comúnmente encontrado en la tomografía          computada es esplenomegalia con una o varias lesiones grandes heterogéneas          que reemplazan la arquitectura normal del bazo3,8,9. Las metástasis          son un evento frecuente, ocurren en 69%-100% de los casos; los sitios          más frecuentes son hígado (41%-89%), pulmón (78%), hueso o médula ósea          (22%-44%) y ganglios linfáticos (3%-56%)1,2,7. En el presente          caso, el paciente mostró metástasis hepáticas al momento del diagnóstico,          desarrollando durante su seguimiento actividad metastásica a nivel óseo          y pulmonar. Existen dos casos informados de metástasis al tubo digestivo,          manifestados clínicamente con sangrado gastrointestinal10,11.          La mayoría de los pacientes tienen un curso clínico fulminante, con una          media de supervivencia de 10,3 a 13 meses. Algunos autores creen que el          aspecto histológico o el grado no correlacionan con el pronóstico1,6.

El aspecto morfológico del APB es muy variable,          lo cual causa dificultad diagnóstica. En la mayoría de los casos la superficie          de corte está sustituida por nodulos de aspecto hemorrágico de tamaño          variable, así como espacios quísticos llenos de material hemático, alternando          con áreas sólidas. Es común la presencia de necrosis y hemorragia. Desde          el punto de vista microscópico se han identificado varios patrones vasculares.          El más común es una proliferación espongiforme o en «panal de abejas»          de células endoteliales, formando una compleja e irregular red vascular.          En ocasiones la presencia de luces vasculares amplias con poca atipia          semejan un hemangioma cavernoso. En algunos casos se encuentran proyecciones          papilares de células neoplásicas hacia el interior de las luces vasculares.          En general, las áreas sólidas recuerdan sarcomas de tejidos blandos del          tipo fibrosarcoma o histiocitoma fibroso maligno, debido a que están predominantemente          constituidos por células fusiformes dispuestas en fascículos o con un          patrón estoriforme1. Recientemente Mikami y cois informaron          un APB con patrón morfológico tipo Kaposi, en el cual las células neoplásicas          fueron positivas para CD34 y factor VIII, y negativas para acuna de músculo          liso y HHV-8 por PCR12. La presencia de espacios vasculares          revestidos por células endoteliales malignas, es el criterio más importante          para establecer el diagnóstico de angiosarcoma.

El diagnóstico diferencial del APB incluye          una amplia variedad de lesiones vasculares tanto benignas como malignas.          Los linfangiomas como los linfangioendoteliomas, a pesar de ser lesiones          muy raras, deben diferenciarse del APB. El angio-ma de células litorales,          así como su contraparte maligna el angiosarcoma de células litorales,          los cuales se originan de los sinusoides esplénicos, poseen características          endoteliales e histiocíticas. Característicamente, las células neoplásicas          expresan el antígeno asociado al factor VIII, CD34, KP1, lisozima y de          manera ocasional S-10013-16. El diagnóstico diferencial con          el hemangioendotelio-ma epitelioide en ocasiones puede ser difícil. El          hemangioendotelioma epitelioide se caracteriza por una proliferación de          células de aspecto epitelioide inmersas en un estroma condromixoi-de o          hialinizado. Las células son poligonales, y tienen núcleo redondo, nucléolo          prominente con formación de luces vasculares, que les confiere aspecto          en anillo de sello14-17.

En conclusión, el APB es una neoplasia          poco común, con un comportamiento biológico agresivo, el cual al momento          del diagnóstico frecuentemente muestra alteraciones hematológicas o metástasis.          Dado el espectro morfológico tan variable que se observa en esta neoplasia          puede ser fácilmente confundida con otras lesiones benignas o malignas,          aun cuando en casi todos los APB se demuestra al menos focalmente un componente          vascular. Por lo anterior es importante tomar varios cortes representativos          de bazo, así como auxiliarse de marcadores de inmunohistoquímica para          corroborar la naturaleza vascular de la lesión.