https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600009
Características clínicas de niños y adolescentes menores de 18 años hospitalizados en una clínica psiquiátrica universitaria

  Según    estudios internacionales, 5% de niños y adolescentes consultan    en servicios de Salud Mental (SM) en un año1"3. Si la muestra    es población escolar, aumenta a 12%4,5 y en el grupo de adolescentes    a 15%4. Cuando existe un problema psicosocial asociado a un trastorno    psiquiátrico, se tiende a una mayor frecuencia de consulta en población    infanto-juvenil6.      Si se considera criterio de impacto ante    la presencia de sintomatología psiquiátrica, es decir, un cuadro clínico    acompañado de distress y deficiente funcionamiento social, se podría    afirmar que 1 de cada 10 niños tendría, al menos, un trastorno mental    propiamente tal7. De estos niños, algunos consultarán y una    proporción de ellos requerirá internación. El primer propósito de ella    debe ser la estabilización del paciente y evitar el daño a otros o a él    mismo. Si se quisiera evitar su uso por su carácter restrictivo, el clínico    debería contar con alternativas de atención intermedia8. Así,    la hospitalización quedaría reservada para casos más graves. La internación    psiquiátrica es más efectiva cuando la estadía no es breve y cuando hay    respuesta positiva al tratamiento del trastorno mental del paciente durante    la hospitalización9,10. Los adolescentes se internan más por    causa psiquiátrica, a diferencia de los niños11. Entre los factores que predicen una internación    psiquiátrica están: el antecedente de hospitalización previa, los trastornos    afectivos y psicóticos y la cobertura de salud12. La hospitalización    es en sí misma un factor de rehospitalización8, la tendencia    suicida es una de las principales condiciones psicopatológicas que resultan    en internación9,10 y los adolescentes depresivos y con intentos    suicidas se hospitalizan más cuando consultan en servicios de urgencia    psiquiátricos15-17. Estos conocimientos aportan al desarrollo    de programas efectivos de tratamiento de niños y adolescentes hospitalizados    por causa psiquiátrica. Nuestro país cuenta con pocos centros de hospitalización    psiquiátrica infanto-juvenil y los estudios realizados en ellos buscan    determinar un perfil epidemiológico y psicopatológico de este grupo erario18-21.    El presente estudio sigue esa dirección: conocer variables epidemiológicas,    razones de ingreso y diagnósticos psiquiátricos en niños y adolescentes    hospitalizados en una clínica psiquiátrica privada universitaria. Para    este fin, se ha revisado retrospectivamente la internación de niños y    adolescentes en el período 2001-2004. PACIENTES Y MÉTODO Diseño. Revisión descriptiva y retrospectiva    de información obtenida de las fichas clínicas de pacientes menores de    18 años de edad, hospitalizados en la Clínica San Carlos de Apoquindo,    Pontificia Universidad Católica de Chile, en el período junio 2001-mayo    2004. Variables de estudio: edad, sexo, escolaridad,    estado civil de los padres, número de hermanos, tipo de familia de los    pacientes: uniparental o biparental, nuclear, extendida o reconstituida.    Se consideró la funcionalidad familiar basada en entrevistas familiares    realizadas por terapeuta familiar. Para definir el motivo de consulta o ingreso    se utilizó el Manual Diagnóstico de la International Classification      of General Practitioners/Family Physicians (ICPC-WONCA)22 capítulo P, al que se agregaron síntomas del capítulo 7. Se hicieron modificaciones,    dando por resultado una clasificación de agrupaciones de síntomas que    representará mejor los motivos por los cuales el paciente consulta en    un servicio de urgencia psiquiátrica. La conducta suicida y el abuso de    drogas fue evaluada clínicamente de la información obtenida del paciente    y sus familiares. Se registró el número de días de estadía    y el mes de ingreso y egreso del paciente. En el caso de pacientes rehospitalizados,    se consideró la última internación, la cual puede reflejar el estado mental    más próximo del paciente. En cuanto a los diagnósticos psiquiátricos de    egreso, se aplicó el Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders      IV (DSM IV)23. Se consignó además, condición de egreso:    alta médica, administrativa o solicitada por la familia. Material de análisis. Se analizaron    las fichas de 167 menores de 18 años hospitalizados en la Clínica San    Carlos de Apoquindo Servicio de Psiquiatría en el período junio 2001-mayo    2004. Esto representa 16,8% del total de hospitalizaciones psiquiátricas    en la clínica en dicho periodo. Se excluyeron 40 casos por información    insuficiente, quedando 127 pacientes seleccionados. Estadísticas. Se presentan resultados    descriptivos de las variables del estudio (distribución de frecuencias,    porcentajes y estadísticas descriptivas básicas), tablas de contingencia    entre las variables cuya asociación pudiese resultar relevante y se determinó    la significación de la asociación con la prueba estadística correspondiente    al tipo de variable en estudio. Para esto se utilizó el programa estadístico Statistical Package for Social Sciences (SPSS) versión 13.0. RESULTADOS La proporción de pacientes corresponde    a 16,8% del total de pacientes psiquiátricos hospitalizados en la clínica    en el período, lo que representaría aproximadamente 1,5% de los egresos    nacionales infanto-juveniles por causa psiquiátrica en el mismo período. La edad tuvo rango de 9 a 17 años, con    promedio 15,18 años (DE =1,659). La moda fue 17 años. Género femenino    58,3% y género masculino 41,7% (Figura 1).         

Figura 1. Distribución por        género y edad en pacientes menores de 18 años hospitalizados en una      clínica psiquiátrica universitaria.   Frecuencia de hospitalizaciones: primera    hospitalización para la mayoría (73,6%), 19,2% estuvo hospitalizado previamente;    3,2% dos veces, 2,4% tres veces y 1,6% cuatro veces. Los pacientes con    más de dos hospitalizaciones previas fueron mayores de 14 años. La hospitalización duró: 1 a 40 días, promedio    11 días (DE =8,137) y la mayor frecuencia de estadía fue 7 días. No observamos    una asociación entre número de días de hospitalización y motivo de ingreso,    ni diagnóstico de egreso, edad o género de los pacientes. El 63,8% había consultado en Salud Mental    un mes previo a la internación y 78% tuvo consulta antes de dicho mes. Constitución familiar: 80,3% correspondió    a familia nuclear, 7,9% extendida y 9,4% reconstituida. El 69,3% tuvo    estructura biparental. Estado civil de los padres: 59,1% estaba    casado; 37% separados y 3,2% viudo/a. De los pacientes con padres separados,    84% vivía con la madre y 13,2% con el padre. El promedio de hermanos del paciente eran    2 (DE =1,476) y en 26,8% de los casos, el paciente era el mayor de ellos. Sólo 25,2% de las familias fueron consideradas    clínicamente funcionales versus 45,7% disfuncionales. En 3,1% sólo se    sospechó disfunción. No se consignó en 23 casos (18,1%). En relación a los meses de ingreso/egreso    de los pacientes (Figura 2), se observó que hubo    más ingresos en los meses de octubre (14,2%), agosto (13,4%), junio y    julio (ambos 10,2%). Los egresos, naturalmente asociados a los ingresos,    se distribuyen de manera equivalente. Tanto los ingresos como los egresos    ocurrieron mayormente en el segundo semestre (62,2% de ingresos y 63,4%    de egresos).         

Figura 2. Distribución de ingresos        según mes de los pacientes menores de 18 años hospitalizados en una      clínica psiquiátrica universitaria.   La derivación de los pacientes en 43,3%    provino de la Red de Salud UC. En cuanto a quejas y síntomas presentes    al momento de la internación, se utilizó una modificación a la clasificación    ICPC-WONCA, quedando las siguientes categorías sintomáticas: ideación    e intento suicida (IIS), trastornos alimentarios (TA), agitación psicomotora/impulsividad    (API), ansiedad o depresión (AD), uso de drogas (UD), conducta disruptiva    (CD), delirio alucinaciones (DA) y otros no especificados (O). Cada paciente    registró una categoría de síntoma de ingreso a tres categorías simultáneamente.    Del total de los pacientes, 70,1% presentó una categoría sintomática,    25,2% fue clasificado en dos categorías y el resto (4,7%) clasificó tres    categorías. Los principales síntomas de ingreso fueron: ideación/intento    suicida: 54,3% de los pacientes (69 casos), agitación psicomotora/impulsividad:    26% (33 casos) y ansiedad/depresión: 17,3% (21 casos). La Figura      3 muestra la distribución de síntomas de ingreso según género. La Tabla 1 muestra la alta prevalen-cia de IIS.         

Figura 3. Distribución de frecuencia        según género y síntomas/quejas psicológicas en menores 18 años hospitalizados        en una clínica psiquiátrica universitaria (n =127).      

Respecto a los diagnósticos de egreso (Eje    I), se observó que 46,5% presentaba dos diagnósticos, 30,7% uno y 22%    tres diagnósticos. Sólo unpaciente fue diagnosticado con cuatro síndromes    clínicos. Los diagnósticos más frecuentes (Tabla 2)    fueron: trastorno depresivo mayor (TDM: 26,4%), seguido de intento suicida    (IS: 20,9%) y trastorno afectivo bipolar (TAB: 14,5%).    

En relación a diagnósticos de personalidad    (Eje II Tabla 3), los diagnósticos más frecuentes fueron:    trastorno desarrollo de personalidad (TDP) tipo B límite y TDP no especificado    (TDP nos) con 11,8% cada uno. En la mayoría de los pacientes (68,5%) el    diagnóstico de la personalidad se difirió.    

Finalmente, respecto al alta: 78,7% correspondió    a alta médica y 19,7% a alta solicitada. DISCUSIÓN El estudio epidemiológico y las políticas    preventivas en Salud Mental Infanto-Juvenil cobran relevancia en las últimas    décadas a nivel mundial y nacional6,24,25. Esto se orienta,    en parte, a desarrollar servicios con modelos de cuidados continuos: de    ambulatorio a internación . La atención de urgencia y la hospitalización    psiquiátrica infanto-juvenil ya no es una excepción y se ha incrementado    su uso en los últimos años11,26. Este estudio muestra que la hospitalización    psiquiátrica en menores de 18 años fue más frecuente en mujeres adolescentes    (58,3%, edad promedio: 15 años), que a menor edad aumenta el género masculino    (Figura 1). Los más pequeños presentaron más conducta    agitada e impulsiva al ingreso. A mayor edad las causas que motivaron    la intervención psiquiátrica fueron la conducta suicida y los síntomas    afectivos. Esto concuerda con estudios que muestran que los niños menores    hospitalizados por causas psiquiátricas tienden a presentar menos desórdenes    del ánimo que los mayores11. Agrupados en frecuencia, los síntomas que    motivaron la internación son: acto suicida (54,3%), conducta de agitación    psicomotora (26%) y síntomas emocionales ansiedad/depresión (17,3%). El    acto suicida y los síntomas emocionales se presentan con más frecuencia    en las mujeres, la agitación psicomotora predomina en varones. El uso    de drogas fue el síntoma menos acusado al momento de la internación. Los principales diagnósticos psiquiátricos    de egreso son: trastorno depresivo mayor, intento suicida y trastorno    bipolar. La aparición de estos cuadros en la adolescencia ya ha sido mencionada    en la literatura27-29, destacándose la conducta suicida como    la primera causa de hospitalización psiquiátrica de adolescentes13.    Si bien se conoce que la mayoría de los adolescentes recibe tratamiento    psiquiátrico ambulatorio12, son ellos también los que con mayor    frecuencia consultan en servicios de urgencia psiquiátrica pediátrica    . En relación al diagnóstico eje II trastorno    de personalidad (TP), en la mayoría de los casos fue diferido (68,5%).    Este porcentaje de diagnóstico diferido no concuerda con otro estudio    nacional en que el diagnóstico de personalidad anormal se diagnosticó    mayoritariamente (63%)21. Es posible que parte del equipo de    nuestra clínica proceda como otros psiquiatras, que evitan diagnosticar    alteración de personalidad en niños y adolescentes30. En nuestra    opinión, el diagnóstico de personalidad alterada debería realizarse. A    cualquier edad en el transcurso del desarrollo se incorporan o consolidan    elementos que aportan a la estructura de la personalidad, por lo tanto,    si se dan las condiciones, las manifestaciones disfuncionales surgen precozmente.    Preferimos usar el término trastorno de desarrollo de la personalidad,    para destacar el concepto de desarrollo evolutivo en una estructura de    personalidad aún no consolidada o establecida en rasgos y funcionamiento    permanentes. De esta forma aseguramos que el diagnóstico sea realizado    y se intervenga terapéuticamente con el paciente, asumiendo que la estabilidad    temporal de su diagnóstico puede variar cuando su identidad alcance mayor    integración. Desde la observación clínica, pareciera que ante una crisis,    algunos de estos pacientes presentan un «trastorno de personalidad»    como manifestación comportamental de un nivel de reorganización funcional    reactiva, más que un trastorno estructural de personalidad propiamente    tal. Los diagnósticos de personalidad más frecuentes    en nuestros pacientes corresponden al Grupo A (clasificación DSM IV),    siendo el TDP límite y el TDP no especificado los más diagnosticados (11,8%    cada uno). A los diagnósticos TDM, intento suicida    y TAB fueron asociados a distintos diagnósticos de TDP. Sin embargo, destaca    que en el caso de dependencia o abuso de sustancias, a la mayoría (72,7%)    les fue diagnosticado un TDP, especialmente el TDP límite. La asociación diagnóstica entre TDP límite,    intento suicida y TDM que se ha encontrado en mujeres adolescentes31,    no fue observable en nuestros pacientes, quizás debido a la alta frecuencia    de TP diferido. En la mayoría de los pacientes (72,4%),    ésta fue su primera internación psiquiátrica. La duración de la hospitalización    fue en promedio 11 días. Para estos pacientes, su internación quedará    como un factor de riesgo de futura rehospitalización. Es probable que    ante el factor hospitalización previa, el clínico lo interprete como una    variable de gravedad, cronicidad o de resistencia al tratamiento ambulatorio.    Estudios de seguimiento podrían orientar al respecto. Cabe hacer notar que la mayoría de los    pacientes (78%) había consultado a un profesional de salud mental previo    a la internación. Probablemente, la hospitalización pudo ser la instancia    de atención médica más compleja, si consideramos un período amplio y continuo    de atención psiquiátrica. En cuanto a los meses de ingreso y egreso,    destaca que éstos aumentan en el segundo semestre (62,2% ingreso y 63,4%    egreso). Este hecho podría relacionarse con mayor demanda de rendimiento    escolar en ese período. No fue posible establecer una asociación    entre el número de días de hospitalización, motivo de ingreso ni diagnóstico    de egreso. En relación a las características de la    familia de nuestros pacientes, la mayoría son familias nucleares, de estructura    biparental, con padres casados, bajo número de hermanos (promedio: 2,26).    Es decir, una familia no numerosa con presencia parental, y clínicamente    disfuncional (45,7% disfuncional v/s 25,2% funcional). Desconocemos si    esta disfuncionalidad es una expresión sintomática de tensión episódica    que la familia acusa por tener un miembro enfermo o es una condición estructural. A modo de análisis, pensamos que la dinámica    psicológica específica que ocurre en la adolescencia y cuyo fin es desarrollar    gradualmente una identidad, contribuye a una inestabilidad anímica y a    conductas potencialmente desadaptativas. Si esto ocurre en un ambiente    empobrecido y poco contenedor, no habrá resolución sana de conflictos    y podrán surgir trastornos mentales. Si esta expresión conductual desadaptativa    y psicopatológica es severa, es adecuado contar con un marco residencial    de internación que contenga y trate al paciente. Así, la hospitalización    del adolescente, aunque es una medida restrictiva, es una acción de intervención    terapéutica apropiada y oportuna. Limitaciones y futuras direcciones. Este estudio aporta a un mayor conocimiento respecto de las características    clínicas de pacientes infanto-juveniles hospitalizados por causa psiquiátrica    en nuestro país. La cobertura del estudio es escasa, sin embargo, en la    práctica de clínica privada podría ser significativa. Por ser un estudio    retrospectivo de revisión de fichas clínicas, la calidad de la información    es una limitante para un mejor análisis. La ficha clínica podría mejorarse    estandarizando los objetivos de internación y los criterios de alta. La    decisión de hospitalizar al paciente podría contar con criterios clínicos    operacionalizados. Se necesitan estudios de seguimiento de    pacientes infanto-juveniles hospitalizados por causa psiquiátrica, para    conocer la evolución de los cuadros clínicos y la reinserción social satisfactoria    posterior a la hospitalización, estudios que analicen el funcionamiento    de la red asistencial y saber si ésta da cuenta de una coordinación entre    la atención ambulatoria y hospitalizada, de modo que, recurrir a la internación    de niños sea parte de un continuo terapéutico.   REFERENCIAS 1. Zahner G, Daskaiakis C. Factors associated    with mental health, general health and school based service used for child    psychopathology. Am J Public Heath 1997; 87: 1440-8.            [ Links ] 2. Zwaanswijk M, Van Der Ende J, Verhaak    P, Bensing J, Verhulst F. Factors associated with adolescents mental health    service need and utilization. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003;    42: 692-8.            [ Links ] 3. Verhulst F, Van Der Ende J, Ferdinand    R, Kasius M. The prevalence of DSM III R diagnoses in a national sample    of Dutch adolescents. Arch Gen Psychiatry 1997; 54: 329-33.            [ Links ] 4. Roberts R, Attkisson C, Rosenblatt A.    A prevalence of psychopathology among children and adolescents. Am      J Psychiatry 1998; 155: 715-25.            [ Links ] 5. Fleitlich B, Goodman R. Prevalence of    child and adolescent psychiatric disorders in southeast Brazil. J Am      Acad Child Adolesc Psychiatry 2004; 43: 727-34.            [ Links ] 6. Minoletti A, López E. En: Las enfermedades    mentales en Chile. Magnitud y Consecuencias. Editorial Ministerio    de Salud de Chile 1999.            [ Links ] 7. Ford T, Goodman R, Metzer H. The British    Child and Adolescent mental Health Survey 1999: The prevalence of DSM    IV disorders. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003; 42: 1203-11.            [ Links ] 8. Bickman L, Foster M, Laubert W. Who    gets hospitalized in a continuum care? J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996; 35: 74-80.            [ Links ] 9. Livingston R, Taylor L, Crawford L.    Factors related to length of hospitalization of children with mental health    disorders. Hosp Community Psychiatry 1990; 41: 193-7.            [ Links ] 10. León S, Uziel-Miller N, Lyons J, Tracy    P. Psychiatry hospital service utilization of children and adolescents    in state custody. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1999; 38:    305-10.            [ Links ] 11. Rice B, Woolston J, Steward E, Kerker    B, Horwitz S. Differences in younger, middle, and older children admitted    in child psychiatric inpatient services. Child Psychiatry Hum Dev 2002;    32: 241-61.            [ Links ] 12. Pottick K, Hansell S, Gutterman E,    White H. Factors associated with inpatients and outpatients treatment    for children and adolescents with serious mental illness. J Am Acad      Child Adolesc Psychiatry 1995; 34: 425-33.            [ Links ] 13. Peterson B, Zhang H, Santa Lucia R,    Raymond B, King R, Lewis M. Risk factors for presenting problems in child    psychiatry emergencies. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 1996;    35: 1162-73.            [ Links ] 14. Hillard J, Slomowitz M, Hoberman H,    Deddens J. Determinants of Emergency Psychiatric Admission for Adolescents    and Adults. Am J Psychiatry 1988; 145: 1416-9.            [ Links ] 15. Asarnow J, Goldstein M, Carlson G,    Perdue S, Bates S, Keller J. Childhood onset depressive disorders: a follow    up study of rates of rehospitalization and out-of-home placement among    child psychiatry inpatient. J Affect Disord 1988; 15: 245-53.            [ Links ] 16. Goldston D, Reboussin B, Kancler C,    Daniel S, Frazier P, Harris A et al. Rates and predictors of aftercare    service among formerly hospitalized adolescents: a prospective naturalistic    study. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003; 42: 49-56.            [ Links ] 17. Arnold E, Goldston D, Ruggiero A, Reboussin    B, Daniel E, Hickman E. Rates and predictors of rehospitalization among    formerly hospitalized adolescents. Psychiatr Serv 2003; 54: 994-8.            [ Links ] 18. Almonte C, Capurro G. Estructura de    la morbilidad psiquiátrica en niños y adolescentes en consulta ambulatoria    y hospitalización. Psiquiatría Salud Mental 2001; 18: 22-8.            [ Links ] 19. Maturana A, Cubillos P, Henríquez ME,    Farías L, Guajardo S. Una experiencia de trabajo en equipo multidisciplinario    con adolescentes suicidas. Bol Soc Psiquiatr Neurol Infanc Adolesc 2002; 13: 31-47.            [ Links ] 20. Valdivia M, Ebner D, Fierro V, Gajardo    C, Miranda R. Hospitalización por intento de suicidio en población pediátrica:    Una revisión de cuatro años. Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2001; 39:    211-18.            [ Links ] 21. Sobarzo J. Evaluación estadística del    programa infanto-juvenil de la Clínica Los Tiempos en el período comprendido    entre agosto 2000 y agosto 2001. Bol Soc Psiquiatr Neurol Infanc Adolesc 2003; 14: 33-41.            [ Links ] 22. ICPC. International Classification    of Primary Care. WONCA. International Classification of General Practitioners/Family    Physicians. Eds: Lamberts H, Wood M. 1989        [ Links ]23. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders, Fourth Edition, Washington,    D.C., American Psychiatric Association 1994.            [ Links ] 24. Dulcan M. Introduction: Epidemiology    of child and adolescents mental disorders. J Am Acad Child Adolesc      Psychiatry 1996; 35: 852-4.            [ Links ] 25. Plan Nacional de Salud Mental y    Psiquiatría. Unidad de Salud Mental. Editorial: Ministerio de Salud    de Chile 2000.            [ Links ] 26. Edelsohn G, Braitman L, Rabinovich    H, Steves P, Meléndez A. Predictors of Urgency in a Pediatrics    Psychiatric Emergency Service. J Am Acad Child Adolesc Psychiatry 2003; 42: 1197-202.            [ Links ] 27. Gómez A. Trastornos depresivos y suicidalidad. Rev Chil Neuro-Psiquiat 1998; 36: 93-101.            [ Links ] 28. Hoffman J, Scott A, Cerbone B, Cerbone    F Outset of major depressive disorder among adolescents. J Am Acad      Child Adolesc Psychiatry 2003; 42: 217-24.            [ Links ] 29. Nolen-Hoeksema S, Girgus J. The emergence    of gender differences in depression during adolescence. Psychol Bull 1994; 115: 424-43.            [ Links ] 30. Bradley R, Zittel C, Westen D. The    Borderline Personality diagnosis in adolescents: Gender differences and    subtypes. J Child Psychol Psychiatry 2005; 46: 1006-19.            [ Links ] 31. Marttunen M, Aro H, Henricksson M,    Lonnvist J. Mental Disorder in adolescent suicide. Arch Gen Psychiatry 1991; 48: 834-9.            [ Links ]   Recibido el 19 de enero, 2006. Aceptado    el 20 de noviembre, 2006.  Correspondencia    a: Dr. Bernardo Pacheco, Departamento de Psiquiatría, Pontificia    Universidad Católica de Chile. Av. Camino El Alba 12351, Las Condes.    Fax 7548878. E mail: bejupa@vtr.net



Según    estudios internacionales, 5% de niños y adolescentes consultan    en servicios de Salud Mental (SM) en un año1"3. Si la muestra    es población escolar, aumenta a 12%4,5 y en el grupo de adolescentes    a 15%4. Cuando existe un problema psicosocial asociado a un trastorno    psiquiátrico, se tiende a una mayor frecuencia de consulta en población    infanto-juvenil6.     

Si se considera criterio de impacto ante    la presencia de sintomatología psiquiátrica, es decir, un cuadro clínico    acompañado de distress y deficiente funcionamiento social, se podría    afirmar que 1 de cada 10 niños tendría, al menos, un trastorno mental    propiamente tal7. De estos niños, algunos consultarán y una    proporción de ellos requerirá internación. El primer propósito de ella    debe ser la estabilización del paciente y evitar el daño a otros o a él    mismo. Si se quisiera evitar su uso por su carácter restrictivo, el clínico    debería contar con alternativas de atención intermedia8. Así,    la hospitalización quedaría reservada para casos más graves. La internación    psiquiátrica es más efectiva cuando la estadía no es breve y cuando hay    respuesta positiva al tratamiento del trastorno mental del paciente durante    la hospitalización9,10. Los adolescentes se internan más por    causa psiquiátrica, a diferencia de los niños11.

Entre los factores que predicen una internación    psiquiátrica están: el antecedente de hospitalización previa, los trastornos    afectivos y psicóticos y la cobertura de salud12. La hospitalización    es en sí misma un factor de rehospitalización8, la tendencia    suicida es una de las principales condiciones psicopatológicas que resultan    en internación9,10 y los adolescentes depresivos y con intentos    suicidas se hospitalizan más cuando consultan en servicios de urgencia    psiquiátricos15-17.

Estos conocimientos aportan al desarrollo    de programas efectivos de tratamiento de niños y adolescentes hospitalizados    por causa psiquiátrica. Nuestro país cuenta con pocos centros de hospitalización    psiquiátrica infanto-juvenil y los estudios realizados en ellos buscan    determinar un perfil epidemiológico y psicopatológico de este grupo erario18-21.    El presente estudio sigue esa dirección: conocer variables epidemiológicas,    razones de ingreso y diagnósticos psiquiátricos en niños y adolescentes    hospitalizados en una clínica psiquiátrica privada universitaria. Para    este fin, se ha revisado retrospectivamente la internación de niños y    adolescentes en el período 2001-2004.

PACIENTES Y MÉTODO

Diseño. Revisión descriptiva y retrospectiva    de información obtenida de las fichas clínicas de pacientes menores de    18 años de edad, hospitalizados en la Clínica San Carlos de Apoquindo,    Pontificia Universidad Católica de Chile, en el período junio 2001-mayo    2004.

Variables de estudio: edad, sexo, escolaridad,    estado civil de los padres, número de hermanos, tipo de familia de los    pacientes: uniparental o biparental, nuclear, extendida o reconstituida.    Se consideró la funcionalidad familiar basada en entrevistas familiares    realizadas por terapeuta familiar.

Para definir el motivo de consulta o ingreso    se utilizó el Manual Diagnóstico de la International Classification      of General Practitioners/Family Physicians (ICPC-WONCA)22 capítulo P, al que se agregaron síntomas del capítulo 7. Se hicieron modificaciones,    dando por resultado una clasificación de agrupaciones de síntomas que    representará mejor los motivos por los cuales el paciente consulta en    un servicio de urgencia psiquiátrica. La conducta suicida y el abuso de    drogas fue evaluada clínicamente de la información obtenida del paciente    y sus familiares.

Se registró el número de días de estadía    y el mes de ingreso y egreso del paciente. En el caso de pacientes rehospitalizados,    se consideró la última internación, la cual puede reflejar el estado mental    más próximo del paciente. En cuanto a los diagnósticos psiquiátricos de    egreso, se aplicó el Diagnostic and Statistical Manual of Mental Disorders      IV (DSM IV)23. Se consignó además, condición de egreso:    alta médica, administrativa o solicitada por la familia.

Material de análisis. Se analizaron    las fichas de 167 menores de 18 años hospitalizados en la Clínica San    Carlos de Apoquindo Servicio de Psiquiatría en el período junio 2001-mayo    2004. Esto representa 16,8% del total de hospitalizaciones psiquiátricas    en la clínica en dicho periodo.

Se excluyeron 40 casos por información    insuficiente, quedando 127 pacientes seleccionados.

Estadísticas. Se presentan resultados    descriptivos de las variables del estudio (distribución de frecuencias,    porcentajes y estadísticas descriptivas básicas), tablas de contingencia    entre las variables cuya asociación pudiese resultar relevante y se determinó    la significación de la asociación con la prueba estadística correspondiente    al tipo de variable en estudio. Para esto se utilizó el programa estadístico Statistical Package for Social Sciences (SPSS) versión 13.0.

RESULTADOS

La proporción de pacientes corresponde    a 16,8% del total de pacientes psiquiátricos hospitalizados en la clínica    en el período, lo que representaría aproximadamente 1,5% de los egresos    nacionales infanto-juveniles por causa psiquiátrica en el mismo período.

La edad tuvo rango de 9 a 17 años, con    promedio 15,18 años (DE =1,659). La moda fue 17 años. Género femenino    58,3% y género masculino 41,7% (Figura 1).

  

Frecuencia de hospitalizaciones: primera    hospitalización para la mayoría (73,6%), 19,2% estuvo hospitalizado previamente;    3,2% dos veces, 2,4% tres veces y 1,6% cuatro veces. Los pacientes con    más de dos hospitalizaciones previas fueron mayores de 14 años.

La hospitalización duró: 1 a 40 días, promedio    11 días (DE =8,137) y la mayor frecuencia de estadía fue 7 días. No observamos    una asociación entre número de días de hospitalización y motivo de ingreso,    ni diagnóstico de egreso, edad o género de los pacientes.

El 63,8% había consultado en Salud Mental    un mes previo a la internación y 78% tuvo consulta antes de dicho mes.

Constitución familiar: 80,3% correspondió    a familia nuclear, 7,9% extendida y 9,4% reconstituida. El 69,3% tuvo    estructura biparental.

Estado civil de los padres: 59,1% estaba    casado; 37% separados y 3,2% viudo/a. De los pacientes con padres separados,    84% vivía con la madre y 13,2% con el padre.

El promedio de hermanos del paciente eran    2 (DE =1,476) y en 26,8% de los casos, el paciente era el mayor de ellos.

Sólo 25,2% de las familias fueron consideradas    clínicamente funcionales versus 45,7% disfuncionales. En 3,1% sólo se    sospechó disfunción. No se consignó en 23 casos (18,1%).

En relación a los meses de ingreso/egreso    de los pacientes (Figura 2), se observó que hubo    más ingresos en los meses de octubre (14,2%), agosto (13,4%), junio y    julio (ambos 10,2%). Los egresos, naturalmente asociados a los ingresos,    se distribuyen de manera equivalente. Tanto los ingresos como los egresos    ocurrieron mayormente en el segundo semestre (62,2% de ingresos y 63,4%    de egresos).

  

La derivación de los pacientes en 43,3%    provino de la Red de Salud UC.

En cuanto a quejas y síntomas presentes    al momento de la internación, se utilizó una modificación a la clasificación    ICPC-WONCA, quedando las siguientes categorías sintomáticas: ideación    e intento suicida (IIS), trastornos alimentarios (TA), agitación psicomotora/impulsividad    (API), ansiedad o depresión (AD), uso de drogas (UD), conducta disruptiva    (CD), delirio alucinaciones (DA) y otros no especificados (O). Cada paciente    registró una categoría de síntoma de ingreso a tres categorías simultáneamente.    Del total de los pacientes, 70,1% presentó una categoría sintomática,    25,2% fue clasificado en dos categorías y el resto (4,7%) clasificó tres    categorías. Los principales síntomas de ingreso fueron: ideación/intento    suicida: 54,3% de los pacientes (69 casos), agitación psicomotora/impulsividad:    26% (33 casos) y ansiedad/depresión: 17,3% (21 casos). La Figura      3 muestra la distribución de síntomas de ingreso según género. La Tabla 1 muestra la alta prevalen-cia de IIS.

  

   

Respecto a los diagnósticos de egreso (Eje    I), se observó que 46,5% presentaba dos diagnósticos, 30,7% uno y 22%    tres diagnósticos. Sólo unpaciente fue diagnosticado con cuatro síndromes    clínicos. Los diagnósticos más frecuentes (Tabla 2)    fueron: trastorno depresivo mayor (TDM: 26,4%), seguido de intento suicida    (IS: 20,9%) y trastorno afectivo bipolar (TAB: 14,5%).

   

En relación a diagnósticos de personalidad    (Eje II Tabla 3), los diagnósticos más frecuentes fueron:    trastorno desarrollo de personalidad (TDP) tipo B límite y TDP no especificado    (TDP nos) con 11,8% cada uno. En la mayoría de los pacientes (68,5%) el    diagnóstico de la personalidad se difirió.

   

Finalmente, respecto al alta: 78,7% correspondió    a alta médica y 19,7% a alta solicitada.

DISCUSIÓN

El estudio epidemiológico y las políticas    preventivas en Salud Mental Infanto-Juvenil cobran relevancia en las últimas    décadas a nivel mundial y nacional6,24,25. Esto se orienta,    en parte, a desarrollar servicios con modelos de cuidados continuos: de    ambulatorio a internación . La atención de urgencia y la hospitalización    psiquiátrica infanto-juvenil ya no es una excepción y se ha incrementado    su uso en los últimos años11,26.

Este estudio muestra que la hospitalización    psiquiátrica en menores de 18 años fue más frecuente en mujeres adolescentes    (58,3%, edad promedio: 15 años), que a menor edad aumenta el género masculino    (Figura 1). Los más pequeños presentaron más conducta    agitada e impulsiva al ingreso. A mayor edad las causas que motivaron    la intervención psiquiátrica fueron la conducta suicida y los síntomas    afectivos. Esto concuerda con estudios que muestran que los niños menores    hospitalizados por causas psiquiátricas tienden a presentar menos desórdenes    del ánimo que los mayores11.

Agrupados en frecuencia, los síntomas que    motivaron la internación son: acto suicida (54,3%), conducta de agitación    psicomotora (26%) y síntomas emocionales ansiedad/depresión (17,3%). El    acto suicida y los síntomas emocionales se presentan con más frecuencia    en las mujeres, la agitación psicomotora predomina en varones. El uso    de drogas fue el síntoma menos acusado al momento de la internación.

Los principales diagnósticos psiquiátricos    de egreso son: trastorno depresivo mayor, intento suicida y trastorno    bipolar. La aparición de estos cuadros en la adolescencia ya ha sido mencionada    en la literatura27-29, destacándose la conducta suicida como    la primera causa de hospitalización psiquiátrica de adolescentes13.    Si bien se conoce que la mayoría de los adolescentes recibe tratamiento    psiquiátrico ambulatorio12, son ellos también los que con mayor    frecuencia consultan en servicios de urgencia psiquiátrica pediátrica    .

En relación al diagnóstico eje II trastorno    de personalidad (TP), en la mayoría de los casos fue diferido (68,5%).    Este porcentaje de diagnóstico diferido no concuerda con otro estudio    nacional en que el diagnóstico de personalidad anormal se diagnosticó    mayoritariamente (63%)21. Es posible que parte del equipo de    nuestra clínica proceda como otros psiquiatras, que evitan diagnosticar    alteración de personalidad en niños y adolescentes30. En nuestra    opinión, el diagnóstico de personalidad alterada debería realizarse. A    cualquier edad en el transcurso del desarrollo se incorporan o consolidan    elementos que aportan a la estructura de la personalidad, por lo tanto,    si se dan las condiciones, las manifestaciones disfuncionales surgen precozmente.    Preferimos usar el término trastorno de desarrollo de la personalidad,    para destacar el concepto de desarrollo evolutivo en una estructura de    personalidad aún no consolidada o establecida en rasgos y funcionamiento    permanentes. De esta forma aseguramos que el diagnóstico sea realizado    y se intervenga terapéuticamente con el paciente, asumiendo que la estabilidad    temporal de su diagnóstico puede variar cuando su identidad alcance mayor    integración. Desde la observación clínica, pareciera que ante una crisis,    algunos de estos pacientes presentan un «trastorno de personalidad»    como manifestación comportamental de un nivel de reorganización funcional    reactiva, más que un trastorno estructural de personalidad propiamente    tal.

Los diagnósticos de personalidad más frecuentes    en nuestros pacientes corresponden al Grupo A (clasificación DSM IV),    siendo el TDP límite y el TDP no especificado los más diagnosticados (11,8%    cada uno).

A los diagnósticos TDM, intento suicida    y TAB fueron asociados a distintos diagnósticos de TDP. Sin embargo, destaca    que en el caso de dependencia o abuso de sustancias, a la mayoría (72,7%)    les fue diagnosticado un TDP, especialmente el TDP límite.

La asociación diagnóstica entre TDP límite,    intento suicida y TDM que se ha encontrado en mujeres adolescentes31,    no fue observable en nuestros pacientes, quizás debido a la alta frecuencia    de TP diferido.

En la mayoría de los pacientes (72,4%),    ésta fue su primera internación psiquiátrica. La duración de la hospitalización    fue en promedio 11 días.

Para estos pacientes, su internación quedará    como un factor de riesgo de futura rehospitalización. Es probable que    ante el factor hospitalización previa, el clínico lo interprete como una    variable de gravedad, cronicidad o de resistencia al tratamiento ambulatorio.    Estudios de seguimiento podrían orientar al respecto.

Cabe hacer notar que la mayoría de los    pacientes (78%) había consultado a un profesional de salud mental previo    a la internación. Probablemente, la hospitalización pudo ser la instancia    de atención médica más compleja, si consideramos un período amplio y continuo    de atención psiquiátrica.

En cuanto a los meses de ingreso y egreso,    destaca que éstos aumentan en el segundo semestre (62,2% ingreso y 63,4%    egreso). Este hecho podría relacionarse con mayor demanda de rendimiento    escolar en ese período.

No fue posible establecer una asociación    entre el número de días de hospitalización, motivo de ingreso ni diagnóstico    de egreso.

En relación a las características de la    familia de nuestros pacientes, la mayoría son familias nucleares, de estructura    biparental, con padres casados, bajo número de hermanos (promedio: 2,26).    Es decir, una familia no numerosa con presencia parental, y clínicamente    disfuncional (45,7% disfuncional v/s 25,2% funcional). Desconocemos si    esta disfuncionalidad es una expresión sintomática de tensión episódica    que la familia acusa por tener un miembro enfermo o es una condición estructural.

A modo de análisis, pensamos que la dinámica    psicológica específica que ocurre en la adolescencia y cuyo fin es desarrollar    gradualmente una identidad, contribuye a una inestabilidad anímica y a    conductas potencialmente desadaptativas. Si esto ocurre en un ambiente    empobrecido y poco contenedor, no habrá resolución sana de conflictos    y podrán surgir trastornos mentales. Si esta expresión conductual desadaptativa    y psicopatológica es severa, es adecuado contar con un marco residencial    de internación que contenga y trate al paciente. Así, la hospitalización    del adolescente, aunque es una medida restrictiva, es una acción de intervención    terapéutica apropiada y oportuna.

Limitaciones y futuras direcciones. Este estudio aporta a un mayor conocimiento respecto de las características    clínicas de pacientes infanto-juveniles hospitalizados por causa psiquiátrica    en nuestro país. La cobertura del estudio es escasa, sin embargo, en la    práctica de clínica privada podría ser significativa. Por ser un estudio    retrospectivo de revisión de fichas clínicas, la calidad de la información    es una limitante para un mejor análisis. La ficha clínica podría mejorarse    estandarizando los objetivos de internación y los criterios de alta. La    decisión de hospitalizar al paciente podría contar con criterios clínicos    operacionalizados.

Se necesitan estudios de seguimiento de    pacientes infanto-juveniles hospitalizados por causa psiquiátrica, para    conocer la evolución de los cuadros clínicos y la reinserción social satisfactoria    posterior a la hospitalización, estudios que analicen el funcionamiento    de la red asistencial y saber si ésta da cuenta de una coordinación entre    la atención ambulatoria y hospitalizada, de modo que, recurrir a la internación    de niños sea parte de un continuo terapéutico.