https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000600004
Bullying y calidad de vida relacionada con la salud en adolescentes escolares chilenos

 

El bullying es una conducta agresiva repetitiva que busca dañar o incomodar a otra persona, basada en un desbalance de poder1 con consecuencias psicológicas y sociales negativas para la vida de niños y adolescentes2-7. La prevalencia en 11 países europeos fue 20,6% con un rango de 10,5% a 29,6%8. Se ha observado mayor proporción en hombres y que a mayor edad se incrementa el acoso verbal9. En adolescentes con menor nivel socioeconómico el riesgo de ser víctimas aumenta10. En Chile, el fenómeno11 se incrementó de 11% en 2007 a 14,5% en 200912. En estudiantes entre 5° básico y cuarto medio, los hombres tuvieron mayores promedios en la escala de víctimas y victimarios             que las mujeres13.

La calidad de vida relacionada con la salud (CVRS) definida como “la salud física y mental percibida individual o grupalmente”14 se ha utilizado para evaluar la atención médica desde el punto de vista del paciente15 y como indicador subjetivo de bienestar social. Se ha observado que la CVRS es menor a mayor edad16. Niñas y adolescentes percibían una CVRS inferior que los hombres en bienestar físico, emocional y relación con los padres17 y, a mayor edad, la CVRS de las mujeres declinaba más que en los hombres16. Las mujeres adultas percibían la salud peor que los hombres18. En niños la percepción de salud empeoraba a partir de los 12 años de edad17. La CVRS se ha asociado con la autopercepción de la salud19. Tener una discapacidad se ha asociado con menor puntuación en el dominio físico de la calidad de vida (CV)20,21. En poblaciones clínicas, la imagen corporal se ha asociado con la CVRS en mujeres22 y hombres23. La CVRS es menor en un nivel socioeconómico más bajo24.

Un estudio chileno reportó menores medias de CVRS en todas las dimensiones en mujeres y a mayor edad, excepto en recursos             económicos, y fue menor en quienes reportaron discapacidad o enfermedad crónica21,25.

En estudiantes australianos, las víctimas de bullying percibieron peor CVRS26. En Europa8, ser víctima de bullying se asoció con tristeza e inestabilidad emocional. El apoyo de pares y maestros influyó en la relación entre ser víctima de             bullying y la satisfacción en la vida27. En Suecia28, las víctimas de bullying reportaron menos energía, vitalidad, bienestar psicológico y limitaciones en actividades físicas, además más dimensiones             afectadas de la CVRS a mayor edad. En Latinoamérica no conocemos estudios que hayan explorado esta relación.

El objetivo de nuestro estudio fue analizar la asociación entre ser víctima de bullying y la CVRS en adolescentes escolares chilenos.

Material y Método

Estudio observacional, transversal y analítico en estudiantes que cursaban desde quinto básico hasta cuarto medio de tres             tipos de colegios de Chile establecidos en áreas urbanas: municipales, subvencionados y particulares.

El cálculo del tamaño muestral con significación nacional se basó en la información de la población chilena en escolar con             edades de 10 hasta 18 años29. El tipo de muestreo, selección de alumnos y diseño de muestras comparativas se han descrito previamente25.

El cuestionario fue auto aplicado en papel a los estudiantes presentes. Quienes faltaron el día de aplicación, menores de             10 años y mayores de 18 no fueron incluidos (3,5%, menor a 10% estimado). Aceptaron participar y completaron el cuestionario             7.910. Se excluyó a quienes no contestaron más de 25% de los ítems (173), quedando finalmente 7.737 participantes para el             análisis. Se utilizó la versión chilena25 del instrumento KIDSCREEN en su versión de 52 ítems30,31 del cual se obtuvieron los siguientes ítems: a) tres del dominio de bu­llying, cinco de autopercepción, uno sobre salud percibida y uno sobre discapacidad y b) diez para evaluar la CRVS, que permiten             obtener un índice denominado KIDSCREEN-1030,31.

Se solicitaron permisos a las autoridades escolares, personal capacitado instruyó a los estudiantes sobre el cuestionario             en presencia de profesores. 

Análisis de datos

Variable resultado

Calidad de Vida Relacionada con la Salud

Se utilizó KIDSCREEN-10 de 10 ítems: 1. ¿Te has sentido bien y en buen estado físico?; 2. ¿Te has sentido lleno/a de energía?;             3. ¿Te has sentido triste?; 4. ¿Te has sentido solo/a?; 5. ¿Has tenido suficiente tiempo para ti?; 6. ¿Has podido hacer las             cosas que has querido en tu tiempo libre?; 7. ¿Tus padres te han tratado de forma justa?; 8. ¿Lo has pasado bien con tus amigos/as?;             9. ¿Te ha ido bien en la universidad?; 10. ¿Has sido capaz de poner atención?

Las opciones de respuesta en escala Likert de 5 puntos (desde nunca, hasta siempre). El recordatorio fue la última semana.             Se ha verificado su fiabilidad y validez32 en nuestro estudio, el índice total tuvo consistencia interna de 0,76.

La variable CVRS se dicotomizó utilizando como punto de corte el primer decil como ha sido utilizado32. Quedó codificada como: CVRS superior = 0 y CVRS inferior = 1.

Variables independientes por nivel

Nivel 1

Víctimas de bullying. Se utilizó la escala de aceptación social (bullying) del cuestionario KIDSCREEN-5230,31. Esta escala se utilizó para valorar bullying en un estudio con 11 países8, explora tanto el sentimiento de sentirse rechazado por otros como el sentimiento de ansiedad hacia los pares. En esta escala             se considera que un estudiante es víctima de bullying cuando otro estudiante o un grupo de estudiantes le dicen o hacen cosas repugnantes y desagradables a él o ella. También             es bullying cuando a un/una estudiante le hace/n burla repetidamente de una manera que a él/ella no le agrada33. La escala incluye 3 ítems: 1. ¿Has tenido miedo de otros/as niños/as; 2. ¿Se han burlado de ti otros niños/niñas/as? y 3. ¿Te han amenazado o maltratado                (física o psicológicamente) otros/as niños/niñas? Las opciones de respuesta en una escala Likert (desde nunca hasta siempre) y período de recordatorio última semana. En Europa             la escala tiene validez y consistencia interna adecuadas19,31,34, en Chile se verificó su validez mediante análisis factorial confirmatorio25 y fiabilidad, la escala obtuvo alfa de Cronbach de 0,7125, igual que en nuestro estudio, mayor al estándar para estudios grupales35. Los 3 ítems se sumaron y ponderaron. La escala fue estandarizada a una media arbitraria de 50 y una desviación estándar             (DE) de 10. Al realizar el escalamiento se tomó en cuenta la puntuación obtenida por el estudiante (rango: 1-5) así como la             media y DE de la población chilena. Por ejemplo: {([puntuación individual en bullying-media del grupo de referencia en bullying]/DE del grupo de referencia) x 10 + 50}33. Puntuaciones bajas significan mayor percepción de ser víctima de bullying. La variable se dicotomizó usando una DE como punto de corte de acuerdo a lo sugerido en estudios anteriores8 se codificó como víctima de bullying: no = 0 y sí = 1.

Salud percibida: Se preguntó: En general, ¿cómo dirías que es tu salud? Pregunta utilizada en estudios previos17. Las opciones de respuesta en escala Likert de 5 puntos (desde excelente hasta mala). Se codificó como buena/muy buena/excelente             = 0 y mala/regular = 1.

Discapacidad: Se preguntó ¿Tienes alguna discapacidad, enfermedad o problema médico crónico? Se codificó como: no = 0 y sí = 1.

Autopercepción: Se exploró con preguntas de la satisfacción y seguridad con sí mismo, su imagen corporal y apariencia34. Incluye 5 ítems: 1. ¿Has estado contento/a con tu forma de ser?; 2. ¿Has estado contento/a con la ropa que usas?; 3. ¿Has estado preocupado/a                por cómo te ves físicamente?; 4. ¿Has tenido envidia de cómo se ven otros/as niños/as? y 5. ¿Te gustaría cambiar alguna parte                de tu cuerpo? Las opciones de respuesta son en una escala Likert de 5 puntos (desde nunca hasta siempre). Un puntaje mayor indica mejor             autopercepción. El alfa de Cronbach fue de 0,62. La variable autopercepción se dicotomizó utilizando como punto de corte 1             DE abajo de la media colocando una puntuación más estricta que media desviación estándar propuesta33 y quedó codificada como 0 = alta 1 = baja. Se utilizó la escala de autopercepción por su similitud con la imagen corporal             utilizada en un estudio previo19.

Género: Se codificó como hombre = 0, mujer = 1.

Edad: Se preguntó la edad en años cumplidos y se codificó en: 10 y 11 años = 0 y 12-18 años = 1.

Nivel 2

Tipo de colegio: Se hicieron variables dummy. La primera se codificó como 0 = Municipal, 1 = Particular y la segunda como 0 = Municipal, 1 = Subvencionado.

Se imputó aquellos datos que tuvieron un missing y eliminó los registros que tuvieron más de uno. Para verificar si la muestra y la muestra con datos perdidos eran similares,             se creó una variable auxiliar, con categorías: datos perdidos y no perdidos. Esta variable se cruzó con las variables sociodemográficas:             sexo, edad, nivel socioeconómico, encontrándose que sólo en género eran distintas, siendo la magnitud de este efecto pequeño             (Phi = 0,02).

Se utilizó regresión logística simple entre las variables de primero y segundo nivel con la CVRS, para tener una primera aproximación             de las relaciones entre esas variables antes de realizar el análisis multinivel. Considerando que los residuos de la CVRS             respecto a la variable víctima de bullying no tuvieron una distribución normal y que las observaciones a nivel individual se encontraban anidadas dentro del nivel tipo             de colegio, para analizar la relación entre víctimas de bullying y CVRS se utilizó regresión logística multinivel. Se obtuvieron varianzas, porcentaje de variable explicada (PVE) y coeficiente             de correlación intraclase (CCI), razón de momios (RM) e intervalos de confianza a 95% (IC 95%). Se consideró el valor p <             0,05 como significativo. Se utilizó el software estadístico STATA 12.0 (StataCorp LP, Texas, USA).

Se respetaron las normas éticas concordantes con la Declaración de Helsinki (actualizada en 2008), fue aprobado por el Comité             de Ética de Investigaciones en seres humanos de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile. La participación fue voluntaria             y se solicitó el con­sentimiento informado de apoderados y asentimiento informado de los estudiantes. Los datos fueron anónimos             y confidenciales.

Resultados

Participaron 7.737 estudiantes. Fueron víctimas de bullying 14,7% de los estudiantes. La mayoría percibió su salud como buena o muy buena, no tenían alguna discapacidad, y tenían una             autopercepción alta. Hubo proporciones similares de hombres y mujeres, predominaron las edades entre 12 y 18 años y se tuvieron             proporciones similares de los 3 tipos de colegio de Chile (Tabla 1).



Tabla 1. Regresión logística simple entre ser víctima de bullying y otras variables            predictoras y CVRS en adolescentes chilenos (n = 7.737) 



En los análisis bivariados (Tabla 1), las variables independientes de nivel 1 y entre ellas ser víctima de bullying, incrementaron 3 veces el riesgo de CVRS inferior. Los colegios particulares fueron un factor protector de CVRS inferior             comparados con los municipales (RM = 0,7).

Mediante la regresión logística multinivel (Tabla 2) se estudió el efecto en la variabilidad entre tipos de colegio y en las variables individuales dentro de los tipos de colegio.             Cuando se consideró el modelo nulo, el CCI fue de 0,051, indicando que 5,1% de la variabilidad observada de CVRS corresponde             a la diferencia entre tipos de colegio.

 

Tabla 2. Modelo nulo, modelo ajustado y modelo final de Regresión logística multinivel  entre ser víctima de bullying y otras variables de nivel 1, tipo de colegio y CVRS  en adolescentes chilenos (n = 7.737) 



Para explicar las diferencias entre los alumnos de un mismo tipo de colegio en el modelo multinivel ajustado, se incluyeron             las variables de nivel 1, es decir las individuales, que presentan una varianza de 0,12 en el nivel 2 siendo menor a la del             modelo nulo, con un porcentaje de varianza explicada de 34,8%.

El modelo multinivel final, que incluye variables individuales de nivel 1 y la variable tipo de colegio de nivel 2, muestra             un aumento leve de la varianza explicada (de 34,8% del modelo ajustado a 36,7%). La variable discapacidad resultó no significativa             e incrementaron el riesgo de una CVRS inferior las siguientes variables: ser víctima de bullying en 2,6 veces, tener una autopercepción baja 4,4 veces, percibir una salud regular o mala 3,1 veces, ser mujer 1,4 veces y             tener 12 a 18 años 2,1 veces.

Discusión

En nuestro estudio la prevalencia de víctimas fue de 14,7%, la cual está dentro del rango nacional12 y estudios europeos (11,7% a 29,6%)8, que utilizaron el mismo instrumento. Las diferentes proporciones pueden obedecer a las diferencias culturales y sociales             y diferencias en la implementación de políticas y programas9.

Aunque el CCI fue más cercano a 0 que a 1, implicando que las unidades individuales del nivel 1 en cada tipo de colegio son             muy heterogéneas, mediante su significación estadística se confirmó que la estimación multinivel fue apropiada. En Chile el             tipo de colegio está vinculado al ingreso, que es un predictor fuerte de la CVRS24, aunque en nuestro estudio explica un porcentaje bajo de la variabilidad, lo que destaca la importancia de las variables             individuales de nivel 1, entre ellas bullying, para explicar la CVRS.

Encontramos que las víctimas de bullying tuvieron mayor probabilidad de CVRS inferior que los que no padecen bullying, independiente del efecto de género, edad, autopercepción, salud percibida, discapacidad. Se ha evidenciado esta asociación             de bullying con CVRS8,26-28. En varios estudios26-28 puntuaciones menores de distintos dominios de la CV se asocian a ser víctima de bullying, mientras que cuando se usó el instrumento KIDSCREEN 528 fue el dominio de estado de ánimo y emociones el que apareció en la regresión logística con mayor frecuencia (7 de 11 países)             y en el estudio19 que utilizó también el KIDSCREEN-10, ser víctima de bullying contribuyó con 2,6% para explicar la varianza de la CVRS. Nuestro hallazgo se suma así al cuerpo de evidencia que sostiene             que la percepción de varias áreas importantes en el desarrollo del niño y el adolescente puede estar vinculada a la experiencia             de ser acosado en la escuela. Esto refuerza hallazgos previos de la presencia de sintomatología en víctimas de bullying3.

Encontramos que ser víctima de bullying y género, tener una salud inferior y autopercepción baja se asocian con CVRS inferior, en el sentido del modelo de Wilson             y Cleary36. La paradoja de la discapacidad37 que implica que la CV de una persona no es afectada si puede seguir haciendo las actividades que dan significado a su vida,             podría explicar nuestros hallazgos. Como esperábamos, por un antecedente que incluyó imagen corporal19, la autopercepción forma parte del modelo.

Investigaciones previas encontraron que el bullying tiene un impacto negativo en extensas áreas del individuo y en este estudio fue posible evidenciar su impacto en la CVRS             de estudiantes de Chile. Se requiere la participación de ámbitos de la sociedad cada vez más amplios para la reducción del             bullying, intervenciones que sean capaces de modificar el entorno38, y programas1 para evitar que este fenómeno social siga deteriorando la CV de adolescentes.

Las limitaciones del estudio son: ser transversal lo que impide determinar las relaciones causales, reducción de población             por criterios de exclusión e inclusión podría afectar la representatividad de los datos; puede existir sesgo en los datos             por la deseabilidad social y la designación de víctima dependió del instrumento utilizado1.

Este estudio aporta resultados nacionales comparables a nivel internacional sobre la asociación entre ser víctima de bullying y CVRS, que pueden ser base para intervenciones de salud pública.