https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600003
Regiones polimórficas del gen 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa tipo 1 (11ßHSD1) en hipertensión arterial esencial: Posible rol etiopatogénico

  La hipertensión arterial (HTA) constituye          una de las patologías más relevantes y con mayor impacto en la salud de          la población. Sin embargo, la mayor parte de las veces, la HTA no reconoce          una etiología conocida por lo que se denomina esencial. Un subtipo de          HTA esencial es la HTA hiporreninémiCAI, que se estima correspondería          a 20%-30% de la población de hipertensos. En la HTA hiporreninémiCAIse          ha planteado que la supresión de renina y la elevación de la presión arterial          podrían explicarse a través de una síntesis excesiva de mineralocorticoides. El hiperaldosteronismo primario es la principal          manifestación conocida de la excesiva producción de mineralocorticoides.          En la actualidad se sabe que esta enfermedad da cuenta de aproximadamente          50% de los casos de HTA hiporreninémiCAI, a través de una mayor reabsorción          de sodio y agua a nivel renal, generando hipervolemia y secundariamente          el aumento de las cifras tensio-nales y la supresión de renina1.          En el pasado estas cifras eran significadamente más bajas porque el screening          de esta enfermedad se basaba en determinaciones de potasio plasmático,          el cual sólo se encuentra disminuido en alrededor de 20% de los casos,          lo que explicaba el subdiagnóstico . El cortisol es otro esteroide que puede          ejercer efecto pro-hipertensivo. En la literatura existe evidencia de          cómo el cortisol juega un rol importante en el control de la presión arterial          induciendo hipertensión en 70% de los pacientes con síndrome de Cushing          y en un alto número de pacientes bajo tratamiento con corticoides3.          Además, en un reciente estudio, nuestro grupo demostró la existencia de          una correlación negativa entre los niveles de cortisol libre urinario          (CLU) y actividad renina plasmática (ARP), como también de CLU y aldosterona          plasmátiCAI(AP), sugiriendo que cortisol (F) favorecería un mecanismo          pro-hipertensivo activando la reabsorción de Na+/H20          a nivel renal vía receptor de mineralocorticoides (MR), con un efecto          semejante al descrito para la aldosterona4. Las 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasas          tipo 1 y 2 constituyen el tercer factor involucrado en el control de la          presión arterial y génesis de la HTA hiporreninémiCAI. La más conocida          es la tipo 2, denominada 118HSD2, localizada preferentemente en riñon          y colon, encargada de convertir el cortisol a cortisona y con ello impedir          la unión del cortisol al MR. Esta enzima ha sido ampliamente estudiada          por nuestro grupo y hemos demostrado qué defectos parciales o totales          de esta enzima provocan la deficiente inactivación de este metabolito,          lo que promueve la activación del MR, generando una hipertensión volumen-dependiente5. La enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa          tipo 1 (11ßHSD1), a diferencia de la tipo 2, es expresada preferentemente          en hígado, tejido adiposo, vasos sanguíneos y cerebro6. Esta          enzima, producto de su actividad hidroxiesteroide reducta-sa, metaboliza          in vivo la cortisona inactiva a cortisol6,7. El cortisol          se uniría rápidamente al receptor de glucocorticoides. Modelos animales          que sobreexpresan el gen de esta enzima, HSD11B1, presentan fenotipos          de hipertensión y aumento de la aldosterona, sugiriendo que la enzima          11ßHSD1 podría estar modulando el eje renina-angiotensina-aldosterona8,9.          Ratones obesos, por otra parte, muestran una gran actividad hidroxiesteroide          reductasa, lo que implica Iuna alta expresión de 11ßHSD110.          Por otro lado, animales knockout para HSD11B1 presentan hiperplasia          adrenal y aumento del cortisol plasmático, como efecto compensatorio a          la falta de regeneración del cortisol . Se han descrito en la literatura distintos          polimorfismos del gen HSD11B1, los más relevantes resultan ser: una inserción          de A en el intrón 3 (InsA83557) y dos microsatélites dinucleotídicos (CAI5          y CAI9) ubicados en el intrón 4. Estas repeticiones se denominan así por          presentar 15 y 19 repeticiones de CA en su secuencia, respectivamente          (Figura 1). Su relevancia radical en que podrían          alterar la expresión génica del gen HSD11B1. Estudios en este campo se          han destinado a elucidar un posible rol de estas secuencias repetitivas          en la contribución genética en enfermedades complejas, como síndrome metabólico          y obesidad central8,12.    

Por su parte, el polimorfismo (inserción          de adenina) que ocurre en la posición nucleotídica 83557 (InsA83557) del          intrón 3, es un polimorfismo presente en distintas poblaciones y se ha          intentado establecer su asociación con ciertas patologías13,          una de ellas el síndrome de ovario poliquístico (SOP), uno de los tantos          fenómenos observados en pacientes con síndrome metabólico14.          De esta forma, se ha intentado asociar los microsatélites y el polimorfismo          InsA, en el desarrollo de patologías de alta prevalencia, como la obesidad.          En ese sentido, no se ha encontrado asociación de los polimorfismos con          el IMC, pero sí con la razón cintura: cadera, que es una medida antropométriCAIpara          evaluar la distribución de grasa a nivel del perímetro cintura. Esta variable          se ha transformado en un buen indicador clínico del grado de adiposidad          visceral y de la presencia de complicaciones metabólicas asociadas15,16.          En obesidad visceral o androgéniCAI, se ha demostrado que existe un aumento          en la actividad de 11ßHSD116, lo que repercute en el grado          de diferenciación de los adipocitos, que sería inducida por cortisol17.          Asimismo, se ha podido demostrar una asociación entre el microsatélite          CAI5 y una mayor actividad in vivo de la enzima 11ßHSD1, determinada          por la razón (allo-THF+THF)/THE15. Es posible plantear que una sobreexpresión          de esta enzima determine un aumento en la generación del cortisol y secundariamente          desarrolle efectos pro-hipertensivos (por ejemplo, activación del receptor          de mineralocorticoides) y con ello desarrollo de hipertensión arterial.          Las variantes alélicas de estos polimorfismos podrían determinar cambios          en la transcripción del gen HSD11B1 y con ello modificaciones en la actividad          de la enzima que podrían explicar la aparición de hipertensión y obesidad.          El objetivo de este trabajo es determinar la distribución y prevalencia          de los polimorfismos descritos en el gen HSD11B1, y evaluar su asociación          con cambios en el eje ACTH-cortisol y renina-angiotensina-aldosterona          en hipertensos esenciales obesos y no-obesos que podrían estar indicando          cambios en la actividad de 11ßHSD1. PACIENTES Y MÉTODOS Pacientes. Se estudiaron 113 pacientes          hipertensos esenciales (HE) provenientes de programas de atención a hipertensos          crónicos de un centro de atención primaria de la comuna de Puente Alto          (Consultorio Padre Villaseca). También se estudiaron 30 sujetos sanos          provenientes de la misma población, como controles normotensos. Se consideraron          hipertensos aquellos pacientes cuya presión era mayor o igual a 140/90          en, al menos, 3 determinaciones separadas por una semana de intervalo.          Se excluyeron pacientes con presencia de patologías crónicas que pudiesen          afectar la medición de renina o que provoquen HTA secundaria, tales como          insuficiencia renal, insuficiencia cardiaCAI, daño hepático crónico o          endocrinopatías, y aquellos que hubieran recibido tratamientos con corticoides.          Se consideraron normotensos quienes presentaban cifras de PA < 140/85          mmHg, determinadas en 3 ocasiones. Se consideraron obesos a aquellos pacientes          cuyo IMC fuera mayor a 30 kg/m2. Las características clínicas          de HE (obesos y no obesos) y normotensos (NT) se presentan en la Tabla          1. A todos los pacientes y voluntarios se les solicitó el consentimiento          informado para participar en el estudio de acuerdo a las normas de la          Declaración de Helsinki y el protocolo fue aprobado por el Comité de Ética          de la Dirección de Investigación de la Escuela de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile.    

A cada paciente que ingresó a nuestro estudio          se le extrajo una muestra de sangre entre las 08:00 y 10:00 AM, después          de un ayuno de 12 h. Todos ellos se encontraban con una dieta normosódiCA          y dos semanas previas al estudio se les cambió la terapia antihipertensiva          por fármacos que no afectaban el eje renina-angiotensina-aldosterona19,20.          Al ingreso se les controló peso y talla. Posteriormente se les colocó          un catéter en la vena antecubital y se les dejó en reposo (sentado) por          10 min, después de lo cual se tomaron muestras de sangre para medir niveles          de cortisol (F), cortisona (E), ACTH, los niveles de actividad de renina          plasmátiCAI(ARP), de aldosterona (AP), glicemia, colesterol total, LDL,          HDL, triglicéridos, cortisol libre urinario normalizado por creatinina          (CLU/Cr). Métodos. La ARP fue determinada          por el método previamente descrito por Menard21 y su valor          normal oscila entre 1-2,5 ng/ml*h, operacionalmente, se consideraron niveles          bajos de ARP cuando éstos eran <0,5. El límite inferior de detección          de la ARP es 0,1 ng/ml*h22. El coeficiente de variación intra          e interensayo fue de 6,1% y 8,2%, respectivamente. La AP fue medida por          un kit comercial de Diagnostic Products Corp (Los Angeles, California,          USA), cuyo valor normal es entre 1-16 ng/dl. El coeficiente de variación          intra e interensayo para la AP fue de 5,1% y 7,1%, respectivamente. La          determinación de F y E se hizo con un ensayo de RÍA desarrollado en nuestro          laboratorio4. La determinación de excreción urinaria de creatinina          (Cr) se determinó por la técnica Jaffe23. La glucosa en ayuno          fue determinada por método de glucosa hexoquinasa (Hitachi). Triglicéridos          y colesterol fueron determinados por un ensayo enzimático-colorimétrico          (Hitachi). ACTH fue determinado con un ensayo inmunométrico quimioluminiscente          (Diagnostic Products Corp.). Genotipificación de variantes alélicas.          Se aisló el ADN genómico a partir de leucocitos de sangre periférica          de pacientes y controles usando DNA-zol (Invitrogen, USA). En todos ellos          se tipificó la región microsatélite según el número de repeticiones CA          y se determinó el genotipo de la inserción insA83557 mediante RFLP, usando          la enzima Xcml (New England Biolabs, USA). El diseño de los partidores          se realizó en nuestro laboratorio de forma automatizada mediante el software          Primer3 (http://frodo.wi.mit.edu/cgibin/primer3/primer3_www.cgi) Las reacciones de PCR se realizaron en          un termociclador Mastercicler Eppendorf usando aproximadamente 0,1 a 0,5          Lig de ADN, 5 pmoles del partidor sentido, 5 pmoles de partidor antisentido,          cuyas características se encuentran en la Tabla 2, 1,25          pmoles de cada dNTP y 1 U de ADN Taq polimerasa en Tris HC1 75          mM (pH 9), KC1 50 mM, (NH4)2 S04 20 mM          y MgCl2 2 mM en un volumen final de 25 µL. Las secuencias y          propiedades de los partidores se encuentran en la Tabla          3. El programa térmico que se usó para la PCR constó de las siguientes          etapas: 1) una desnaturación inicial a 94°C durante 2 min; 2) 30 ciclos          de amplificación con una desnaturación a 94°C durante 30 s, un apareamiento          a 55°C, tanto para InsA83557 como para los microsatélites CA15 y CA19,          durante 30 s y una polimerización a 72°C durante 30 s; y 3) una polimerización          final durante 10 min a 72°C. El RFLP se realizó con el mismo termociclador,          utilizando 10 µL del producto del PCR, equivalentes aproximadamente a          10 µg, 0,13 U de Xcml en 50 mM NaCl, 10 mM Tris-HCl (pH 9), 10 mM MgCl2          y 1 mM DTT en un volumen final de 25 µL. El programa térmico para la digestión          enzimátiCAIfue el siguiente: digestión enzimátiCAIpor 2 h a 37°C y          una inactivación por calor durante 20 min a 65°C.    

   

Identificación de los alelos. Los          productos de la PCR se sometieron a una electroforesis en un gel de poliacrilamida          (19:1) al 8% durante 4 h a 150 volts constantes. Luego el gel se tiñó          en una solución de bromuro de etidio 0,45 µg/mL y el resultado se visualizó          en un transiluminador de luz UV. Para la región microsatélite CAI5 y CAI9          se comparó el tamaño de las bandas correspondientes al amplicón que contiene          la región micro-satélite de la respectiva repetición según su migración          electroforética, usando estándares de peso molecular conocido e individuos          cuyo largo de las regiones se conoció mediante secuenciación automática. Secuenciación de las regiones polimórficas.          Se secuenció la zona de la repetición CAI5 y CAI9 en 3 controles respectivamente,          de manera de conocer el número exacto de repeticiones que ellos tenían          y poder usarlos como control en la identificación de los alelos mediante          electroforesis. Los fragmentos a secuenciar se amplificaron mediante una          PCR que se realizó como se describió anteriormente. Cada uno de los amplicones          se purificó con el sistema de purificación "Qiaquick gel extraction          kit" (Qiagen, USA). La secuenciación se realizó mediante un secuenciador          automático ABI prism-377 DNA Sequencer (Applied Biosystem, USA). Las secuencias          nucleotídicas de cada paciente se compararon con la del gen HSD11B1, ubicado          en el cromosoma 1 (GI: 32455237), mediante el programa BLAST24. Estadística. En base al análisis          de frecuencias alélicas para las regiones microsatélites y genotípicas          para InsA83557, se tabuló la distribución de tales polimorfismos en las          poblaciones estudiadas. En hipertensos y normotensos se realizó el análisis          de Hardy-Weinberg (H-W)23. Se consideraron estadísticamente          significativos valores de significancia p <0,05. Se realizaron pruebas          de           para el análisis de frecuencias alélicas y ANOVA para analizar las diferencias          entre parámetros bioquímicos entre los grupos de HE y NT. El análisis          estadístico se llevó a cabo mediante el programa Minitabl4 (Minitab Inc.          USA). Se realizaron correlaciones de Pearson o Spearman uni y multivariadas          entre del largo de los alelos de las variantes alélicas CA15 y CA19, además          del genotipo presentado por InsA83557, respecto de las variables clínicas          y bioquímicas: IMC, F, E, ACTH, AP, ARP, glicemia, CLU/Cr, colesterol          total, HDL, LDL, y las razones F/ACTH y AP/AR.

RESULTADOS Identificación y genotipificación de          las zonas microsatélites, CAI5y CAI9, e InsA83557. En HE y normotensos          se detectaron tres variantes alélicas diferentes: para CA15 se detectaron          14, 15 y 16 repeticiones: para C19 se detectaron 18, 19 y 20 repeticiones.          InsA83557 presentó a su vez tres genotipos distintos: homocigoto silvestre          (HCG-SV), heterocigoto (HET) y homocigoto polimórfico (HCG-POL). En HE          las regiones microsatélites cumplían con el equilibrio de H-W, tanto en          el subgrupo obesos como en HE no-obesos para CA15 (x2 =1,129;          3 GL; p =0,77 y x2 =3,236; 3 GL; p =0,357, respectivamente)          para C19 (x2 =4,27; 4 GL; p =0,371 y x2 =1,218;          3 GL; p =0,128, respectivamente) y para la InsA83557 (x2 =1,85;          2 GL; p =0,404 y x2 =0,164; 2 GL; p =0,921, respectivamente).          En normótensos, el CAI5 presentó equilibrio H-W (x2 =6,563;          3 GL; p =0,083), a diferencia del CA19 y la InsA83557 que no lo presentaron          (x2 =26,298; 5 GL; p <0,001 para CA19; x2 =17,885;          2 GL; p <0,001 para InsA83557). Las frecuencias genotípicas de las          tres regiones variables se presentan en la Tabla 3,          mientras que las frecuencias alélicas de los microsatélites se presentan          en la Tabla 4.    

Relación entre las variantes alélicas          y parámetros bioquímicos estudiados. El microsatélite CAI5 en el grupo          total de HE y normotensos no se asoció con ninguna de las variables bioquímicas          estudiadas. Sin embargo, en HE obesos se observó una asociación entre          el largo del alelo con AP/ARP (r =0,189; p =0,012) y con F/ACTH (r =0,301;          p =0,048). El microsatélite CAI9 en el grupo total          de HE mostró asociación con el IMC (r =0,220; p =0,009), en normotensos          no se detectó ninguna asociación con las variables bioquímicas estudiadas.          En HE obesos se observó una asociación negativa entre el largo del alelo          con F/ACTH (r = 0,294; p =0,025). La presencia de InsA83557 presentó una          asociación con el CLU/Cr en el grupo total de HE (r =0,206; p =0,03) y          en el subgrupo de obesos en grupo total (r =0,354; p =0,05). En normotensos          no se demostró ninguna correlación con este polimorfismo. DISCUSIÓN Los resultados de este trabajo muestran          la existencia de variantes alélicas de los microsatélites CAI5 y CA19          y la inserción InsA83557 en el gen HSD11B1 en población HE y normótensa          chilena. El análisis de correlación de las distintas variantes de estos          polimorfismos con variables bioquímicas demostró una asociación de éstas          con cambios en los ejes renina-angiotensina y la razón F/ACTH, siendo          más evidente en pacientes obesos. Estos cambios serían inducidos por modificaciones          locales en la expresión de la enzima 118HSD114,26, que determinarían          el aumento en los niveles de cortisol (F) y un desbalance en la regulación          de aldosterona. La asociación observada entre la variable          F/ ACTH y las variantes alélicas de los polimorfismos CAI5 y CAI9 en pacientes          HE obesos podría dar cuenta de una mayor síntesis local de cortisol para          un nivel dado de ACTH, sugiriendo un probable efecto de estos polimorfismos          en la expresión de la enzima 11ßHSD1, favoreciendo una mayor conversión          de F a partir de E, independiente de la acción de ACTH. Este mecanismo          podría ser evaluado ex vivo midiendo las concentraciones de cortisol          en tejido graso de los pacientes. Por otra parte, la presencia de InsA83557,          ya sea en forma homocigota o heterocigota, se asoció positivamente a un          aumento del CLU/Cr, lo que indicaría mayor acumulación de F en orina,          reflejo quizás de una mayor generación de F a partir de E, también secundaria          a un aumento de la actividad de la enzima. Asimismo, la mayor disponibilidad          de F puede activar distintos mecanismos pro-hipertensivos, uno de ellos          podría ocurrir a nivel de la activación del MR, contribuyendo a la reabsorción          de sodio a nivel renal. Este último mecanismo pro-hipertensivo es clave          en patologías que presentan déficit en la actividad de la enzima 11ßHSD227.          En nuestros pacientes con HE se logra apreciar un aumento de la relación          F/E en sangre que, aunque no alcanzó diferencias significativas, podría          estar indicando un déficit parcial de esta enzima como ha sido comunicado          previamente por nuestro grupo3,4. Los pacientes HE obesos mostraron un aumento          de la relación AP/ARP asociado a la presencia de alelos más largos de          CAI5, sin llegar a valores sugerentes de hiperaldosteronismo (HAP). Este          hecho ha sido observado en modelos animales que sobreexpresan HSD11B1,          donde el cuadro hipertensivo sería secundario a un aumento en la generación          de angiotensinógeno8,9, el cual promueve la estimulación de          aldosterona independiente del control de renina y así contribuiría a la          génesis del cuadro hipertensivo. Sin embargo, de acuerdo a los datos que          presentan nuestros pacientes, podríamos considerar este fenómeno como          de menor impacto, ya que los valores de aldosterona no son diferentes          en los tres grupos y es sólo la renina la que varía, la cual podría estar          disminuida por el estado hipervolémico de nuestros pacientes HE. La razón de porqué estas asociaciones se          observan sólo en pacientes HE obesos no es clara, sin embargo, existe          evidencia que HSD11B1 aumentaría su expresión en tejido adiposo, como          se ha visto en distintos estudios Iin vitro9,16, siendo          mayor la expresión en el tejido adiposo visceral por sobre los otros compartimentos          de tejido adiposo. Esta expresión, sin embargo, es tejido-específiCAI:          en el tejido adiposo subcutáneo menor nivel de transcripción de HSD11B1          y mayor transcripción del GR, al contrario del tejido adiposo visceral,          donde hay gran transcripción de HSD11B1 y baja transcripción del GR16.          Modelos de animales obesos presentan una actividad elevada de HSD11B1          en el tejido adiposo visceral en comparación a tejido adiposo subcutáneo          y músculo esquelético9. En nuestro estudio, observamos que          el acortamiento de CA19 se asocia con un aumento del IMC, mostrando el          compromiso de la obesidad en estos pacientes. Esta evidencia, junto con          la de otros estudios18,26, sugiere que la obesidad sería un          factor determinante en el aumento de la transcripción de HSD11B1 a través          de una mayor regeneración local de cortisol, lo que contribuiría a explicar          porqué sólo los hipertensos obesos con determinados polimorfismos logran          expresar los cambios en la expresión de esta enzima. En este contexto,          datos preliminares de nuestro grupo muestran una importante asociación          entre cortisol plasmático y razón cintura/cadera (r = 0,328, p =0,007),          los que concuerdan con lo reportado en la población del estudio MONICAI,          donde existe relación además de estos alelos con la razón de los metabolitos          de cortisol urinario (THF + allo-THF/THE)13-28. En resumen, demostramos la presencia de          variantes polimórficas en dos regiones microsatéli-tes y una inserción          nucleotídica en el gen HSD11B1 en HE chilenos. Estos polimorfismos podrían          contribuir a la modificación de la actividad de la enzima 11ßHSD1 y así          podría explicar la génesis del cuadro hipertensivo mediante la generación          local de cortisol en tejido adiposo.   REFERENCIAS 1. Mosso L, Fardelia C, Montero J, Rojas          P, Sánchez O, Rojas V et al. Alta prevalencia de hiperaldosteronismo primario          no diagnosticado en hipertensos catalogados como esenciales. Rev Méd          Chile 1999; 127: 800-6.        [ Links ]  2. Mulatero P, Stowasser M, Loh KC, Fardella          CE, Gordon RD, Mosso L et al. Increased diagnosis of primary aldosteronism,          including surgically co-rrectable forms, in centers from five continents.          J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 1045-50.        [ Links ]3. Krall P, Mosso L, Carvajal C, Rojas          A, Fardella C. Elevación del cortisol urinario en hipertensos esenciales          hiporreninémicos. RevMéd Chile 2004; 132: 1053-9.        [ Links ]4. Krall P, Carvajal C, Ortiz E, Muñoz          C, Garrido JL, Mosso L, Fardella C. Urinary free cortisol is not a biochemical          marker of hypertension. Am J Hypertens2007; 20: 459-65.        [ Links ]5. Carvajal C, González A, Romero D, González          A, Mosso L, Lagos E et al. Two homozygous mutations in the 118-Hydroxysteroid          dehydrogenase type 2 gene in a case of apparent mineralocorticoid excess.          J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 2501-7.        [ Links ]6. Tomlinson JW, Walker EA, Bujalska IJ,          Draper N, Lavery GG, Cooper MS et al. 118-Hydroxysteroid dehydrogenase          type 1: A tissue-specific regulator of glucocorticoid response. Endocrine          Reviews 2004; 25: 831-66.        [ Links ]7. Bujalska IJ, Draper N, Michailidou Z,          Tomlinson JW, White PC, Chapman KE et al. Hexose-6-phosphate dehydrogenase          confers oxo-reductase activity upon 118-hydroxysteroid dehydrogenase type          1. J Mol Endocrinol 2005; 34: 675-84.        [ Links ]8. Masuzaki H, Yamamoto H, Kenyon CJ, Elmquist          JK, Morton NM, Paterson JM et al. Transgenic ampli-fication of glucocorticoid          action in adipose tissue causes high blood pressure in mice. J Clin          Invest 2003; 112: 83-90.        [ Links ]9. Masuzaki H, Paterson J, Shinyama H,          Morton NM, Mullins JJ, Seckl JR, Flier JS. A Transgenic Model of Visceral          Obesity and the Metabolic Syndrome. Science 2001; 294: 2166-70.        [ Links ]10. Livingstone DEW, Jones GC, Smith K,          Jamieson PM, Andrew R, Kenyon CJ, Walker BR. Understanding the role of          glucocorticoids in obesity: tissue-specific alterations of corticosterone          metabolism in obese zucker rats. Endocrinology 2000; 141: 560-3.        [ Links ]11. Kotelevtsev Y, Holmes MC, Burchell          A, Houston PM, Schmoll D, Jamieson P et al. 118-Hydroxysteroid dehydrogenase          type 1 knockout mice show attenuated glucocorticoid-inducible responses          and resist hyperglycemia on obesity or stress. Proc Nati Acad Sci USA          1997; 94: 14924-9.        [ Links ]12. Masuzaki H, Flier JS. Tissue-specific          glucocorticoid reactivating enzyme, 11 beta-hydroxysteroid dehydrogenase          type 1 (11 beta-HSD1)—a promising drug target for the treatment of metabolic          syndrome. Curr Drug Targets Immune Endocr Metabol Disord 2003;          (4): 255-62.        [ Links ]13. White PC. Genotypes at 118-Hydroxysteroid          Dehydrogenase Type UBI and Hexose-6-Phosphate Dehydrogenase Loci Are Not          Risk Factors for Apparent Cortisone Reductase Deficiency in a Large Population-Based          Sample. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 5880-3.        [ Links ]14. San Millán JL, Botella-Carretero JI,          Alvarez-Blasco F, Luque-Ramírez M, Sancho J, Moghetti P, Escobar-Moncada          H. A Study of the Hexose-6-phosphate dehydrogenase gene R453Q and 11ß-Hydroxysteroid          dehydrogenase type 1 gene 83557insA polymorphisms in the polycystic ovary          syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 4157-62.        [ Links ]15. Draper N, Echwald SM, Lavery GG, Walker          EA, Fraser R, Davies E et al. Association Studies between Microsatellite          Markers within the Gene Encoding Human 118-Hydroxysteroid Dehydrogenase          Type 1 and Body Mass index, Waist to Hip Ratio, and Glucocorticoid Metabolism.          J Clin Endocrinol Metab 2002; 87: 4984-90.        [ Links ]16. Michailidou Z, Jensen MD, Dumesic DA,          Chapman KE, Seckl JR, Walker BR, Morton NM. Omental 11 beta-hydroxysteroid          dehydrogenase 1 corre lates with fat cell size independently of obesity.          Obesity 2007; 15: 1155-63.        [ Links ]17. Bujalska IJ, Kumar S, Hewison M, Stewart          PM. Differentiation of Adipose Stromal Cells: The Roles of Glucocorticoids          and 118-hydroxysteroid Dehydrogenase. Endocrinology 1999; 140:          3188-96.        [ Links ]18. Bujalska IJ, Quinkler M, Tomlinson          JW, Montague CT, Smith DM, Stewart PM. Expression profiling of 11ß-hydroxysteroid          dehydrogenase type-1 and glucocorticoid-target genes in subcutaneous and          omental human preadipocytes. J Mol Endocrinol 2006; 37: 327-40.        [ Links ]19. Seifarth C, Trenkel S, Schobel H, Hahn          EG, Hensen J. Influence of antihypertensive medication on aldosterone          and renin concentration in the differential diagnosis of essential hypertension          and primary aldosteronism. Clin Endocrinol 2002; 576: 457-65.        [ Links ]20. Mulatero P, Rabbia F, Milán A, Paglieri          C, Morello F, Chiandussi L. Drug effects on aldosterone/ plasma renin          activity ratio in primary aldosteronism. Hypertension 2002; 40:          897-902.        [ Links ]21. Menard J, Corvol P Mesure Lactivite          rénine plasmatique de l'homme par le dosage radioinmunologique de l'angiotensine          I. Tech. Radioinmunol 1972, Paris, Inserm 459.        [ Links ]22. Montero J, Soto J, Fardella C, Foradori          A, Valdés G. Medición de la actividad renina plasmática: optimización          del método. Rev Méd Chile 1998; 126: 151-4.        [ Links ]23. Hervey GR. Determination of creatinine          by the Jaffe reaction. Nature 1953; 171: 1125.        [ Links ]24. Altshul SF, Gish W, Miller W, Myers          EW, Lipman DJ. Basic local alignment search tool. J Mol Biol 1990;          3215: 403-10. http://www.ncbi.nlm.nih.gov/pubmed/2231712        [ Links ]25. Llorca IJ, Prieto-Salceda D, Combarros          O, Dierssen-Sotos T, Berciano J. Riesgos competitivos de muerte y equilibrio          de Hardy-Weinberg en estudios de casos y controles sobre asociación entre          genes y enfermedades. Gac Sanit 2005; 19: 321-4.        [ Links ]26. Rask E, Walker BR, Soderberg S, Livingstone          DEW, Eliasson M, Johnson O. Tissue-Specific Changes In Peripheral Cortisol          Metabolism In Obese Women: Increased Adipose 118-Hydroxysteroid Dehydro-genase          Type 1 Activity. J Clin Endocrinol Metab 2002; 87: 3330-6.        [ Links ]27. Carvajal C, Romero DG, Mosso LM, González          AA, Montero J, Fardella CE. Biochemical and Genetic Characterization of          11 8-Hydroxysteroid De-hydrogenase Type 2 In Low-Renin Essential Hypertensives.          J Hypertens 2005; 23: 71-7.        [ Links ]28. Lowel H, Doring A, Schneider A, Heier          M, Thorand B, Meisinger C; MONICAI/KORA Study Group. The MONICA/Augsburg          surveys—basis for prospective co-hort studies. Gesundheitswesen 2005;          Suppl 1: S13-8.        [ Links ]  Recibido el 22 de enero, 2007. Aceptado          el 3 de marzo, 2008.  Apoyo financiero: Proyecto Fondecyt 1040834          y 1070876. Correspondencia          a: Dr. Carlos E. Fardella. Departamento de Endocrinología y Metabolismo,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5° piso, Santiago,          Chile. Fono: + 056-2-354 30 95. Fax: + 056-2-638 56 75. E mail: cfardella@med.puc.cl 

La hipertensión arterial (HTA) constituye          una de las patologías más relevantes y con mayor impacto en la salud de          la población. Sin embargo, la mayor parte de las veces, la HTA no reconoce          una etiología conocida por lo que se denomina esencial. Un subtipo de          HTA esencial es la HTA hiporreninémiCAI, que se estima correspondería          a 20%-30% de la población de hipertensos. En la HTA hiporreninémiCAIse          ha planteado que la supresión de renina y la elevación de la presión arterial          podrían explicarse a través de una síntesis excesiva de mineralocorticoides.

El hiperaldosteronismo primario es la principal          manifestación conocida de la excesiva producción de mineralocorticoides.          En la actualidad se sabe que esta enfermedad da cuenta de aproximadamente          50% de los casos de HTA hiporreninémiCAI, a través de una mayor reabsorción          de sodio y agua a nivel renal, generando hipervolemia y secundariamente          el aumento de las cifras tensio-nales y la supresión de renina1.          En el pasado estas cifras eran significadamente más bajas porque el screening          de esta enfermedad se basaba en determinaciones de potasio plasmático,          el cual sólo se encuentra disminuido en alrededor de 20% de los casos,          lo que explicaba el subdiagnóstico .

El cortisol es otro esteroide que puede          ejercer efecto pro-hipertensivo. En la literatura existe evidencia de          cómo el cortisol juega un rol importante en el control de la presión arterial          induciendo hipertensión en 70% de los pacientes con síndrome de Cushing          y en un alto número de pacientes bajo tratamiento con corticoides3.          Además, en un reciente estudio, nuestro grupo demostró la existencia de          una correlación negativa entre los niveles de cortisol libre urinario          (CLU) y actividad renina plasmática (ARP), como también de CLU y aldosterona          plasmátiCAI(AP), sugiriendo que cortisol (F) favorecería un mecanismo          pro-hipertensivo activando la reabsorción de Na+/H20          a nivel renal vía receptor de mineralocorticoides (MR), con un efecto          semejante al descrito para la aldosterona4.

Las 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasas          tipo 1 y 2 constituyen el tercer factor involucrado en el control de la          presión arterial y génesis de la HTA hiporreninémiCAI. La más conocida          es la tipo 2, denominada 118HSD2, localizada preferentemente en riñon          y colon, encargada de convertir el cortisol a cortisona y con ello impedir          la unión del cortisol al MR. Esta enzima ha sido ampliamente estudiada          por nuestro grupo y hemos demostrado qué defectos parciales o totales          de esta enzima provocan la deficiente inactivación de este metabolito,          lo que promueve la activación del MR, generando una hipertensión volumen-dependiente5.

La enzima 11ß-hidroxiesteroide deshidrogenasa          tipo 1 (11ßHSD1), a diferencia de la tipo 2, es expresada preferentemente          en hígado, tejido adiposo, vasos sanguíneos y cerebro6. Esta          enzima, producto de su actividad hidroxiesteroide reducta-sa, metaboliza          in vivo la cortisona inactiva a cortisol6,7. El cortisol          se uniría rápidamente al receptor de glucocorticoides. Modelos animales          que sobreexpresan el gen de esta enzima, HSD11B1, presentan fenotipos          de hipertensión y aumento de la aldosterona, sugiriendo que la enzima          11ßHSD1 podría estar modulando el eje renina-angiotensina-aldosterona8,9.          Ratones obesos, por otra parte, muestran una gran actividad hidroxiesteroide          reductasa, lo que implica Iuna alta expresión de 11ßHSD110.          Por otro lado, animales knockout para HSD11B1 presentan hiperplasia          adrenal y aumento del cortisol plasmático, como efecto compensatorio a          la falta de regeneración del cortisol .

Se han descrito en la literatura distintos          polimorfismos del gen HSD11B1, los más relevantes resultan ser: una inserción          de A en el intrón 3 (InsA83557) y dos microsatélites dinucleotídicos (CAI5          y CAI9) ubicados en el intrón 4. Estas repeticiones se denominan así por          presentar 15 y 19 repeticiones de CA en su secuencia, respectivamente          (Figura 1). Su relevancia radical en que podrían          alterar la expresión génica del gen HSD11B1. Estudios en este campo se          han destinado a elucidar un posible rol de estas secuencias repetitivas          en la contribución genética en enfermedades complejas, como síndrome metabólico          y obesidad central8,12.

   

Por su parte, el polimorfismo (inserción          de adenina) que ocurre en la posición nucleotídica 83557 (InsA83557) del          intrón 3, es un polimorfismo presente en distintas poblaciones y se ha          intentado establecer su asociación con ciertas patologías13,          una de ellas el síndrome de ovario poliquístico (SOP), uno de los tantos          fenómenos observados en pacientes con síndrome metabólico14.          De esta forma, se ha intentado asociar los microsatélites y el polimorfismo          InsA, en el desarrollo de patologías de alta prevalencia, como la obesidad.          En ese sentido, no se ha encontrado asociación de los polimorfismos con          el IMC, pero sí con la razón cintura: cadera, que es una medida antropométriCAIpara          evaluar la distribución de grasa a nivel del perímetro cintura. Esta variable          se ha transformado en un buen indicador clínico del grado de adiposidad          visceral y de la presencia de complicaciones metabólicas asociadas15,16.          En obesidad visceral o androgéniCAI, se ha demostrado que existe un aumento          en la actividad de 11ßHSD116, lo que repercute en el grado          de diferenciación de los adipocitos, que sería inducida por cortisol17.          Asimismo, se ha podido demostrar una asociación entre el microsatélite          CAI5 y una mayor actividad in vivo de la enzima 11ßHSD1, determinada          por la razón (allo-THF+THF)/THE15.

Es posible plantear que una sobreexpresión          de esta enzima determine un aumento en la generación del cortisol y secundariamente          desarrolle efectos pro-hipertensivos (por ejemplo, activación del receptor          de mineralocorticoides) y con ello desarrollo de hipertensión arterial.          Las variantes alélicas de estos polimorfismos podrían determinar cambios          en la transcripción del gen HSD11B1 y con ello modificaciones en la actividad          de la enzima que podrían explicar la aparición de hipertensión y obesidad.          El objetivo de este trabajo es determinar la distribución y prevalencia          de los polimorfismos descritos en el gen HSD11B1, y evaluar su asociación          con cambios en el eje ACTH-cortisol y renina-angiotensina-aldosterona          en hipertensos esenciales obesos y no-obesos que podrían estar indicando          cambios en la actividad de 11ßHSD1.

PACIENTES Y MÉTODOS

Pacientes. Se estudiaron 113 pacientes          hipertensos esenciales (HE) provenientes de programas de atención a hipertensos          crónicos de un centro de atención primaria de la comuna de Puente Alto          (Consultorio Padre Villaseca). También se estudiaron 30 sujetos sanos          provenientes de la misma población, como controles normotensos. Se consideraron          hipertensos aquellos pacientes cuya presión era mayor o igual a 140/90          en, al menos, 3 determinaciones separadas por una semana de intervalo.          Se excluyeron pacientes con presencia de patologías crónicas que pudiesen          afectar la medición de renina o que provoquen HTA secundaria, tales como          insuficiencia renal, insuficiencia cardiaCAI, daño hepático crónico o          endocrinopatías, y aquellos que hubieran recibido tratamientos con corticoides.          Se consideraron normotensos quienes presentaban cifras de PA < 140/85          mmHg, determinadas en 3 ocasiones. Se consideraron obesos a aquellos pacientes          cuyo IMC fuera mayor a 30 kg/m2. Las características clínicas          de HE (obesos y no obesos) y normotensos (NT) se presentan en la Tabla          1. A todos los pacientes y voluntarios se les solicitó el consentimiento          informado para participar en el estudio de acuerdo a las normas de la          Declaración de Helsinki y el protocolo fue aprobado por el Comité de Ética          de la Dirección de Investigación de la Escuela de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile.

   

A cada paciente que ingresó a nuestro estudio          se le extrajo una muestra de sangre entre las 08:00 y 10:00 AM, después          de un ayuno de 12 h. Todos ellos se encontraban con una dieta normosódiCA          y dos semanas previas al estudio se les cambió la terapia antihipertensiva          por fármacos que no afectaban el eje renina-angiotensina-aldosterona19,20.          Al ingreso se les controló peso y talla. Posteriormente se les colocó          un catéter en la vena antecubital y se les dejó en reposo (sentado) por          10 min, después de lo cual se tomaron muestras de sangre para medir niveles          de cortisol (F), cortisona (E), ACTH, los niveles de actividad de renina          plasmátiCAI(ARP), de aldosterona (AP), glicemia, colesterol total, LDL,          HDL, triglicéridos, cortisol libre urinario normalizado por creatinina          (CLU/Cr).

Métodos. La ARP fue determinada          por el método previamente descrito por Menard21 y su valor          normal oscila entre 1-2,5 ng/ml*h, operacionalmente, se consideraron niveles          bajos de ARP cuando éstos eran <0,5. El límite inferior de detección          de la ARP es 0,1 ng/ml*h22. El coeficiente de variación intra          e interensayo fue de 6,1% y 8,2%, respectivamente. La AP fue medida por          un kit comercial de Diagnostic Products Corp (Los Angeles, California,          USA), cuyo valor normal es entre 1-16 ng/dl. El coeficiente de variación          intra e interensayo para la AP fue de 5,1% y 7,1%, respectivamente. La          determinación de F y E se hizo con un ensayo de RÍA desarrollado en nuestro          laboratorio4. La determinación de excreción urinaria de creatinina          (Cr) se determinó por la técnica Jaffe23. La glucosa en ayuno          fue determinada por método de glucosa hexoquinasa (Hitachi). Triglicéridos          y colesterol fueron determinados por un ensayo enzimático-colorimétrico          (Hitachi). ACTH fue determinado con un ensayo inmunométrico quimioluminiscente          (Diagnostic Products Corp.).

Genotipificación de variantes alélicas.          Se aisló el ADN genómico a partir de leucocitos de sangre periférica          de pacientes y controles usando DNA-zol (Invitrogen, USA). En todos ellos          se tipificó la región microsatélite según el número de repeticiones CA          y se determinó el genotipo de la inserción insA83557 mediante RFLP, usando          la enzima Xcml (New England Biolabs, USA). El diseño de los partidores          se realizó en nuestro laboratorio de forma automatizada mediante el software          Primer3 (http://frodo.wi.mit.edu/cgibin/primer3/primer3_www.cgi)

Las reacciones de PCR se realizaron en          un termociclador Mastercicler Eppendorf usando aproximadamente 0,1 a 0,5          Lig de ADN, 5 pmoles del partidor sentido, 5 pmoles de partidor antisentido,          cuyas características se encuentran en la Tabla 2, 1,25          pmoles de cada dNTP y 1 U de ADN Taq polimerasa en Tris HC1 75          mM (pH 9), KC1 50 mM, (NH4)2 S04 20 mM          y MgCl2 2 mM en un volumen final de 25 µL. Las secuencias y          propiedades de los partidores se encuentran en la Tabla          3. El programa térmico que se usó para la PCR constó de las siguientes          etapas: 1) una desnaturación inicial a 94°C durante 2 min; 2) 30 ciclos          de amplificación con una desnaturación a 94°C durante 30 s, un apareamiento          a 55°C, tanto para InsA83557 como para los microsatélites CA15 y CA19,          durante 30 s y una polimerización a 72°C durante 30 s; y 3) una polimerización          final durante 10 min a 72°C. El RFLP se realizó con el mismo termociclador,          utilizando 10 µL del producto del PCR, equivalentes aproximadamente a          10 µg, 0,13 U de Xcml en 50 mM NaCl, 10 mM Tris-HCl (pH 9), 10 mM MgCl2          y 1 mM DTT en un volumen final de 25 µL. El programa térmico para la digestión          enzimátiCAIfue el siguiente: digestión enzimátiCAIpor 2 h a 37°C y          una inactivación por calor durante 20 min a 65°C.

   

   

Identificación de los alelos. Los          productos de la PCR se sometieron a una electroforesis en un gel de poliacrilamida          (19:1) al 8% durante 4 h a 150 volts constantes. Luego el gel se tiñó          en una solución de bromuro de etidio 0,45 µg/mL y el resultado se visualizó          en un transiluminador de luz UV. Para la región microsatélite CAI5 y CAI9          se comparó el tamaño de las bandas correspondientes al amplicón que contiene          la región micro-satélite de la respectiva repetición según su migración          electroforética, usando estándares de peso molecular conocido e individuos          cuyo largo de las regiones se conoció mediante secuenciación automática.

Secuenciación de las regiones polimórficas.          Se secuenció la zona de la repetición CAI5 y CAI9 en 3 controles respectivamente,          de manera de conocer el número exacto de repeticiones que ellos tenían          y poder usarlos como control en la identificación de los alelos mediante          electroforesis. Los fragmentos a secuenciar se amplificaron mediante una          PCR que se realizó como se describió anteriormente. Cada uno de los amplicones          se purificó con el sistema de purificación "Qiaquick gel extraction          kit" (Qiagen, USA). La secuenciación se realizó mediante un secuenciador          automático ABI prism-377 DNA Sequencer (Applied Biosystem, USA). Las secuencias          nucleotídicas de cada paciente se compararon con la del gen HSD11B1, ubicado          en el cromosoma 1 (GI: 32455237), mediante el programa BLAST24.

Estadística. En base al análisis          de frecuencias alélicas para las regiones microsatélites y genotípicas          para InsA83557, se tabuló la distribución de tales polimorfismos en las          poblaciones estudiadas. En hipertensos y normotensos se realizó el análisis          de Hardy-Weinberg (H-W)23. Se consideraron estadísticamente          significativos valores de significancia p <0,05. Se realizaron pruebas          de           para el análisis de frecuencias alélicas y ANOVA para analizar las diferencias          entre parámetros bioquímicos entre los grupos de HE y NT. El análisis          estadístico se llevó a cabo mediante el programa Minitabl4 (Minitab Inc.          USA). Se realizaron correlaciones de Pearson o Spearman uni y multivariadas          entre del largo de los alelos de las variantes alélicas CA15 y CA19, además          del genotipo presentado por InsA83557, respecto de las variables clínicas          y bioquímicas: IMC, F, E, ACTH, AP, ARP, glicemia, CLU/Cr, colesterol          total, HDL, LDL, y las razones F/ACTH y AP/AR.

RESULTADOS

Identificación y genotipificación de          las zonas microsatélites, CAI5y CAI9, e InsA83557. En HE y normotensos          se detectaron tres variantes alélicas diferentes: para CA15 se detectaron          14, 15 y 16 repeticiones: para C19 se detectaron 18, 19 y 20 repeticiones.          InsA83557 presentó a su vez tres genotipos distintos: homocigoto silvestre          (HCG-SV), heterocigoto (HET) y homocigoto polimórfico (HCG-POL). En HE          las regiones microsatélites cumplían con el equilibrio de H-W, tanto en          el subgrupo obesos como en HE no-obesos para CA15 (x2 =1,129;          3 GL; p =0,77 y x2 =3,236; 3 GL; p =0,357, respectivamente)          para C19 (x2 =4,27; 4 GL; p =0,371 y x2 =1,218;          3 GL; p =0,128, respectivamente) y para la InsA83557 (x2 =1,85;          2 GL; p =0,404 y x2 =0,164; 2 GL; p =0,921, respectivamente).          En normótensos, el CAI5 presentó equilibrio H-W (x2 =6,563;          3 GL; p =0,083), a diferencia del CA19 y la InsA83557 que no lo presentaron          (x2 =26,298; 5 GL; p <0,001 para CA19; x2 =17,885;          2 GL; p <0,001 para InsA83557). Las frecuencias genotípicas de las          tres regiones variables se presentan en la Tabla 3,          mientras que las frecuencias alélicas de los microsatélites se presentan          en la Tabla 4.

   

Relación entre las variantes alélicas          y parámetros bioquímicos estudiados. El microsatélite CAI5 en el grupo          total de HE y normotensos no se asoció con ninguna de las variables bioquímicas          estudiadas. Sin embargo, en HE obesos se observó una asociación entre          el largo del alelo con AP/ARP (r =0,189; p =0,012) y con F/ACTH (r =0,301;          p =0,048).

El microsatélite CAI9 en el grupo total          de HE mostró asociación con el IMC (r =0,220; p =0,009), en normotensos          no se detectó ninguna asociación con las variables bioquímicas estudiadas.          En HE obesos se observó una asociación negativa entre el largo del alelo          con F/ACTH (r = 0,294; p =0,025).

La presencia de InsA83557 presentó una          asociación con el CLU/Cr en el grupo total de HE (r =0,206; p =0,03) y          en el subgrupo de obesos en grupo total (r =0,354; p =0,05). En normotensos          no se demostró ninguna correlación con este polimorfismo.

DISCUSIÓN

Los resultados de este trabajo muestran          la existencia de variantes alélicas de los microsatélites CAI5 y CA19          y la inserción InsA83557 en el gen HSD11B1 en población HE y normótensa          chilena. El análisis de correlación de las distintas variantes de estos          polimorfismos con variables bioquímicas demostró una asociación de éstas          con cambios en los ejes renina-angiotensina y la razón F/ACTH, siendo          más evidente en pacientes obesos.

Estos cambios serían inducidos por modificaciones          locales en la expresión de la enzima 118HSD114,26, que determinarían          el aumento en los niveles de cortisol (F) y un desbalance en la regulación          de aldosterona.

La asociación observada entre la variable          F/ ACTH y las variantes alélicas de los polimorfismos CAI5 y CAI9 en pacientes          HE obesos podría dar cuenta de una mayor síntesis local de cortisol para          un nivel dado de ACTH, sugiriendo un probable efecto de estos polimorfismos          en la expresión de la enzima 11ßHSD1, favoreciendo una mayor conversión          de F a partir de E, independiente de la acción de ACTH. Este mecanismo          podría ser evaluado ex vivo midiendo las concentraciones de cortisol          en tejido graso de los pacientes. Por otra parte, la presencia de InsA83557,          ya sea en forma homocigota o heterocigota, se asoció positivamente a un          aumento del CLU/Cr, lo que indicaría mayor acumulación de F en orina,          reflejo quizás de una mayor generación de F a partir de E, también secundaria          a un aumento de la actividad de la enzima. Asimismo, la mayor disponibilidad          de F puede activar distintos mecanismos pro-hipertensivos, uno de ellos          podría ocurrir a nivel de la activación del MR, contribuyendo a la reabsorción          de sodio a nivel renal. Este último mecanismo pro-hipertensivo es clave          en patologías que presentan déficit en la actividad de la enzima 11ßHSD227.          En nuestros pacientes con HE se logra apreciar un aumento de la relación          F/E en sangre que, aunque no alcanzó diferencias significativas, podría          estar indicando un déficit parcial de esta enzima como ha sido comunicado          previamente por nuestro grupo3,4.

Los pacientes HE obesos mostraron un aumento          de la relación AP/ARP asociado a la presencia de alelos más largos de          CAI5, sin llegar a valores sugerentes de hiperaldosteronismo (HAP). Este          hecho ha sido observado en modelos animales que sobreexpresan HSD11B1,          donde el cuadro hipertensivo sería secundario a un aumento en la generación          de angiotensinógeno8,9, el cual promueve la estimulación de          aldosterona independiente del control de renina y así contribuiría a la          génesis del cuadro hipertensivo. Sin embargo, de acuerdo a los datos que          presentan nuestros pacientes, podríamos considerar este fenómeno como          de menor impacto, ya que los valores de aldosterona no son diferentes          en los tres grupos y es sólo la renina la que varía, la cual podría estar          disminuida por el estado hipervolémico de nuestros pacientes HE.

La razón de porqué estas asociaciones se          observan sólo en pacientes HE obesos no es clara, sin embargo, existe          evidencia que HSD11B1 aumentaría su expresión en tejido adiposo, como          se ha visto en distintos estudios Iin vitro9,16, siendo          mayor la expresión en el tejido adiposo visceral por sobre los otros compartimentos          de tejido adiposo. Esta expresión, sin embargo, es tejido-específiCAI:          en el tejido adiposo subcutáneo menor nivel de transcripción de HSD11B1          y mayor transcripción del GR, al contrario del tejido adiposo visceral,          donde hay gran transcripción de HSD11B1 y baja transcripción del GR16.          Modelos de animales obesos presentan una actividad elevada de HSD11B1          en el tejido adiposo visceral en comparación a tejido adiposo subcutáneo          y músculo esquelético9. En nuestro estudio, observamos que          el acortamiento de CA19 se asocia con un aumento del IMC, mostrando el          compromiso de la obesidad en estos pacientes. Esta evidencia, junto con          la de otros estudios18,26, sugiere que la obesidad sería un          factor determinante en el aumento de la transcripción de HSD11B1 a través          de una mayor regeneración local de cortisol, lo que contribuiría a explicar          porqué sólo los hipertensos obesos con determinados polimorfismos logran          expresar los cambios en la expresión de esta enzima. En este contexto,          datos preliminares de nuestro grupo muestran una importante asociación          entre cortisol plasmático y razón cintura/cadera (r = 0,328, p =0,007),          los que concuerdan con lo reportado en la población del estudio MONICAI,          donde existe relación además de estos alelos con la razón de los metabolitos          de cortisol urinario (THF + allo-THF/THE)13-28.

En resumen, demostramos la presencia de          variantes polimórficas en dos regiones microsatéli-tes y una inserción          nucleotídica en el gen HSD11B1 en HE chilenos. Estos polimorfismos podrían          contribuir a la modificación de la actividad de la enzima 11ßHSD1 y así          podría explicar la génesis del cuadro hipertensivo mediante la generación          local de cortisol en tejido adiposo.