https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000700012
Manifestaciones neurológicas de la granulomatosis de Wegener: Caso clínico

  La granulomatosis de Wegener es una vasculitis          necrotizante que puede afectar a los vasos de mediano y pequeño calibre          de cualquier órgano. Según el grado de afectación se clasifica en: forma          localizada en el tracto respiratorio superior o inferior, forma sistémica          precoz y forma clásica o generalizada1. Las manifestaciones neurológicas se producen          en 22% a 54% de los pacientes. Lo más frecuente es la neuropatía periférica,          especialmente la mononeuritis múltiple, mientras que la afectación del          sistema nervioso central (SNC) ocurre sólo en 2% a 8% de los casos2-6. El American College of Rheumatology          (ACR) ha establecido unos criterios para su diagnóstico que tienen,          cuando se cumplen dos de ellos, una sensibilidad de 88% y una especificidad          de 92%: inflamación dolorosa nasal u oral o úlceras orales indoloras o          rinorrea hemorrágica; radiografía de tórax con nodulos, infiltrados fijos          o cavitaciones: microhematuria o cilindros hemáticos en el sedimento urinario;          e inflamación granulomatosa de la pared de una arteria o en el área perivascular          o extravascu-lar, o hemoptisis si no se puede realizar biopsia7. Los anticuerpos antineutrófilos con patrón          citoplásmico (ANCA-c) y dirigidos contra la protei-nasa 3, presentan una          sensibilidad de 95% y una especificidad de 98% cuando la forma generalizada          se encuentra en actividad8. Sin embargo, en las formas localizadas,          en la sistémica precoz, o en la generalizada inactiva su sensibilidad          desciende a 65%-70%9, por lo que su negatividad no excluye          el diagnóstico de esta entidad. CASO CLÍNICO Varón de 42 años de edad que, a los siete          meses de ser diagnosticado de otitis media serosa del oído izquierdo,          consultó por diplopia, rinorrea y cefalea. En la exploración física se          objetivó paresia del III y VI pares craneales izquierdos y amaurosis del          ojo izquierdo. La resonancia nuclear magnética (RNM) cerebral demostró          una lesión expansiva submucosa de 3 cm de diámetro en el cavum de Meckel          izquierdo, con realce tras la administración de contraste, que obstruía          la trompa de Eustaquio y se extendía a la base del cráneo, afectando tenuemente          a la hendidura orbitaria inferior izquierda. Así como un engrasamiento          difuso de las meninges que realza tras la administración de contraste. Ante estos hallazgos ingresó en el Servicio          de Otorrinolaringología del Hospital Clínico de Málaga para estudio de          la lesión del cavum. Una RNM cerebral objetivó, además de lo anteriormente          reseñado, una lesión isquémica en la cabeza del núcleo caudado izquierdo.          La biopsia del cavum fue informada intraoperatoriamente como tumor pobremente          diferenciado, probablemente carcinoma, y con el diagnóstico de tumor de          cavum izquierdo, estando pendiente del resultado definitivo de anatomía          patológica, se trasladó a nuestro centro para recibir tratamiento. Estando ingresado en el servicio de oncología          médica de nuestro hospital, la biopsia fue informada como inflamación          crónica granulomatosa, necrotl-zante, con células gigantes multlnucleadas          tipo Langhans, con tinción Ziehl-Neelsen negativa. Se realizaron dos biopsias          de cavum que obtuvieron tejido inflamatorio agudo y crónico, por lo que          se administró dexametasona antes de realizar una nueva biopsia. Al iniciar          tratamiento con cortlcoides se resolvió la paresia de los pares craneales          y mejoró su estado general, por lo que nos comentaron el caso para completar          el estudio de su enfermedad. En ese momento presentaba unas constantes          normales y en la exploración física sólo destacaba: pupila en midriasis          media, poco reactiva, y amaurosis en el ojo izquierdo, ligera paresia          de la extremidad inferior izquierda, reflejo cutáneo plantar derecho indiferente          e izquierdo flexor y lesiones de apariencia purpúrica en ambas extremidades          inferiores. En la analítica de sangre sólo destacaba          una anemia normocítlca normocrómica (Hb 8,1 mg/dl, VCM 85 fl, CHCM 31,8),          leucocitosis con neutrofilia (13.200 leucocitos, 86% PMN) y VSG 107 mm          en la primera hora. La analítica de orina presentaba indicios de proteínas,          20-30 leucocitos y abundantes hematíes/ c; y la orina de 24 h una proteinuria          de 0,07 g/1. Los ANCA fueron positivos a título 1/80 con anticuerpos antlproteinasa          3 positivos. La tomografía axial compu-tarizada (TAC) tóraco-abdominal          mostró tres nodulos pulmonares cavitados, pequeñas lesiones focales hepáticas          y esplénicas y lesiones renales bilaterales de apariencia isquémica. El          estudio neurooftalmológico objetivó una atrofia completa del nervio óptico          izquierdo y un defecto pupilar aferente completo, mientras que los potenciales          evocados visuales demostraron una alteración bilateral de las respuestas          del córtex visual, más acusadas en el lado izquierdo. La electromiografía          de las extremidades inferiores puso de manifiesto la existencia de una          polineuropa-tía motora axonal. Se instauró tratamiento oral con prednisona,          1 mg/kg, y ciclofosfamida, 2 mg/kg, objetivándose a los tres meses Hb          13,9 mg/dl, VSG 15 mm en la primera hora, ANCA positivos a título 1/20          con anticuerpos antiproteinasa 3 positivos, 5-10 hema-tíes/c en el sedimento          urinario, disminución del número y tamaño de las lesiones pulmonares así          como resolución de la lesión del cavum. Posteriormente se perdió el seguimiento          debido a que el paciente regresó a Málaga. DISCUSIÓN Las manifestaciones neurológicas pueden          aparecer en cualquier momento de la enfermedad, aunque son más frecuentes          en estadios avanzados . Se han implicado tres mecanismos en su patogenia:          la extensión del tejido granulomatoso desde la cavidad nasal, paranasal          u orbitaria, el desarrollo de granulomas en el cerebro, meninges, nervios          craneales o en el hueso parietal y la vasculitis granulomatosa del SNC.          Hasta en 30% de los casos son el resultado de una combinación de estos          mecanismos4. La enfermedad del SNC asociada a la granulomatosis          de Wegener puede clasificarse en: paqui-meningitis hipertrófica crónica          (PHC), afectación de la glándula pituitaria y vasculitis del SNC10. La PCH puede afectar al cerebro o, menos          frecuentemente, a la médula espinal. En aproximadamente 60% de los pacientes          se presenta al inicio de la enfermedad y en 40% de los casos no existe          afectación extracraneal10. La manifestación más frecuente de          la PHC cerebral es la cefalea que suele ser severa y resistente a los          analgésicos5,10-13. Aproximadamente 50% de los casos presentan          neuropatía craneal, fundamentalmente del III, V, VI, VII y VIII par, que          produce pérdida de visión y diplopía5,10,11,13. En menos          del 25% de los pacientes existen otras manifestaciones como convulsiones,          encefalopatía, meningismo o parálisis limbica10,14. La PHC          espinal suele producir paraplejia10,13. El estudio del líquido cefalorraquídeo          demuestra, en 70% de los casos, pleocitosis de predominio mononuclear          o proteinorraquia10,11,14. Aunque existe poca correlación entre          las alteraciones del líquido cefalorraquídeo y la severidad clínica o          radiológica de la enfermedad12. La RNM presenta mayor sensibilidad          que el TAC para el estudio de la enfermedad meníngea y muestra un engrasamiento          focal o difuso de la duramadre que realza tras la administración del contraste5,6.          Los hallazgos de la biopsia meníngea varían desde un infiltrado inflamatorio          inespecífico hasta un infiltrado linfocitario, granulomas necrotizantes          y células gigantes multlnucleadas2,4,11,13,14. Nuestro paciente          presentaba en la RNM un engrasamiento difuso de las meninges que realzaba          tras la administración de contraste. No se realizó biopsia ya que cumplía          los criterios del ACR7 para ser diagnosticado de granulomatosis          de Wegener, y se había demostrado la presencia de granulomas necrotizantes          en la lesión del cavum. La afectación de la glándula pituitaria          es poco frecuente, afecta sobre todo al lóbulo posterior y suele producir          una diabetes insípida central o hiperprolactinemia10,15. En          25% de los pacientes puede producir panpituitarismo y ocasionar alteraciones          visuales en 17% de los casos10. La RNM muestra una glándula          pituitaria aumentada de tamaño y con realce tras la administración de          contraste, aunque puede resultar normal10,15. La vasculitis granulomatosa del SNC suele          manifestarse con clínica neurovascular: hemorragia intrace-rebral o subaracnoidea,          accidentes isquémicos transitorios, infartos cerebrales, mielopatía isquémica,          trombosis venosas o arteriales2,4,10. No obstante, puede producir          otras alteraciones como convulsiones, encefalopatía, ceguera o alteración          del nivel de conciencia2,10. La arteriografía cerebral tiene          una baja rentabilidad para su diagnóstico debido a que afecta a los vasos          de pequeño calibre2,13. El diagnóstico suele realizarse en          función de variables indirectas como la presencia de enfermedad extracraneal          y la respuesta al tratamiento inmunosupresor10. Los infartos          cerebrales secundarios a la granulomatosis de Wegener ocurren en menos          de 4% de los casos2,4. Nuestro paciente no presentaba factores          de riesgo para el desarrollo de enfermedad cerebrovascular y se demostró          una lesión isquémica en la cabeza del núcleo caudado que no existía en          la primera RNM cerebral realizada, lo que sugiere que la granulomatosis          de Wegener fue la responsable del infarto cerebral. El tratamiento de elección de la forma          generalizada de la granulomatosis de Wegener es la asociación de corticoides          (1 mg/kg/día) y ciclofos-famida (2 mg/kg/día) por vía oral1,3,16.          Los corticoides, orales o intravenosos, evitan la progresión de la enfermedad          y produce un mejoría sintomática16. En nuestro paciente la          dexametasona paren-teral resolvió la neuropatía craneal, disminuyó la          VSG y mejoró su estado general. El metotrexato puede utilizarse en las          formas localizadas, cuando la ciclofosfamida está contraindicada o produce          toxicidad1,16. En los pacientes con manifestaciones neurológicas          se emplea el mismo esquema de tratamiento que en los pacientes que no          tienen afectación cerebral3. Si la afectación del SNC se produce          mientras reciben tratamiento inmunosupresor puede ser útil el empleo de          metotrexato, inmunoglobulinas intravenosas o infliximab1,10. La granulomatosis de Wegener presenta con          el tratamiento adecuado una supervivencia a los 5 años mayor de 75% y          en muchos casos se alcanza la remisión completa3. La severidad          del daño neurológico y su reversibilidad dependen de que se alcance el          diagnóstico y se inicie el tratamiento de forma precoz2,14.   REFERENCIAS 1. Jayne D. Update on the European Vasculitis          Study Group trials. Curr Opin Rheumatol 2001; 13: 48-55.        [ Links ]2. Nishino H, Rubino FA, Deremee RA, Swanson          JW, Pairisi JE. Neurological involvement in Wegener's granulomatosis:          an analysis of 324 consecutive patients at the Mayo Clinic. Ann Neurol          1993; 33: 4-9.        [ Links ]3. Hoffman GS, Kerr GS, Leavitt RY, Hallagan          CW, Leborics RS, Travis WD et al. Wegener granulomatosis: an analysis          of 158 patients. Ann Intern Med 1992; 116: 488-98.        [ Links ]4. Drachman DA. Neurological complications          of Wegener's granulomatosis. Arch Neurol 1963; 8: 145-55.        [ Links ]5. Provenzale JM, Allen NB. Wegener granulomatosis:          CT and MR findings. AJNR Am J Neuroradiol 1996; 17: 785-92.        [ Links ]6. Mamelak AN, Kelly WM, Davis RL, Rosenblum          ML. Idiopatic hipertrophic cranial pachymeningitis. Report of three cases.          J Neurosurg 1993; 79: 270-6.        [ Links ]7. Leavitt RY, Fauci AS, Block DA, Michel          BA, Hunder GG, Arend WP et al. The American College of Rheumatology 1990          criteria for the classification of Wegener's granulomatosis. Arthritis          Rheum 1990; 33: 1101-7.        [ Links ]8. Nolle B, Specks U, Ludemann J, Rohrbach          MS, Deremee RA, Gross WL. Anticytoplasmic autoanti-bodies: their immunodiagnostic          value in Wegener granulomatosis. Ann Intern Med 1989; 111: 28-40.        [ Links ]9. Rao JK, Weinberger M, Oddone EZ, Allen          NB, Landsman P, Feussner JR. The role of antineutrophil cytoplasmic antibody          (c-ANCA) testing in the diagnosis of Wegener granulomatosis. A literature          review and meta-analysis. Ann Intern Med 1995; 123: 925-32.        [ Links ]10. Seror R, Mahr A, Ramanoelina J, Pagnoux          C, Cohen P, Guillevin L. Central nervous system involvement in Wegener          granulomatosis. Medicine 2006; 85: 54-65.        [ Links ]11. Jiinnaha HA, Dixon A, Brat DJ, Hellmann          DB. Chronic meningitis with cranial neuropathies in Wegener's granulomatosis.          Case report and review of the literature. Artritis Rheum 1997;          40: 573-7.        [ Links ]12. Specks U, Moder KG, McDonald TJ. Meningeal          involvement in Wegener granulomatosis. Mayo Clin Proc 2000; 75:          856-9.        [ Links ]13. Nishino H, Rubino FA, Parisi JE. The          spectrum of neurologic involvement in Wegener's granulomatosis. Neurology          1993; 43: 1334-7.        [ Links ]14. Weinberger LM, Cohen ML, Remler BF,          Naheedy MH, Leigh RJ. Intracraneal Wegener's granulomatosis. Neurology          1993; 43: 1831-34.        [ Links ]15. Czarnecki EJ, Spieckler EM. MR demonstration          of Wegener granulomatosis of the infundibulum, a cause of diabetes insipidus.          AJNR Am J Neuroradiol 1995; 16(Suppl): 968-70.        [ Links ]16. Langford CA, Seller MC. Update on the          diagnosis and treatment of Wegener's granulomatosis. Adv Intern Med          2001; 46: 177-206.        [ Links ]    Recibido el 18 agosto, 2006. Aceptado el          29 de septiembre, 2006. Correspondencia          a: Dr. Raimundo López Rodríguez. Servicio de Medicina Interna, Hospital          Clínico Universitario, c/ A Choupana s/n 15706 Santiago de Compostela,          A Coruña, España. Teléfono: 981950522 Fax: 981950501. E mail: lopezrodriguez.rm@gmail.com 

La granulomatosis de Wegener es una vasculitis          necrotizante que puede afectar a los vasos de mediano y pequeño calibre          de cualquier órgano. Según el grado de afectación se clasifica en: forma          localizada en el tracto respiratorio superior o inferior, forma sistémica          precoz y forma clásica o generalizada1.

Las manifestaciones neurológicas se producen          en 22% a 54% de los pacientes. Lo más frecuente es la neuropatía periférica,          especialmente la mononeuritis múltiple, mientras que la afectación del          sistema nervioso central (SNC) ocurre sólo en 2% a 8% de los casos2-6.

El American College of Rheumatology          (ACR) ha establecido unos criterios para su diagnóstico que tienen,          cuando se cumplen dos de ellos, una sensibilidad de 88% y una especificidad          de 92%: inflamación dolorosa nasal u oral o úlceras orales indoloras o          rinorrea hemorrágica; radiografía de tórax con nodulos, infiltrados fijos          o cavitaciones: microhematuria o cilindros hemáticos en el sedimento urinario;          e inflamación granulomatosa de la pared de una arteria o en el área perivascular          o extravascu-lar, o hemoptisis si no se puede realizar biopsia7.

Los anticuerpos antineutrófilos con patrón          citoplásmico (ANCA-c) y dirigidos contra la protei-nasa 3, presentan una          sensibilidad de 95% y una especificidad de 98% cuando la forma generalizada          se encuentra en actividad8. Sin embargo, en las formas localizadas,          en la sistémica precoz, o en la generalizada inactiva su sensibilidad          desciende a 65%-70%9, por lo que su negatividad no excluye          el diagnóstico de esta entidad.

CASO CLÍNICO

Varón de 42 años de edad que, a los siete          meses de ser diagnosticado de otitis media serosa del oído izquierdo,          consultó por diplopia, rinorrea y cefalea. En la exploración física se          objetivó paresia del III y VI pares craneales izquierdos y amaurosis del          ojo izquierdo. La resonancia nuclear magnética (RNM) cerebral demostró          una lesión expansiva submucosa de 3 cm de diámetro en el cavum de Meckel          izquierdo, con realce tras la administración de contraste, que obstruía          la trompa de Eustaquio y se extendía a la base del cráneo, afectando tenuemente          a la hendidura orbitaria inferior izquierda. Así como un engrasamiento          difuso de las meninges que realza tras la administración de contraste.

Ante estos hallazgos ingresó en el Servicio          de Otorrinolaringología del Hospital Clínico de Málaga para estudio de          la lesión del cavum. Una RNM cerebral objetivó, además de lo anteriormente          reseñado, una lesión isquémica en la cabeza del núcleo caudado izquierdo.          La biopsia del cavum fue informada intraoperatoriamente como tumor pobremente          diferenciado, probablemente carcinoma, y con el diagnóstico de tumor de          cavum izquierdo, estando pendiente del resultado definitivo de anatomía          patológica, se trasladó a nuestro centro para recibir tratamiento.

Estando ingresado en el servicio de oncología          médica de nuestro hospital, la biopsia fue informada como inflamación          crónica granulomatosa, necrotl-zante, con células gigantes multlnucleadas          tipo Langhans, con tinción Ziehl-Neelsen negativa. Se realizaron dos biopsias          de cavum que obtuvieron tejido inflamatorio agudo y crónico, por lo que          se administró dexametasona antes de realizar una nueva biopsia. Al iniciar          tratamiento con cortlcoides se resolvió la paresia de los pares craneales          y mejoró su estado general, por lo que nos comentaron el caso para completar          el estudio de su enfermedad. En ese momento presentaba unas constantes          normales y en la exploración física sólo destacaba: pupila en midriasis          media, poco reactiva, y amaurosis en el ojo izquierdo, ligera paresia          de la extremidad inferior izquierda, reflejo cutáneo plantar derecho indiferente          e izquierdo flexor y lesiones de apariencia purpúrica en ambas extremidades          inferiores.

En la analítica de sangre sólo destacaba          una anemia normocítlca normocrómica (Hb 8,1 mg/dl, VCM 85 fl, CHCM 31,8),          leucocitosis con neutrofilia (13.200 leucocitos, 86% PMN) y VSG 107 mm          en la primera hora. La analítica de orina presentaba indicios de proteínas,          20-30 leucocitos y abundantes hematíes/ c; y la orina de 24 h una proteinuria          de 0,07 g/1. Los ANCA fueron positivos a título 1/80 con anticuerpos antlproteinasa          3 positivos. La tomografía axial compu-tarizada (TAC) tóraco-abdominal          mostró tres nodulos pulmonares cavitados, pequeñas lesiones focales hepáticas          y esplénicas y lesiones renales bilaterales de apariencia isquémica. El          estudio neurooftalmológico objetivó una atrofia completa del nervio óptico          izquierdo y un defecto pupilar aferente completo, mientras que los potenciales          evocados visuales demostraron una alteración bilateral de las respuestas          del córtex visual, más acusadas en el lado izquierdo. La electromiografía          de las extremidades inferiores puso de manifiesto la existencia de una          polineuropa-tía motora axonal.

Se instauró tratamiento oral con prednisona,          1 mg/kg, y ciclofosfamida, 2 mg/kg, objetivándose a los tres meses Hb          13,9 mg/dl, VSG 15 mm en la primera hora, ANCA positivos a título 1/20          con anticuerpos antiproteinasa 3 positivos, 5-10 hema-tíes/c en el sedimento          urinario, disminución del número y tamaño de las lesiones pulmonares así          como resolución de la lesión del cavum. Posteriormente se perdió el seguimiento          debido a que el paciente regresó a Málaga.

DISCUSIÓN

Las manifestaciones neurológicas pueden          aparecer en cualquier momento de la enfermedad, aunque son más frecuentes          en estadios avanzados . Se han implicado tres mecanismos en su patogenia:          la extensión del tejido granulomatoso desde la cavidad nasal, paranasal          u orbitaria, el desarrollo de granulomas en el cerebro, meninges, nervios          craneales o en el hueso parietal y la vasculitis granulomatosa del SNC.          Hasta en 30% de los casos son el resultado de una combinación de estos          mecanismos4.

La enfermedad del SNC asociada a la granulomatosis          de Wegener puede clasificarse en: paqui-meningitis hipertrófica crónica          (PHC), afectación de la glándula pituitaria y vasculitis del SNC10.

La PCH puede afectar al cerebro o, menos          frecuentemente, a la médula espinal. En aproximadamente 60% de los pacientes          se presenta al inicio de la enfermedad y en 40% de los casos no existe          afectación extracraneal10. La manifestación más frecuente de          la PHC cerebral es la cefalea que suele ser severa y resistente a los          analgésicos5,10-13. Aproximadamente 50% de los casos presentan          neuropatía craneal, fundamentalmente del III, V, VI, VII y VIII par, que          produce pérdida de visión y diplopía5,10,11,13. En menos          del 25% de los pacientes existen otras manifestaciones como convulsiones,          encefalopatía, meningismo o parálisis limbica10,14. La PHC          espinal suele producir paraplejia10,13.

El estudio del líquido cefalorraquídeo          demuestra, en 70% de los casos, pleocitosis de predominio mononuclear          o proteinorraquia10,11,14. Aunque existe poca correlación entre          las alteraciones del líquido cefalorraquídeo y la severidad clínica o          radiológica de la enfermedad12. La RNM presenta mayor sensibilidad          que el TAC para el estudio de la enfermedad meníngea y muestra un engrasamiento          focal o difuso de la duramadre que realza tras la administración del contraste5,6.          Los hallazgos de la biopsia meníngea varían desde un infiltrado inflamatorio          inespecífico hasta un infiltrado linfocitario, granulomas necrotizantes          y células gigantes multlnucleadas2,4,11,13,14. Nuestro paciente          presentaba en la RNM un engrasamiento difuso de las meninges que realzaba          tras la administración de contraste. No se realizó biopsia ya que cumplía          los criterios del ACR7 para ser diagnosticado de granulomatosis          de Wegener, y se había demostrado la presencia de granulomas necrotizantes          en la lesión del cavum.

La afectación de la glándula pituitaria          es poco frecuente, afecta sobre todo al lóbulo posterior y suele producir          una diabetes insípida central o hiperprolactinemia10,15. En          25% de los pacientes puede producir panpituitarismo y ocasionar alteraciones          visuales en 17% de los casos10. La RNM muestra una glándula          pituitaria aumentada de tamaño y con realce tras la administración de          contraste, aunque puede resultar normal10,15.

La vasculitis granulomatosa del SNC suele          manifestarse con clínica neurovascular: hemorragia intrace-rebral o subaracnoidea,          accidentes isquémicos transitorios, infartos cerebrales, mielopatía isquémica,          trombosis venosas o arteriales2,4,10. No obstante, puede producir          otras alteraciones como convulsiones, encefalopatía, ceguera o alteración          del nivel de conciencia2,10. La arteriografía cerebral tiene          una baja rentabilidad para su diagnóstico debido a que afecta a los vasos          de pequeño calibre2,13. El diagnóstico suele realizarse en          función de variables indirectas como la presencia de enfermedad extracraneal          y la respuesta al tratamiento inmunosupresor10. Los infartos          cerebrales secundarios a la granulomatosis de Wegener ocurren en menos          de 4% de los casos2,4. Nuestro paciente no presentaba factores          de riesgo para el desarrollo de enfermedad cerebrovascular y se demostró          una lesión isquémica en la cabeza del núcleo caudado que no existía en          la primera RNM cerebral realizada, lo que sugiere que la granulomatosis          de Wegener fue la responsable del infarto cerebral.

El tratamiento de elección de la forma          generalizada de la granulomatosis de Wegener es la asociación de corticoides          (1 mg/kg/día) y ciclofos-famida (2 mg/kg/día) por vía oral1,3,16.          Los corticoides, orales o intravenosos, evitan la progresión de la enfermedad          y produce un mejoría sintomática16. En nuestro paciente la          dexametasona paren-teral resolvió la neuropatía craneal, disminuyó la          VSG y mejoró su estado general. El metotrexato puede utilizarse en las          formas localizadas, cuando la ciclofosfamida está contraindicada o produce          toxicidad1,16. En los pacientes con manifestaciones neurológicas          se emplea el mismo esquema de tratamiento que en los pacientes que no          tienen afectación cerebral3. Si la afectación del SNC se produce          mientras reciben tratamiento inmunosupresor puede ser útil el empleo de          metotrexato, inmunoglobulinas intravenosas o infliximab1,10.

La granulomatosis de Wegener presenta con          el tratamiento adecuado una supervivencia a los 5 años mayor de 75% y          en muchos casos se alcanza la remisión completa3. La severidad          del daño neurológico y su reversibilidad dependen de que se alcance el          diagnóstico y se inicie el tratamiento de forma precoz2,14.