https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800015
Estrés oxidativo e inflamación en insuficiencia cardiaca: Mecanismos de daño y alternativas terapéuticas



Pese  a los avances en diagnóstico y terapia, la insuficiencia cardiaca (IC) sigue siendo  una de las causas más importantes de hospitalización, morbilidad y mortalidad  a nivel mundial1.

En  la actualidad entendemos que la IC se produce no sólo como consecuencia de un  proceso hemodinámico  de retención de agua y sal, sino como un síndrome complejo con importantes alteraciones  neurohumorales que contribuyen a los síntomas y progresión de la enfermedad1.

La  búsqueda de terapias efectivas para IC, ha impulsado la investigación de los mecanismos  fisiopatológicos subyacentes. Actualmente, la IC es vista como un fenómeno complejo  resultante de la interacción de alteraciones locales a nivel del cardiomiocito  (por ejemplo, trastornos en la ho-meostasis de calcio o de la activación de proteínas  contráctiles) y alteraciones sistémicas resultantes de  respuestas compensadoras desadaptativas (activación simpática y neurohumoral)  o secundarias a la incapacidad del miocardio de suplir las demandas metabólicas  de los tejidos periféricos (estrés oxidativo e inflamación). Dichas alteraciones  se traducen en cambios morfológicos y funcionales a nivel de miocardio (hipertrofia,  fibrosis, inflamación y apoptosis), referidos habitualmente como remodelado ventricular,  y en la totalidad del árbol vascular con aumento del tono vasomotor y disfunción  endotelial2.

Sabemos  que las diversas noxas que afectan el corazón, producen disminución de la eficacia  contráctil y aumento del estrés oxidativo con disminución de sistemas de defensa  antioxidantes. Hay activación neurohumoral y aumento de citoquinas inflamatorias.  Estos fenómenos contribuyen en la expresión clínica y progresión de la falla cardiaca  (Figura 1).

La  interacción entre los mecanismos citados no está bien definida. Estudios recientes  han mostrado un aumento en los marcadores de estrés oxidativo en IC, secundario  a una deficiente utilización del oxígeno a nivel periférico por desacoplamiento  de la cadena respiratoria, que se traduce en la generación de productos tóxicos  conocidos como especies reactivas del oxígeno (ROS)3. Si esto es un  evento primario en la fisiopatología de la IC, o secundario a procesos de isquemia-reperfusión  o a la activación neurohumoral, es aún materia de debate.

Durante  los últimos años, nuestro grupo ha desarrollado una línea de investigación dirigida  al estudio del estrés oxidativo y la inflamación en IC y su relación con cambios  en la vasculatura periférica (disfunción endotelial), evaluando el posible beneficio  clínico de intervenciones terapéuticas sobre estos procesos.

El  objetivo de esta revisión es la de evaluar la evidencia actual sobre el rol del  estrés oxidativo y la inflamación en IC y los potenciales alcances terapéuticos  de este conocimiento.

Estrés  oxidativo en la insuficiencia cardiaca

El  rol de las ROS en la patogenia y progresión de la IC ha adquirido considerable  relevancia en los últimos años. En un artículo reciente, nuestro grupo demostró  la existencia de un estado de estrés redox aumentado en pacientes con IC avanzada,  evidenciado por elevación del malondialdehido plasmático (MDA), un producto de  peroxidación lipídica, junto a la depleción de la reserva antioxidante medida  a nivel del glóbulo rojo4.

  

Este  desbalance entre la producción de ROS y los mecanismos de defensa antioxidantes,  puede traducirse en deterioro de la función cardiaca mediada por oxidación de  lípidos de membrana, ADN y diversas proteínas intracelulares, produciendo disfunción  celular o muerte por apoptosis o necrosis . En efecto, estas alteraciones en el  estrés oxidativo se correlacionan con parámetros funcionales, describiéndose una  relación inversa entre MDA, fracción de eyección y capacidad de ejercicio6.  De manera similar, en otro estudio hemos demostrado correlación entre niveles  elevados de MDA con activación simpática y disminución de la respuesta cronótropa  al ejercicio7. Las  ROS modulan actividades de diversas moléculas y señales de transducción intracelular  en los dos principales tipos de células cardiacas: cardiomiocito y fibroblastos.  En el primero, las ROS regulan proteínas involucradas en el proceso de excitación-contracción  (canales de calcio en membrana celular y retículo sarcoplásmlco, receptor de rianodina  y miofibrillas) las que experimentan cambios en su nivel de actividad de acuerdo  al estado redox intracelular8. Además, participan en mecanismos de  protección miocárdica como es el precondicionamiento isquémico8. A  nivel de fibroblastos, las ROS se han asociado a cambios en la producción de colágeno  y fibronectina, constituyentes fundamentales de la matriz extracelular, y modificaciones  en la síntesis y activación de las metaloproteasas, encargadas de la degradación  y reparación de la matriz9,10. El  origen preciso de ROS en la IC es aún un tema controvertido. Las fuentes potenciales  de ROS incluyen a las células inflamatorias y las mitocondrias de cardiomiocitos  y fibroblastos. Los sistemas enzimáticos preponderantes en la síntesis parecen  ser NADPH oxidasa y xantino oxidasa9, aun cuando pueden existir otras  vías de generación de ROS en algunas etiologías particulares. A nivel miocárdico,  la generación de ROS puede ser gatillada por un gran número de estímulos: isquemia  y reperfusión, exposición a citoquinas inflamatorias,  angiotensina II, agonistas a-adrenérgi-cos, endotelina-1 y estiramiento mecánico.  Todos estos estímulos convergen en la activación de la vía de NF kappa B10,  lo que se traduce en amplificación de la respuesta inflamatoria y aumento en la  síntesis de ROS mediada por NADPH oxidasa11 y xantino oxidasa (XO)12.  Landmesser et al, demostraron un aumento en la actividad de XO en 14 pacientes  con IC, lo que se correlacionó inversamente con la vasodilatación dependiente  del endotelio12. De  manera simultánea a este aumento en el estrés redox sistémico y local, hay evidencia  de disminución en los mecanismos de defensa antioxidantes, aun cuando la interpretación  de estos hallazgos a nivel sistémico (actividad eritrocitaria de superóxido dismutasa  (SOD), catalasa y gluta-tlón peroxidasa (GSH-Px)) es difícil, por no reflejar  necesariamente la defensa antioxidante tisular13. Recientemente  comparamos un grupo de 20 pacientes en IC con capacidad funcional II III NYHA,  estables y con terapia médica óptima con una cohorte de pacientes normales, realizando  mediciones seriadas de SODec, MDA plasmático y sistemas antioxidantes eritrocitarios.  En los pacientes IC, los niveles de MDA y la actividad de los sistemas antioxidantes  eritrocitarios se encontraron dentro de límites normales: sin embargo, los niveles  de superóxido dismutasa ligada a endotelio (SODec) mostraban una disminución significativa  en relación al grupo control, sugiriendo que esta enzima podría servir como un  marcador más sensible y precoz de alteraciones del status redox en pacientes en  IC (Figura 2). En forma concomitante, la cohorte de pacientes  en IC mostró una elevación significativa de los niveles de la proteína C ultrasensible  (PCRus), lo que refleja el estado inflamatorio sistémico descrito en esta patología  (Figura 3). Inflamación  en insuficiencia cardiaca Numerosas  observaciones experimentales indican que los mediadores inflamatorios son importantes  en la patogenia de la IC, contribuyendo al remodelado cardiaco y a las alteraciones  vasculares. Diversos estudios han mostrado incrementos en los niveles plasmáticos  de citoquinas inflamatorias tales como interleuquinas 1 y 6, y factor de necrosis  tumoral a (TNF-a), además de moléculas de adhesión (ICAM y VCAM) y niveles de  PCR14-15. Esta alteración, inicialmente local, que se evidencia  por niveles elevados de moléculas de adhesión en biopsias endomiocárdicas de pacientes  con miocar-diopatía dilatada16, es amplificada por la cascada inflamatoria  mediante activación celular y expresión de neurohormonas y citoquinas proinflamato-rias.  En forma paralela, estas citoquinas pueden ejercer cambios en la matriz extracelular  (MEC) con alteración del proceso reparativo. Estos cambios en la MEC son, al menos  en parte, mediados por la activación del factor transcripcional NF-kB, que entre  sus muchas acciones lleva a un aumento de la generación de ROS mediada por activación  de NADPH oxidasa17. La suma de estos procesos determina fibrosis reparativa,  con depósito anormal de colágeno, que reemplaza a los cardiomiocitos luego de  su muerte a fin de preservar la integridad estructural del miocardio. Estos procesos  alteran el remodelado ventricular y determinan finalmente disfunción ventricular18.   

  

En  modelos experimentales, altos niveles de citoquinas reproducen el fenotipo de  IC, incluyendo disfunción y remodelado ventricular izquierdo, cardiomiopatía y  pérdida progresiva de cardiomiocitos por apoptosis19. Observaciones  en humanos ratifican este hallazgo; niveles séricos elevados de TNF-a,  interleuquina-6 y PCR se asocian  a un mayor riesgo de desarrollar IC20 y tienen importancia pronostica.  Un ensayo clínico reciente demostró la relación entre niveles de TNF-a  e IL-6 con una mayor mortalidad en IC21. Además de los efectos de mediadores  inflamatorios sobre la estructura y función cardiaca, existe evidencia de que  ellos contribuyen a la disfunción endotelial. Prácticamente la totalidad de las  condiciones de riesgo cardiovascular se asocian al desarrollo de disfunción endotelial.  Los factores de riesgo cardiovascular activan una serie de genes pro-oxidantes  en la pared vascular, lo que resulta en la generación de ROS que, en último término,  promueven la liberación de factores de crecimiento, citoquinas, quimioatractantes  y moléculas de adhesión. Esta compleja cascada de eventos promueve la transición  desde la función endotelial normal hacia la disfunción endotelial, caracterizada  por anomalías en el tono vasomotor, en las propiedades anticoagulantes de la superficie  del endotelio, inflamación y formación de placa ateroesclerótlca. Los mecanismos  que median dicho cambio son múltiples. Anker et al encontraron una correlación  inversa entre niveles de citoquinas inflamatorias (IL-6, TNF-a) con el flujo sanguíneo  de la pierna, sugiriendo que TNF-a puede contribuir  a la debilidad y fatiga muscular en IC22. Las ROS, en particular, producen  inactivación del óxido nítrico (NO) y reducción de su biodisponi-bilidad, contribuyendo  a la pérdida de regulación normal del tono vascular y a cambios procoagulantes  en la superficie endotelial23. En forma paralela, existe sobreexpresión  de la isoforma inducible de la óxido nítrico sintetasa, correlacionada con la  formación del peroxinitrito, una potente ROS. Este compuesto inhibe la acción  de enzimas antioxidantes como SOD, activa metalo-proteinasas y aumenta la expresión  de moléculas de adhesión celular y de citoquinas inflamatorias; además, disminuye  el efecto vasodilatador del NO, lo que contribuye a la progresión de la disfunción  endotelial24. Estos efectos se traducen en alteraciones clínicas objetivables  mediante la pérdida de dilatación mediada por flujo a nivel de arteria braquial.  Esto es concordante con nuestros hallazgos preliminares obtenidos en pacientes  con IC (Tabla 1). Metaloproteasas  en la insuficiencia cardiaca El  intersticio cardiaco está compuesto principalmente de fibroblastos y matriz extracelular  y su función primordial es proporcionar una estructura de soporte al corazón.  Poco se sabe de las alteraciones de la matriz extracelular en IC. Hay depósito  excesivo de colágeno, y el colágeno III, normalmente presente (que proporciona  propiedades elásticas al miocardio), es reemplazado por colágeno I, con alta fuerza  tensil pero baja elasticidad. La pérdida de la estructura colágena se relaciona  con falta de soporte de los cardiomiocitos, dilatación ventricular y disfunción  contráctil progresiva19. Las  metaloproteasas (MMPs) son una familia de enzimas proteolíticas que degradan y  remode-lan la matriz extracelular, intervienen en la angiogénesis  y migración celular. En condiciones fisiológicas, su actividad es regulada por  interacción con componentes específicos de la matriz, por acción de citokinas  inflamatorias y ROS. Su inactivación es mediada por inhibidores endógenos tisulares  llamados TIMPs26. La  participación de las MMPs y TIMPs en las enfermedades cardiovasculares comprenden  los procesos de remodelado ventricular y vascular e inestabilidad de la placa  aterosclerótica. La elevación de las MMPs degrada al colágeno y también promueve  la pérdida de la contractilidad por proteolisis celular27. En forma  similar, la pérdida de actividad de los TIMPs produce una progresiva dilatación  y remodelado ventricular . En formas experimentales y clínicas de IC, así como  en la inducida por marcapaso de alta frecuencia, aumentan las actividades de las  MMPs 2 y 928. Altieri et al encontraron niveles plasmáticos aumentados  de las MMPs en 51 pacientes con IC29. Este aumento de actividad de  las MMPs puede ser mediado, al menos en parte, por ROS8. En un estudio  de 47 pacientes con cardiopatía isquémica sometidos a cirugía de by-pass coronario,  Kameda et al encontraron una correlación positiva entre el diámetro ventricular  diastólico y las actividades de las MMP-2 y MMP-9, medidas en el líquido pericárdico  lo que se correlacionó positivamente con los niveles de 8-isoprostano, un marcador  de estrés oxidativo9. Hallazgos similares han sido reportados por nuestro  grupo en pacientes con síndromes coronarios agudos (SCA), demostrando una correlación  positiva entre MDA y actividad de MMP-9, lo que sugiere un rol patogénico de ambos  procesos en la remodelación que sigue al SCA. Estamos realizando investigaciones  en curso que evaluarán la correlación de actividad de metaloproteinasa y de marcadores  inflamatorios en pacientes con IC de etiología no isquémica. Resultados preliminares  muestran una elevación consistente de la actividad de MMP-9 en pacientes con IC  (Tabla 1).   

Posibilidades  terapéuticas en la insuficiencia cardiaca Desde  hace años es sabido que el síndrome de IC se caracteriza por activación del sistema  de renina, angiotensina, aldosterona y secreción de catecola-minas y elevación  de citoquinas circulantes. Esta condición, denominada activación neuroendocri-na,  lleva a retención progresiva de fluido y a elevación de la resistencia vascular  periférica. La mayor parte de las estrategias de manejo actual en IC se basan  en este paradigma. La aparición de nuevos fenómenos fisiopatológicos asociados  al desarrollo de IC (inflamación, estrés redox, cambios en la matriz extracelular)  y las limitaciones del tratamiento actual de la patología, han motivado una creciente  investigación para evaluar los alcances terapéuticos de los hallazgos arriba reseñados.  Por ejemplo, el acondicionamiento físico ha demostrado disminuir las ROS y aumentar  las enzimas antioxidantes lo que se traduce en mejoría de capacidad funcional30. A  continuación describiremos algunas de las intervenciones farmacológicas orientadas  a modificar estos fenómenos: •      Antioxidantes: Si bien existe fuerte evidencia del papel de las ROS  y especies reactivas derivadas del nitrógeno, inflamación y fibrosis en la patogenia  de la IC, el resultado de estudios clínicos con terapias con antioxidantes, como  vitamina C, E y coenzima Q 10, no son concluyen-tes31. Una explicación  a esto último puede ser la baja concentración de estos antioxidantes a nivel cardiaco  y vascular, además de no inhibir específicamente NADPH oxidasa y xantino oxidasa  sin afectar la generación de ROS a nivel cardiaco12. •      Betabloqueadores: El uso de carvedilol ha demostrado ser eficaz en  disminuir el estrés oxidativo. En nuestra experiencia, el tratamiento prolongado  con carvedilol se asocia a cambios favorables en la función ventricular izquierda,  que se acompañan de disminución de algunos marcadores de estrés oxidativo (MDA),  sin cambios en la reserva antioxidante sistémica (medida a través de SOD o GSH-Px)  o en los valores de catecolami-nas plasmáticas32. •      Alopurinol: Una alternativa terapéutica más específica para el manejo  del estrés redox aumentado, es lo que se ha explorado mediante la utilización  de alopurinol. Este fármaco actúa inhibiendo la xantino oxidasa, que constituye  una importante fuente de anión superóxido en IC. En estudios clínicos el uso de  alopurinol ha mostrado disminuir el consumo de oxígeno miocárdico y mejorar la  función endotelial, con un perfil de seguridad conocido y a muy bajo costo33.  Sin embargo, el impacto sobre endpoints clínicos no ha podido ser demostrado,  persistiendo la pregunta sobre su real rol terapéutico. •      Estatinas: Son inhibidores de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA reductasa  con demostrada utilidad en la prevención primaria y secundaria de la enfermedad  coronaria. Además de su efecto hipo-lipemiante, las estatinas muestran un cúmulo  de acciones sobre la fisiología cardiovascular, incluyendo efectos antiinflamatorios,  antitrombóticos, antiproliferativos a nivel de placa ateroesclerótica y de optimización  de la función endotelial34. Son estas propiedades, denominadas habitualmente  «efectos pleiotrópicos de las estatinas», las que las perfilan como  una potencial alternativa terapéutica en IC. En estudios prospectivos en IC, la  hipocolesterolemla ha demostrado una asociación con mayor mortalidad34,  lo que a priori permitiría anticipar un efecto deletéreo de fármacos hipoli-pemiantes  en la historia natural de la IC. Sin embargo, evidencia preliminar parece mostrar  lo contrario. El análisis retrospectivo de una cohorte de 840 pacientes en IC  demostró una asociación entre el uso de estatinas y mortalidad cardiovascular  disminuida independiente de la etiología de la IC3 . Estos hallazgos  han sido ratificados por otros estudios observacionales. Recientemente se ha reportado  que el uso de atorvastatina en IC ha mostrado disminuir los niveles de PCR, TNF-a  e IL-636; además, se ha descrito mejoría en función ventricular y capacidad  de ejercicio en terapias más prolongadas . Los efectos beneficiosos de las estatinas  en IC pueden depender, al menos en parte, de su habilidad para inhibir la formación  de proteínas llamadas isoprenoides en las paredes vasculares, evitando la activación  de proteínas G pequeñas (Rho y Ras), lo que a su vez inhabilita las vías de inflamación.  De manera similar, parecen optimizar la función endotelial mediante el aumento  en la producción de NO y disminución en los niveles de endotelina -l34. Actualmente,  nuestro grupo realiza estudios que busca esclarecer el potencial rol terapéutico  de estatinas y alopurinol en IC. Además, existen estudios en curso que pretenden  evaluar el impacto de terapias prolongadas con estatinas en mortalidad y eventos  cardiovasculares mayores en el seguimiento a largo plazo de pacientes con IC38. Otros  blancos terapéuticos potenciales están orientados a aumentar la reserva antioxidante  sistémica y tisular mediante el uso de inhibidoresde NADPH oxidasa y de peroxinitrito,  los que han mostrado efectos beneficiosos en modelos animales39. De  manera similar, pequeños ensayos clínicos con inhibidores de las MMPs (doxiciclina)  se han asociado a disminución de marcadores inflamatorios en pacientes posinfarto40. En  suma, en la IC existen fenómenos de estrés oxidativo, inflamación y disfunción  endotelial que se interrelacionan en forma compleja y que pueden ser revertidos  por intervenciones terapéuticas. El real impacto sobre las manifestaciones clínicas  y progresión de la IC está por definirse. Referencias 1.     Grieve DJ, Shah AM. Oxidative stress in heart failure. More than just damage.  Eur Heart J'2003; 24: 2161-216.        [ Links ]2.     Pacher P, Schulz R, Liaudet L, Szabo C. Nitrosative stress and pharmacological  modulation of heart failure. TRENDS Pharmacol Sciences 2005; 26: 165-76.        [ Links ]3.     Kenneth E, López J, Buckler K, Archer S. Acute Oxygen-Sensing Mechanisms.  NEngl JMed 2005; 353: 2042-55.        [ Links ]4.     Castro P, Díaz G, Nettle D, Corbalán R, Pérez O, Lavandero S et al. Effects  of Early Decrease in Oxidative Stress After Medical Therapy in Patients With Class  IV Congestive Heart Failure. Am J Cardiol 2002; 89: 243-54.        [ Links ]5.     González A, Fortuno MA, Quereieta R, Ravassa S, López B, López N. Cardiomyocyte  apoptosis in hypertensive cardiomyopathy. Cardiovasc Res 2003; 59: 549-62.        [ Links ]6.     Flora SAM, David L, Pimental R, Mulukutla S, Tabaee A, Bristow R et al.  Increased Reactive Oxygen Species Production and Functional Alterations in Antioxidant  Enzymes in Human Failing Myocardium. Congest Heart Fail2005; 11: 2130-44.        [ Links ]7.     Castro P, Greig D, Pérez O, Chiong M, Díaz G, Vukasovic JL et al. Relation  Between Oxidative Stress, Catecholamines, and Impaired Chronotro-pic Response  to Exercise in Patients With Chronic Heart Failure Secondary to Ischemic or Idiopathic  Dilated Cardiomyopathy. Am J Cardiol 2003; 92: 215-8.        [ Links ]8.     Poli G, Leonarduzzi G, Biasi F, Chiarpotto E. Oxidative stress and cell  signalling. Curr Med Chem 2004; 11: 1163-82.        [ Links ]9.     Kameda K, Matsunaga T, Abe N, Hanada H. Correlation of oxidative stress  with activity of matrix metalloproteinase in patients with coronary artery disease.  Possible role for left ventricular remodelling. Eur Heart J 2003; 24: 2180-5.        [ Links ]10.   Finkel T. Signal transduction by oxidative reactive species in non-phagocytic  cells. /Leukocyte Biol 1999; 65: 337-40.        [ Links ]11.   Griendling Kk, Sorescu D, Ushio M. NAD(P)H oxidase: role in cardiovascular biology  and disease. Ore fes 2000; 86: 494-501.        [ Links ]12.   Landmesser U, Spiekermann S, Dikalov S, Tatge H, Wilke R, Kohler C et al. Vascular  oxidative stress and endothelial dysfunction in patients with chronic heart failure:  role of xanthine-oxidase and extracellular superoxide dismutase. Circulation  2002; 106: 3073-8.        [ Links ]13.   Pérez O, Castro P, Díaz G, Nettle D, Moraga F, Chiong M et al. Persistencia del  estrés oxidativo postrasplante cardiaco: estudio comparativo entre pacientes con  trasplante cardiaco y con insuficiencia cardiaca crónica estable. Rev Esp Cardiol  2002; 55: 831-7.        [ Links ]14.   Paulus WJ. Cytokines and heart failure. Heart Fail Monit 2000; 1: 50-6.        [ Links ]15.   Abrams J. C-reactive protein, inflammation, and coronary risk: an update. Cardiol  Clin 2003; 21: 327-31.        [ Links ]16.   Noutsias M, Seeberg B, Schultheiss H-P Expression of cell adhesion molecules in  dilated cardiomyopathy. Circulation 1999; 99: 2124-31.        [ Links ]17.   Ammar FZ, Gannon PO, Amiri F, Schiffrin E. Fibrosis, matrix metalloproteinases,  and inflammation in the heart of DOCA-salt hypertensive rats: role of ETA receptors.  Hypertension 2002; 39: 679-84.        [ Links ]18.   Jalil JE, Doering CW, Janicki JS, Pick R, Shroff SG, Weber KT. Fibrillar collagen  and myocardial stiffness in the intact hypertrophied rat left ventricle. CircRes  1999; 64: 1041-50.        [ Links ]19.   Thaik Cm, Calderone A, Takahashi N, Colucci WS. Interleukin-1 modulates the growth  and phenoty-pe of neonatal rat cardiac myocytes. / Clin Invest 1995; 96:  1093-9.        [ Links ]20.   Satoh S, Oyama J, Suematsu N, Kadokami T. Increased productivity of tumor necrosis  factor-alpha in helper T cells in patients with systolic heart failure. Inter  J Cardiol 2005; 26: 1298-304.        [ Links ]21.   Desswal A, Petersen NJ, Feldman AM, Young JB, White BB, Mann DL. Cytokines and  cytokine receptors in advanced heart failure: an analysis of the cytokine database  from the Vesnarinone trial (VEST). Circulation 2001; 103: 2055-9.        [ Links ]22.   Anker SD, Volterrani M, Egerer KR, Felton CV, Kox WJ, Poole PA, Coats AJ. Tumor  necrosis factor as a predictor of impaired peak leg blood flow in patients with  chronic heart failure. QJM 1998; 91: 199-203.        [ Links ]23.   Sharma R, Davidoff MN. Oxidative stress and endothelial dysfunction in heart failure.  Congest Heart Fail 2002; 8: 165-72.        [ Links ]24.   Lalu MM. Peroxynitrite in myocardial ischemia-reperfusion injury. Heart Fail  Rev 2002; 7: 359-69.        [ Links ]25.   Visse R, Nagase H. Matrix metalloproteinases and tissue inhibitors of metalloproteinases.  Structure, function, and biochemistry. CircRes2003; 92: 827-39.        [ Links ]26.   Sternlicht MDL, Werb Z. How matrix metalloproteinases regulate cell behavior.  Annu Rev Cell Dev Biol 2001; 17: 463-516.        [ Links ]27.   Spinale FG, Coker ML, Heung LJ, Bond BR. A matrix metalloproteinase induction/activation  system exists in the human left ventricular myocardium and is upregulated in heart  failure. Circulation 2000; 102: 1944-9.        [ Links ]28.   Tsuruda T, Costello LC, Burnett JC. Matrix metalloproteinases: pathways of induction  by bioacti-ve molecules. Heart Fail Rev 200A; 9: 53-61. 29.   Altieri P, Brunelli S, Garibaldi S, Nicolino A, Ubaldi S, Spallarossa L et al.  Metalloproteinases 2 and 9 are increased in plasma of patients with heart failure.  Fur J Clin Invest 2003; 33: 648-56.        [ Links ]30.   Linke A, Adams V, Christian P, Erbs S, Gielen S. Antioxidative Effects of Exercise  Training in Patients With Chronic Heart Failure: Increase in Radical  Scavenger Enzyme Activity in Skeletal Muscle. Circulation 2005; 111: 1763-70.        [ Links ]31.   Berry CE, Here JM. Xanthine oxidoreductase and cardiovascular disease: molecular  mechanisms and pathophysiological implications. / Physiol 2004; 555: 589-606.        [ Links ]32.   Castro P, Vukasovic Jl, Chiong M, Díaz G, AlcaIno H, Copaja M et al. Effects of  carvedilol on oxidative stress and chronotropic response to exercise in patients  with chronic heart failure. EurJ Heart Fail7005; 7: 1033-9.        [ Links ]33.   Gavin AD, Struthers AD. Allopurinol reduces B-type natriuretic peptide concentrations  and haemoglobin and impairs ventricular function but does not alter exercise capacity  in chronic heart failure. Heart 2005; 91: 749-53.        [ Links ]34.   Nakagami H, Jensen KS, Liao JK. A novel pleiotro-pic effect of statins: prevention  of cardiac hypertrophy by cholesterol-independent mechanisms. Ann Med 2003;  35: 398-403.        [ Links ]35.   Folkeringa RJ, Van Kraaij DJ, Tieleman RG, Nieman FH, Pinto YM, Crijns HJ. Statins  associated with reduced mortality in patients admitted for congestive heart failure.  / Card Fail 2006; 12: 134-8.        [ Links ]36.   WOJNICZ R, WlLCZEK K, NOWALANY E, SZYGULA B, Nowak  J ET AL. Usefulness of atorvastatin in patients with heart failure due to inflammatory  dilated cardiomyopathy and elevated cholesterol levels. Am J Cardiol 2006;  97: 899-904.        [ Links ]37.   Srikanth S, Muhammad Q, Stamatios L, Neeraj T. Atorvastatin Improves Left Ventricular  Systolic Function and Serum Markers of Inflammation in Nonischemic Heart Failure.  JACC 200Q; 47: 332-7.        [ Links ]38.   Tavazzi L, Tognoni G, Franzosi Mg, Latini R, Maggioni Ap, Marchioli R. Rationale  and design of the GISSI heart failure trial: a large trial to assess the effects  of n-3 polyunsaturated fatty acids and rosuvastatin in symptomatic congestive  heart failure. Fur J Heart Fail 2004; 6: 531-3.        [ Links ]39.   Pacher P, Morris O, Claude R. Role of nitrosative stress and peroxynitrite in  the pathogenesis of diabetic complications. Emerging new therapeutical strategies.  Curr Med Chem 2005; 12: 267-75.        [ Links ]40.   Campt TM, Braun JC, Pollak D, Gavin L. Doxycycli-ne ameliorates ischemic and borderzone  remodeling and endothelial dysfunction after myocardial infarction in rats. J  Heart Lung Transplant 2004; 23: 729-36.        [ Links ]Recibido el 3 de  julio, 2006. Aceptado el 6 de noviembre, 2006.   Trabajo financiado por Fondecyt #1050768. Correspondencia  a: Pablo Castro. Pontificia Universidad Católica de Chile. Fono: 56-2-3543624.  E mail: pcastro@med.puc.cl Sergio  Lavandero. Universidad de Chile. Fax: 56-2-6392037. E mail: slavander@uchile.cl 



Este  desbalance entre la producción de ROS y los mecanismos de defensa antioxidantes,  puede traducirse en deterioro de la función cardiaca mediada por oxidación de  lípidos de membrana, ADN y diversas proteínas intracelulares, produciendo disfunción  celular o muerte por apoptosis o necrosis . En efecto, estas alteraciones en el  estrés oxidativo se correlacionan con parámetros funcionales, describiéndose una  relación inversa entre MDA, fracción de eyección y capacidad de ejercicio6.  De manera similar, en otro estudio hemos demostrado correlación entre niveles  elevados de MDA con activación simpática y disminución de la respuesta cronótropa  al ejercicio7.

Las  ROS modulan actividades de diversas moléculas y señales de transducción intracelular  en los dos principales tipos de células cardiacas: cardiomiocito y fibroblastos.  En el primero, las ROS regulan proteínas involucradas en el proceso de excitación-contracción  (canales de calcio en membrana celular y retículo sarcoplásmlco, receptor de rianodina  y miofibrillas) las que experimentan cambios en su nivel de actividad de acuerdo  al estado redox intracelular8. Además, participan en mecanismos de  protección miocárdica como es el precondicionamiento isquémico8. A  nivel de fibroblastos, las ROS se han asociado a cambios en la producción de colágeno  y fibronectina, constituyentes fundamentales de la matriz extracelular, y modificaciones  en la síntesis y activación de las metaloproteasas, encargadas de la degradación  y reparación de la matriz9,10.

El  origen preciso de ROS en la IC es aún un tema controvertido. Las fuentes potenciales  de ROS incluyen a las células inflamatorias y las mitocondrias de cardiomiocitos  y fibroblastos. Los sistemas enzimáticos preponderantes en la síntesis parecen  ser NADPH oxidasa y xantino oxidasa9, aun cuando pueden existir otras  vías de generación de ROS en algunas etiologías particulares. A nivel miocárdico,  la generación de ROS puede ser gatillada por un gran número de estímulos: isquemia  y reperfusión, exposición a citoquinas inflamatorias,  angiotensina II, agonistas a-adrenérgi-cos, endotelina-1 y estiramiento mecánico.  Todos estos estímulos convergen en la activación de la vía de NF kappa B10,  lo que se traduce en amplificación de la respuesta inflamatoria y aumento en la  síntesis de ROS mediada por NADPH oxidasa11 y xantino oxidasa (XO)12.  Landmesser et al, demostraron un aumento en la actividad de XO en 14 pacientes  con IC, lo que se correlacionó inversamente con la vasodilatación dependiente  del endotelio12.

De  manera simultánea a este aumento en el estrés redox sistémico y local, hay evidencia  de disminución en los mecanismos de defensa antioxidantes, aun cuando la interpretación  de estos hallazgos a nivel sistémico (actividad eritrocitaria de superóxido dismutasa  (SOD), catalasa y gluta-tlón peroxidasa (GSH-Px)) es difícil, por no reflejar  necesariamente la defensa antioxidante tisular13.

Recientemente  comparamos un grupo de 20 pacientes en IC con capacidad funcional II III NYHA,  estables y con terapia médica óptima con una cohorte de pacientes normales, realizando  mediciones seriadas de SODec, MDA plasmático y sistemas antioxidantes eritrocitarios.  En los pacientes IC, los niveles de MDA y la actividad de los sistemas antioxidantes  eritrocitarios se encontraron dentro de límites normales: sin embargo, los niveles  de superóxido dismutasa ligada a endotelio (SODec) mostraban una disminución significativa  en relación al grupo control, sugiriendo que esta enzima podría servir como un  marcador más sensible y precoz de alteraciones del status redox en pacientes en  IC (Figura 2). En forma concomitante, la cohorte de pacientes  en IC mostró una elevación significativa de los niveles de la proteína C ultrasensible  (PCRus), lo que refleja el estado inflamatorio sistémico descrito en esta patología  (Figura 3).

Inflamación  en insuficiencia cardiaca

Numerosas  observaciones experimentales indican que los mediadores inflamatorios son importantes  en la patogenia de la IC, contribuyendo al remodelado cardiaco y a las alteraciones  vasculares. Diversos estudios han mostrado incrementos en los niveles plasmáticos  de citoquinas inflamatorias tales como interleuquinas 1 y 6, y factor de necrosis  tumoral a (TNF-a), además de moléculas de adhesión (ICAM y VCAM) y niveles de  PCR14-15. Esta alteración, inicialmente local, que se evidencia  por niveles elevados de moléculas de adhesión en biopsias endomiocárdicas de pacientes  con miocar-diopatía dilatada16, es amplificada por la cascada inflamatoria  mediante activación celular y expresión de neurohormonas y citoquinas proinflamato-rias.  En forma paralela, estas citoquinas pueden ejercer cambios en la matriz extracelular  (MEC) con alteración del proceso reparativo. Estos cambios en la MEC son, al menos  en parte, mediados por la activación del factor transcripcional NF-kB, que entre  sus muchas acciones lleva a un aumento de la generación de ROS mediada por activación  de NADPH oxidasa17. La suma de estos procesos determina fibrosis reparativa,  con depósito anormal de colágeno, que reemplaza a los cardiomiocitos luego de  su muerte a fin de preservar la integridad estructural del miocardio. Estos procesos  alteran el remodelado ventricular y determinan finalmente disfunción ventricular18.

  

  

En  modelos experimentales, altos niveles de citoquinas reproducen el fenotipo de  IC, incluyendo disfunción y remodelado ventricular izquierdo, cardiomiopatía y  pérdida progresiva de cardiomiocitos por apoptosis19. Observaciones  en humanos ratifican este hallazgo; niveles séricos elevados de TNF-a,  interleuquina-6 y PCR se asocian  a un mayor riesgo de desarrollar IC20 y tienen importancia pronostica.  Un ensayo clínico reciente demostró la relación entre niveles de TNF-a  e IL-6 con una mayor mortalidad en IC21. Además de los efectos de mediadores  inflamatorios sobre la estructura y función cardiaca, existe evidencia de que  ellos contribuyen a la disfunción endotelial. Prácticamente la totalidad de las  condiciones de riesgo cardiovascular se asocian al desarrollo de disfunción endotelial.  Los factores de riesgo cardiovascular activan una serie de genes pro-oxidantes  en la pared vascular, lo que resulta en la generación de ROS que, en último término,  promueven la liberación de factores de crecimiento, citoquinas, quimioatractantes  y moléculas de adhesión. Esta compleja cascada de eventos promueve la transición  desde la función endotelial normal hacia la disfunción endotelial, caracterizada  por anomalías en el tono vasomotor, en las propiedades anticoagulantes de la superficie  del endotelio, inflamación y formación de placa ateroesclerótlca. Los mecanismos  que median dicho cambio son múltiples. Anker et al encontraron una correlación  inversa entre niveles de citoquinas inflamatorias (IL-6, TNF-a) con el flujo sanguíneo  de la pierna, sugiriendo que TNF-a puede contribuir  a la debilidad y fatiga muscular en IC22. Las ROS, en particular, producen  inactivación del óxido nítrico (NO) y reducción de su biodisponi-bilidad, contribuyendo  a la pérdida de regulación normal del tono vascular y a cambios procoagulantes  en la superficie endotelial23. En forma paralela, existe sobreexpresión  de la isoforma inducible de la óxido nítrico sintetasa, correlacionada con la  formación del peroxinitrito, una potente ROS. Este compuesto inhibe la acción  de enzimas antioxidantes como SOD, activa metalo-proteinasas y aumenta la expresión  de moléculas de adhesión celular y de citoquinas inflamatorias; además, disminuye  el efecto vasodilatador del NO, lo que contribuye a la progresión de la disfunción  endotelial24. Estos efectos se traducen en alteraciones clínicas objetivables  mediante la pérdida de dilatación mediada por flujo a nivel de arteria braquial.  Esto es concordante con nuestros hallazgos preliminares obtenidos en pacientes  con IC (Tabla 1). Metaloproteasas  en la insuficiencia cardiaca El  intersticio cardiaco está compuesto principalmente de fibroblastos y matriz extracelular  y su función primordial es proporcionar una estructura de soporte al corazón.  Poco se sabe de las alteraciones de la matriz extracelular en IC. Hay depósito  excesivo de colágeno, y el colágeno III, normalmente presente (que proporciona  propiedades elásticas al miocardio), es reemplazado por colágeno I, con alta fuerza  tensil pero baja elasticidad. La pérdida de la estructura colágena se relaciona  con falta de soporte de los cardiomiocitos, dilatación ventricular y disfunción  contráctil progresiva19. Las  metaloproteasas (MMPs) son una familia de enzimas proteolíticas que degradan y  remode-lan la matriz extracelular, intervienen en la angiogénesis  y migración celular. En condiciones fisiológicas, su actividad es regulada por  interacción con componentes específicos de la matriz, por acción de citokinas  inflamatorias y ROS. Su inactivación es mediada por inhibidores endógenos tisulares  llamados TIMPs26. La  participación de las MMPs y TIMPs en las enfermedades cardiovasculares comprenden  los procesos de remodelado ventricular y vascular e inestabilidad de la placa  aterosclerótica. La elevación de las MMPs degrada al colágeno y también promueve  la pérdida de la contractilidad por proteolisis celular27. En forma  similar, la pérdida de actividad de los TIMPs produce una progresiva dilatación  y remodelado ventricular . En formas experimentales y clínicas de IC, así como  en la inducida por marcapaso de alta frecuencia, aumentan las actividades de las  MMPs 2 y 928. Altieri et al encontraron niveles plasmáticos aumentados  de las MMPs en 51 pacientes con IC29. Este aumento de actividad de  las MMPs puede ser mediado, al menos en parte, por ROS8. En un estudio  de 47 pacientes con cardiopatía isquémica sometidos a cirugía de by-pass coronario,  Kameda et al encontraron una correlación positiva entre el diámetro ventricular  diastólico y las actividades de las MMP-2 y MMP-9, medidas en el líquido pericárdico  lo que se correlacionó positivamente con los niveles de 8-isoprostano, un marcador  de estrés oxidativo9. Hallazgos similares han sido reportados por nuestro  grupo en pacientes con síndromes coronarios agudos (SCA), demostrando una correlación  positiva entre MDA y actividad de MMP-9, lo que sugiere un rol patogénico de ambos  procesos en la remodelación que sigue al SCA. Estamos realizando investigaciones  en curso que evaluarán la correlación de actividad de metaloproteinasa y de marcadores  inflamatorios en pacientes con IC de etiología no isquémica. Resultados preliminares  muestran una elevación consistente de la actividad de MMP-9 en pacientes con IC  (Tabla 1).   

Posibilidades  terapéuticas en la insuficiencia cardiaca Desde  hace años es sabido que el síndrome de IC se caracteriza por activación del sistema  de renina, angiotensina, aldosterona y secreción de catecola-minas y elevación  de citoquinas circulantes. Esta condición, denominada activación neuroendocri-na,  lleva a retención progresiva de fluido y a elevación de la resistencia vascular  periférica. La mayor parte de las estrategias de manejo actual en IC se basan  en este paradigma. La aparición de nuevos fenómenos fisiopatológicos asociados  al desarrollo de IC (inflamación, estrés redox, cambios en la matriz extracelular)  y las limitaciones del tratamiento actual de la patología, han motivado una creciente  investigación para evaluar los alcances terapéuticos de los hallazgos arriba reseñados.  Por ejemplo, el acondicionamiento físico ha demostrado disminuir las ROS y aumentar  las enzimas antioxidantes lo que se traduce en mejoría de capacidad funcional30. A  continuación describiremos algunas de las intervenciones farmacológicas orientadas  a modificar estos fenómenos: •      Antioxidantes: Si bien existe fuerte evidencia del papel de las ROS  y especies reactivas derivadas del nitrógeno, inflamación y fibrosis en la patogenia  de la IC, el resultado de estudios clínicos con terapias con antioxidantes, como  vitamina C, E y coenzima Q 10, no son concluyen-tes31. Una explicación  a esto último puede ser la baja concentración de estos antioxidantes a nivel cardiaco  y vascular, además de no inhibir específicamente NADPH oxidasa y xantino oxidasa  sin afectar la generación de ROS a nivel cardiaco12. •      Betabloqueadores: El uso de carvedilol ha demostrado ser eficaz en  disminuir el estrés oxidativo. En nuestra experiencia, el tratamiento prolongado  con carvedilol se asocia a cambios favorables en la función ventricular izquierda,  que se acompañan de disminución de algunos marcadores de estrés oxidativo (MDA),  sin cambios en la reserva antioxidante sistémica (medida a través de SOD o GSH-Px)  o en los valores de catecolami-nas plasmáticas32. •      Alopurinol: Una alternativa terapéutica más específica para el manejo  del estrés redox aumentado, es lo que se ha explorado mediante la utilización  de alopurinol. Este fármaco actúa inhibiendo la xantino oxidasa, que constituye  una importante fuente de anión superóxido en IC. En estudios clínicos el uso de  alopurinol ha mostrado disminuir el consumo de oxígeno miocárdico y mejorar la  función endotelial, con un perfil de seguridad conocido y a muy bajo costo33.  Sin embargo, el impacto sobre endpoints clínicos no ha podido ser demostrado,  persistiendo la pregunta sobre su real rol terapéutico. •      Estatinas: Son inhibidores de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA reductasa  con demostrada utilidad en la prevención primaria y secundaria de la enfermedad  coronaria. Además de su efecto hipo-lipemiante, las estatinas muestran un cúmulo  de acciones sobre la fisiología cardiovascular, incluyendo efectos antiinflamatorios,  antitrombóticos, antiproliferativos a nivel de placa ateroesclerótica y de optimización  de la función endotelial34. Son estas propiedades, denominadas habitualmente  «efectos pleiotrópicos de las estatinas», las que las perfilan como  una potencial alternativa terapéutica en IC. En estudios prospectivos en IC, la  hipocolesterolemla ha demostrado una asociación con mayor mortalidad34,  lo que a priori permitiría anticipar un efecto deletéreo de fármacos hipoli-pemiantes  en la historia natural de la IC. Sin embargo, evidencia preliminar parece mostrar  lo contrario. El análisis retrospectivo de una cohorte de 840 pacientes en IC  demostró una asociación entre el uso de estatinas y mortalidad cardiovascular  disminuida independiente de la etiología de la IC3 . Estos hallazgos  han sido ratificados por otros estudios observacionales. Recientemente se ha reportado  que el uso de atorvastatina en IC ha mostrado disminuir los niveles de PCR, TNF-a  e IL-636; además, se ha descrito mejoría en función ventricular y capacidad  de ejercicio en terapias más prolongadas . Los efectos beneficiosos de las estatinas  en IC pueden depender, al menos en parte, de su habilidad para inhibir la formación  de proteínas llamadas isoprenoides en las paredes vasculares, evitando la activación  de proteínas G pequeñas (Rho y Ras), lo que a su vez inhabilita las vías de inflamación.  De manera similar, parecen optimizar la función endotelial mediante el aumento  en la producción de NO y disminución en los niveles de endotelina -l34. Actualmente,  nuestro grupo realiza estudios que busca esclarecer el potencial rol terapéutico  de estatinas y alopurinol en IC. Además, existen estudios en curso que pretenden  evaluar el impacto de terapias prolongadas con estatinas en mortalidad y eventos  cardiovasculares mayores en el seguimiento a largo plazo de pacientes con IC38. Otros  blancos terapéuticos potenciales están orientados a aumentar la reserva antioxidante  sistémica y tisular mediante el uso de inhibidoresde NADPH oxidasa y de peroxinitrito,  los que han mostrado efectos beneficiosos en modelos animales39. De  manera similar, pequeños ensayos clínicos con inhibidores de las MMPs (doxiciclina)  se han asociado a disminución de marcadores inflamatorios en pacientes posinfarto40. En  suma, en la IC existen fenómenos de estrés oxidativo, inflamación y disfunción  endotelial que se interrelacionan en forma compleja y que pueden ser revertidos  por intervenciones terapéuticas. El real impacto sobre las manifestaciones clínicas  y progresión de la IC está por definirse. Referencias 1.     Grieve DJ, Shah AM. Oxidative stress in heart failure. More than just damage.  Eur Heart J'2003; 24: 2161-216.        [ Links ]2.     Pacher P, Schulz R, Liaudet L, Szabo C. Nitrosative stress and pharmacological  modulation of heart failure. TRENDS Pharmacol Sciences 2005; 26: 165-76.        [ Links ]3.     Kenneth E, López J, Buckler K, Archer S. Acute Oxygen-Sensing Mechanisms.  NEngl JMed 2005; 353: 2042-55.        [ Links ]4.     Castro P, Díaz G, Nettle D, Corbalán R, Pérez O, Lavandero S et al. Effects  of Early Decrease in Oxidative Stress After Medical Therapy in Patients With Class  IV Congestive Heart Failure. Am J Cardiol 2002; 89: 243-54.        [ Links ]5.     González A, Fortuno MA, Quereieta R, Ravassa S, López B, López N. Cardiomyocyte  apoptosis in hypertensive cardiomyopathy. Cardiovasc Res 2003; 59: 549-62.        [ Links ]6.     Flora SAM, David L, Pimental R, Mulukutla S, Tabaee A, Bristow R et al.  Increased Reactive Oxygen Species Production and Functional Alterations in Antioxidant  Enzymes in Human Failing Myocardium. Congest Heart Fail2005; 11: 2130-44.        [ Links ]7.     Castro P, Greig D, Pérez O, Chiong M, Díaz G, Vukasovic JL et al. Relation  Between Oxidative Stress, Catecholamines, and Impaired Chronotro-pic Response  to Exercise in Patients With Chronic Heart Failure Secondary to Ischemic or Idiopathic  Dilated Cardiomyopathy. Am J Cardiol 2003; 92: 215-8.        [ Links ]8.     Poli G, Leonarduzzi G, Biasi F, Chiarpotto E. Oxidative stress and cell  signalling. Curr Med Chem 2004; 11: 1163-82.        [ Links ]9.     Kameda K, Matsunaga T, Abe N, Hanada H. Correlation of oxidative stress  with activity of matrix metalloproteinase in patients with coronary artery disease.  Possible role for left ventricular remodelling. Eur Heart J 2003; 24: 2180-5.        [ Links ]10.   Finkel T. Signal transduction by oxidative reactive species in non-phagocytic  cells. /Leukocyte Biol 1999; 65: 337-40.        [ Links ]11.   Griendling Kk, Sorescu D, Ushio M. NAD(P)H oxidase: role in cardiovascular biology  and disease. Ore fes 2000; 86: 494-501.        [ Links ]12.   Landmesser U, Spiekermann S, Dikalov S, Tatge H, Wilke R, Kohler C et al. Vascular  oxidative stress and endothelial dysfunction in patients with chronic heart failure:  role of xanthine-oxidase and extracellular superoxide dismutase. Circulation  2002; 106: 3073-8.        [ Links ]13.   Pérez O, Castro P, Díaz G, Nettle D, Moraga F, Chiong M et al. Persistencia del  estrés oxidativo postrasplante cardiaco: estudio comparativo entre pacientes con  trasplante cardiaco y con insuficiencia cardiaca crónica estable. Rev Esp Cardiol  2002; 55: 831-7.        [ Links ]14.   Paulus WJ. Cytokines and heart failure. Heart Fail Monit 2000; 1: 50-6.        [ Links ]15.   Abrams J. C-reactive protein, inflammation, and coronary risk: an update. Cardiol  Clin 2003; 21: 327-31.        [ Links ]16.   Noutsias M, Seeberg B, Schultheiss H-P Expression of cell adhesion molecules in  dilated cardiomyopathy. Circulation 1999; 99: 2124-31.        [ Links ]17.   Ammar FZ, Gannon PO, Amiri F, Schiffrin E. Fibrosis, matrix metalloproteinases,  and inflammation in the heart of DOCA-salt hypertensive rats: role of ETA receptors.  Hypertension 2002; 39: 679-84.        [ Links ]18.   Jalil JE, Doering CW, Janicki JS, Pick R, Shroff SG, Weber KT. Fibrillar collagen  and myocardial stiffness in the intact hypertrophied rat left ventricle. CircRes  1999; 64: 1041-50.        [ Links ]19.   Thaik Cm, Calderone A, Takahashi N, Colucci WS. Interleukin-1 modulates the growth  and phenoty-pe of neonatal rat cardiac myocytes. / Clin Invest 1995; 96:  1093-9.        [ Links ]20.   Satoh S, Oyama J, Suematsu N, Kadokami T. Increased productivity of tumor necrosis  factor-alpha in helper T cells in patients with systolic heart failure. Inter  J Cardiol 2005; 26: 1298-304.        [ Links ]21.   Desswal A, Petersen NJ, Feldman AM, Young JB, White BB, Mann DL. Cytokines and  cytokine receptors in advanced heart failure: an analysis of the cytokine database  from the Vesnarinone trial (VEST). Circulation 2001; 103: 2055-9.        [ Links ]22.   Anker SD, Volterrani M, Egerer KR, Felton CV, Kox WJ, Poole PA, Coats AJ. Tumor  necrosis factor as a predictor of impaired peak leg blood flow in patients with  chronic heart failure. QJM 1998; 91: 199-203.        [ Links ]23.   Sharma R, Davidoff MN. Oxidative stress and endothelial dysfunction in heart failure.  Congest Heart Fail 2002; 8: 165-72.        [ Links ]24.   Lalu MM. Peroxynitrite in myocardial ischemia-reperfusion injury. Heart Fail  Rev 2002; 7: 359-69.        [ Links ]25.   Visse R, Nagase H. Matrix metalloproteinases and tissue inhibitors of metalloproteinases.  Structure, function, and biochemistry. CircRes2003; 92: 827-39.        [ Links ]26.   Sternlicht MDL, Werb Z. How matrix metalloproteinases regulate cell behavior.  Annu Rev Cell Dev Biol 2001; 17: 463-516.        [ Links ]27.   Spinale FG, Coker ML, Heung LJ, Bond BR. A matrix metalloproteinase induction/activation  system exists in the human left ventricular myocardium and is upregulated in heart  failure. Circulation 2000; 102: 1944-9.        [ Links ]28.   Tsuruda T, Costello LC, Burnett JC. Matrix metalloproteinases: pathways of induction  by bioacti-ve molecules. Heart Fail Rev 200A; 9: 53-61. 29.   Altieri P, Brunelli S, Garibaldi S, Nicolino A, Ubaldi S, Spallarossa L et al.  Metalloproteinases 2 and 9 are increased in plasma of patients with heart failure.  Fur J Clin Invest 2003; 33: 648-56.        [ Links ]30.   Linke A, Adams V, Christian P, Erbs S, Gielen S. Antioxidative Effects of Exercise  Training in Patients With Chronic Heart Failure: Increase in Radical  Scavenger Enzyme Activity in Skeletal Muscle. Circulation 2005; 111: 1763-70.        [ Links ]31.   Berry CE, Here JM. Xanthine oxidoreductase and cardiovascular disease: molecular  mechanisms and pathophysiological implications. / Physiol 2004; 555: 589-606.        [ Links ]32.   Castro P, Vukasovic Jl, Chiong M, Díaz G, AlcaIno H, Copaja M et al. Effects of  carvedilol on oxidative stress and chronotropic response to exercise in patients  with chronic heart failure. EurJ Heart Fail7005; 7: 1033-9.        [ Links ]33.   Gavin AD, Struthers AD. Allopurinol reduces B-type natriuretic peptide concentrations  and haemoglobin and impairs ventricular function but does not alter exercise capacity  in chronic heart failure. Heart 2005; 91: 749-53.        [ Links ]34.   Nakagami H, Jensen KS, Liao JK. A novel pleiotro-pic effect of statins: prevention  of cardiac hypertrophy by cholesterol-independent mechanisms. Ann Med 2003;  35: 398-403.        [ Links ]35.   Folkeringa RJ, Van Kraaij DJ, Tieleman RG, Nieman FH, Pinto YM, Crijns HJ. Statins  associated with reduced mortality in patients admitted for congestive heart failure.  / Card Fail 2006; 12: 134-8.        [ Links ]36.   WOJNICZ R, WlLCZEK K, NOWALANY E, SZYGULA B, Nowak  J ET AL. Usefulness of atorvastatin in patients with heart failure due to inflammatory  dilated cardiomyopathy and elevated cholesterol levels. Am J Cardiol 2006;  97: 899-904.        [ Links ]37.   Srikanth S, Muhammad Q, Stamatios L, Neeraj T. Atorvastatin Improves Left Ventricular  Systolic Function and Serum Markers of Inflammation in Nonischemic Heart Failure.  JACC 200Q; 47: 332-7.        [ Links ]38.   Tavazzi L, Tognoni G, Franzosi Mg, Latini R, Maggioni Ap, Marchioli R. Rationale  and design of the GISSI heart failure trial: a large trial to assess the effects  of n-3 polyunsaturated fatty acids and rosuvastatin in symptomatic congestive  heart failure. Fur J Heart Fail 2004; 6: 531-3.        [ Links ]39.   Pacher P, Morris O, Claude R. Role of nitrosative stress and peroxynitrite in  the pathogenesis of diabetic complications. Emerging new therapeutical strategies.  Curr Med Chem 2005; 12: 267-75.        [ Links ]40.   Campt TM, Braun JC, Pollak D, Gavin L. Doxycycli-ne ameliorates ischemic and borderzone  remodeling and endothelial dysfunction after myocardial infarction in rats. J  Heart Lung Transplant 2004; 23: 729-36.        [ Links ]Recibido el 3 de  julio, 2006. Aceptado el 6 de noviembre, 2006.   Trabajo financiado por Fondecyt #1050768. Correspondencia  a: Pablo Castro. Pontificia Universidad Católica de Chile. Fono: 56-2-3543624.  E mail: pcastro@med.puc.cl Sergio  Lavandero. Universidad de Chile. Fax: 56-2-6392037. E mail: slavander@uchile.cl 



  

En  modelos experimentales, altos niveles de citoquinas reproducen el fenotipo de  IC, incluyendo disfunción y remodelado ventricular izquierdo, cardiomiopatía y  pérdida progresiva de cardiomiocitos por apoptosis19. Observaciones  en humanos ratifican este hallazgo; niveles séricos elevados de TNF-a,  interleuquina-6 y PCR se asocian  a un mayor riesgo de desarrollar IC20 y tienen importancia pronostica.  Un ensayo clínico reciente demostró la relación entre niveles de TNF-a  e IL-6 con una mayor mortalidad en IC21. Además de los efectos de mediadores  inflamatorios sobre la estructura y función cardiaca, existe evidencia de que  ellos contribuyen a la disfunción endotelial. Prácticamente la totalidad de las  condiciones de riesgo cardiovascular se asocian al desarrollo de disfunción endotelial.  Los factores de riesgo cardiovascular activan una serie de genes pro-oxidantes  en la pared vascular, lo que resulta en la generación de ROS que, en último término,  promueven la liberación de factores de crecimiento, citoquinas, quimioatractantes  y moléculas de adhesión. Esta compleja cascada de eventos promueve la transición  desde la función endotelial normal hacia la disfunción endotelial, caracterizada  por anomalías en el tono vasomotor, en las propiedades anticoagulantes de la superficie  del endotelio, inflamación y formación de placa ateroesclerótlca. Los mecanismos  que median dicho cambio son múltiples. Anker et al encontraron una correlación  inversa entre niveles de citoquinas inflamatorias (IL-6, TNF-a) con el flujo sanguíneo  de la pierna, sugiriendo que TNF-a puede contribuir  a la debilidad y fatiga muscular en IC22. Las ROS, en particular, producen  inactivación del óxido nítrico (NO) y reducción de su biodisponi-bilidad, contribuyendo  a la pérdida de regulación normal del tono vascular y a cambios procoagulantes  en la superficie endotelial23. En forma paralela, existe sobreexpresión  de la isoforma inducible de la óxido nítrico sintetasa, correlacionada con la  formación del peroxinitrito, una potente ROS. Este compuesto inhibe la acción  de enzimas antioxidantes como SOD, activa metalo-proteinasas y aumenta la expresión  de moléculas de adhesión celular y de citoquinas inflamatorias; además, disminuye  el efecto vasodilatador del NO, lo que contribuye a la progresión de la disfunción  endotelial24. Estos efectos se traducen en alteraciones clínicas objetivables  mediante la pérdida de dilatación mediada por flujo a nivel de arteria braquial.  Esto es concordante con nuestros hallazgos preliminares obtenidos en pacientes  con IC (Tabla 1). Metaloproteasas  en la insuficiencia cardiaca El  intersticio cardiaco está compuesto principalmente de fibroblastos y matriz extracelular  y su función primordial es proporcionar una estructura de soporte al corazón.  Poco se sabe de las alteraciones de la matriz extracelular en IC. Hay depósito  excesivo de colágeno, y el colágeno III, normalmente presente (que proporciona  propiedades elásticas al miocardio), es reemplazado por colágeno I, con alta fuerza  tensil pero baja elasticidad. La pérdida de la estructura colágena se relaciona  con falta de soporte de los cardiomiocitos, dilatación ventricular y disfunción  contráctil progresiva19. Las  metaloproteasas (MMPs) son una familia de enzimas proteolíticas que degradan y  remode-lan la matriz extracelular, intervienen en la angiogénesis  y migración celular. En condiciones fisiológicas, su actividad es regulada por  interacción con componentes específicos de la matriz, por acción de citokinas  inflamatorias y ROS. Su inactivación es mediada por inhibidores endógenos tisulares  llamados TIMPs26. La  participación de las MMPs y TIMPs en las enfermedades cardiovasculares comprenden  los procesos de remodelado ventricular y vascular e inestabilidad de la placa  aterosclerótica. La elevación de las MMPs degrada al colágeno y también promueve  la pérdida de la contractilidad por proteolisis celular27. En forma  similar, la pérdida de actividad de los TIMPs produce una progresiva dilatación  y remodelado ventricular . En formas experimentales y clínicas de IC, así como  en la inducida por marcapaso de alta frecuencia, aumentan las actividades de las  MMPs 2 y 928. Altieri et al encontraron niveles plasmáticos aumentados  de las MMPs en 51 pacientes con IC29. Este aumento de actividad de  las MMPs puede ser mediado, al menos en parte, por ROS8. En un estudio  de 47 pacientes con cardiopatía isquémica sometidos a cirugía de by-pass coronario,  Kameda et al encontraron una correlación positiva entre el diámetro ventricular  diastólico y las actividades de las MMP-2 y MMP-9, medidas en el líquido pericárdico  lo que se correlacionó positivamente con los niveles de 8-isoprostano, un marcador  de estrés oxidativo9. Hallazgos similares han sido reportados por nuestro  grupo en pacientes con síndromes coronarios agudos (SCA), demostrando una correlación  positiva entre MDA y actividad de MMP-9, lo que sugiere un rol patogénico de ambos  procesos en la remodelación que sigue al SCA. Estamos realizando investigaciones  en curso que evaluarán la correlación de actividad de metaloproteinasa y de marcadores  inflamatorios en pacientes con IC de etiología no isquémica. Resultados preliminares  muestran una elevación consistente de la actividad de MMP-9 en pacientes con IC  (Tabla 1).   

Posibilidades  terapéuticas en la insuficiencia cardiaca Desde  hace años es sabido que el síndrome de IC se caracteriza por activación del sistema  de renina, angiotensina, aldosterona y secreción de catecola-minas y elevación  de citoquinas circulantes. Esta condición, denominada activación neuroendocri-na,  lleva a retención progresiva de fluido y a elevación de la resistencia vascular  periférica. La mayor parte de las estrategias de manejo actual en IC se basan  en este paradigma. La aparición de nuevos fenómenos fisiopatológicos asociados  al desarrollo de IC (inflamación, estrés redox, cambios en la matriz extracelular)  y las limitaciones del tratamiento actual de la patología, han motivado una creciente  investigación para evaluar los alcances terapéuticos de los hallazgos arriba reseñados.  Por ejemplo, el acondicionamiento físico ha demostrado disminuir las ROS y aumentar  las enzimas antioxidantes lo que se traduce en mejoría de capacidad funcional30. A  continuación describiremos algunas de las intervenciones farmacológicas orientadas  a modificar estos fenómenos: •      Antioxidantes: Si bien existe fuerte evidencia del papel de las ROS  y especies reactivas derivadas del nitrógeno, inflamación y fibrosis en la patogenia  de la IC, el resultado de estudios clínicos con terapias con antioxidantes, como  vitamina C, E y coenzima Q 10, no son concluyen-tes31. Una explicación  a esto último puede ser la baja concentración de estos antioxidantes a nivel cardiaco  y vascular, además de no inhibir específicamente NADPH oxidasa y xantino oxidasa  sin afectar la generación de ROS a nivel cardiaco12. •      Betabloqueadores: El uso de carvedilol ha demostrado ser eficaz en  disminuir el estrés oxidativo. En nuestra experiencia, el tratamiento prolongado  con carvedilol se asocia a cambios favorables en la función ventricular izquierda,  que se acompañan de disminución de algunos marcadores de estrés oxidativo (MDA),  sin cambios en la reserva antioxidante sistémica (medida a través de SOD o GSH-Px)  o en los valores de catecolami-nas plasmáticas32. •      Alopurinol: Una alternativa terapéutica más específica para el manejo  del estrés redox aumentado, es lo que se ha explorado mediante la utilización  de alopurinol. Este fármaco actúa inhibiendo la xantino oxidasa, que constituye  una importante fuente de anión superóxido en IC. En estudios clínicos el uso de  alopurinol ha mostrado disminuir el consumo de oxígeno miocárdico y mejorar la  función endotelial, con un perfil de seguridad conocido y a muy bajo costo33.  Sin embargo, el impacto sobre endpoints clínicos no ha podido ser demostrado,  persistiendo la pregunta sobre su real rol terapéutico. •      Estatinas: Son inhibidores de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA reductasa  con demostrada utilidad en la prevención primaria y secundaria de la enfermedad  coronaria. Además de su efecto hipo-lipemiante, las estatinas muestran un cúmulo  de acciones sobre la fisiología cardiovascular, incluyendo efectos antiinflamatorios,  antitrombóticos, antiproliferativos a nivel de placa ateroesclerótica y de optimización  de la función endotelial34. Son estas propiedades, denominadas habitualmente  «efectos pleiotrópicos de las estatinas», las que las perfilan como  una potencial alternativa terapéutica en IC. En estudios prospectivos en IC, la  hipocolesterolemla ha demostrado una asociación con mayor mortalidad34,  lo que a priori permitiría anticipar un efecto deletéreo de fármacos hipoli-pemiantes  en la historia natural de la IC. Sin embargo, evidencia preliminar parece mostrar  lo contrario. El análisis retrospectivo de una cohorte de 840 pacientes en IC  demostró una asociación entre el uso de estatinas y mortalidad cardiovascular  disminuida independiente de la etiología de la IC3 . Estos hallazgos  han sido ratificados por otros estudios observacionales. Recientemente se ha reportado  que el uso de atorvastatina en IC ha mostrado disminuir los niveles de PCR, TNF-a  e IL-636; además, se ha descrito mejoría en función ventricular y capacidad  de ejercicio en terapias más prolongadas . Los efectos beneficiosos de las estatinas  en IC pueden depender, al menos en parte, de su habilidad para inhibir la formación  de proteínas llamadas isoprenoides en las paredes vasculares, evitando la activación  de proteínas G pequeñas (Rho y Ras), lo que a su vez inhabilita las vías de inflamación.  De manera similar, parecen optimizar la función endotelial mediante el aumento  en la producción de NO y disminución en los niveles de endotelina -l34. Actualmente,  nuestro grupo realiza estudios que busca esclarecer el potencial rol terapéutico  de estatinas y alopurinol en IC. Además, existen estudios en curso que pretenden  evaluar el impacto de terapias prolongadas con estatinas en mortalidad y eventos  cardiovasculares mayores en el seguimiento a largo plazo de pacientes con IC38. Otros  blancos terapéuticos potenciales están orientados a aumentar la reserva antioxidante  sistémica y tisular mediante el uso de inhibidoresde NADPH oxidasa y de peroxinitrito,  los que han mostrado efectos beneficiosos en modelos animales39. De  manera similar, pequeños ensayos clínicos con inhibidores de las MMPs (doxiciclina)  se han asociado a disminución de marcadores inflamatorios en pacientes posinfarto40. En  suma, en la IC existen fenómenos de estrés oxidativo, inflamación y disfunción  endotelial que se interrelacionan en forma compleja y que pueden ser revertidos  por intervenciones terapéuticas. El real impacto sobre las manifestaciones clínicas  y progresión de la IC está por definirse. Referencias 1.     Grieve DJ, Shah AM. Oxidative stress in heart failure. More than just damage.  Eur Heart J'2003; 24: 2161-216.        [ Links ]2.     Pacher P, Schulz R, Liaudet L, Szabo C. Nitrosative stress and pharmacological  modulation of heart failure. TRENDS Pharmacol Sciences 2005; 26: 165-76.        [ Links ]3.     Kenneth E, López J, Buckler K, Archer S. Acute Oxygen-Sensing Mechanisms.  NEngl JMed 2005; 353: 2042-55.        [ Links ]4.     Castro P, Díaz G, Nettle D, Corbalán R, Pérez O, Lavandero S et al. Effects  of Early Decrease in Oxidative Stress After Medical Therapy in Patients With Class  IV Congestive Heart Failure. Am J Cardiol 2002; 89: 243-54.        [ Links ]5.     González A, Fortuno MA, Quereieta R, Ravassa S, López B, López N. Cardiomyocyte  apoptosis in hypertensive cardiomyopathy. Cardiovasc Res 2003; 59: 549-62.        [ Links ]6.     Flora SAM, David L, Pimental R, Mulukutla S, Tabaee A, Bristow R et al.  Increased Reactive Oxygen Species Production and Functional Alterations in Antioxidant  Enzymes in Human Failing Myocardium. Congest Heart Fail2005; 11: 2130-44.        [ Links ]7.     Castro P, Greig D, Pérez O, Chiong M, Díaz G, Vukasovic JL et al. Relation  Between Oxidative Stress, Catecholamines, and Impaired Chronotro-pic Response  to Exercise in Patients With Chronic Heart Failure Secondary to Ischemic or Idiopathic  Dilated Cardiomyopathy. Am J Cardiol 2003; 92: 215-8.        [ Links ]8.     Poli G, Leonarduzzi G, Biasi F, Chiarpotto E. Oxidative stress and cell  signalling. Curr Med Chem 2004; 11: 1163-82.        [ Links ]9.     Kameda K, Matsunaga T, Abe N, Hanada H. Correlation of oxidative stress  with activity of matrix metalloproteinase in patients with coronary artery disease.  Possible role for left ventricular remodelling. Eur Heart J 2003; 24: 2180-5.        [ Links ]10.   Finkel T. Signal transduction by oxidative reactive species in non-phagocytic  cells. /Leukocyte Biol 1999; 65: 337-40.        [ Links ]11.   Griendling Kk, Sorescu D, Ushio M. NAD(P)H oxidase: role in cardiovascular biology  and disease. Ore fes 2000; 86: 494-501.        [ Links ]12.   Landmesser U, Spiekermann S, Dikalov S, Tatge H, Wilke R, Kohler C et al. Vascular  oxidative stress and endothelial dysfunction in patients with chronic heart failure:  role of xanthine-oxidase and extracellular superoxide dismutase. Circulation  2002; 106: 3073-8.        [ Links ]13.   Pérez O, Castro P, Díaz G, Nettle D, Moraga F, Chiong M et al. Persistencia del  estrés oxidativo postrasplante cardiaco: estudio comparativo entre pacientes con  trasplante cardiaco y con insuficiencia cardiaca crónica estable. Rev Esp Cardiol  2002; 55: 831-7.        [ Links ]14.   Paulus WJ. Cytokines and heart failure. Heart Fail Monit 2000; 1: 50-6.        [ Links ]15.   Abrams J. C-reactive protein, inflammation, and coronary risk: an update. Cardiol  Clin 2003; 21: 327-31.        [ Links ]16.   Noutsias M, Seeberg B, Schultheiss H-P Expression of cell adhesion molecules in  dilated cardiomyopathy. Circulation 1999; 99: 2124-31.        [ Links ]17.   Ammar FZ, Gannon PO, Amiri F, Schiffrin E. Fibrosis, matrix metalloproteinases,  and inflammation in the heart of DOCA-salt hypertensive rats: role of ETA receptors.  Hypertension 2002; 39: 679-84.        [ Links ]18.   Jalil JE, Doering CW, Janicki JS, Pick R, Shroff SG, Weber KT. Fibrillar collagen  and myocardial stiffness in the intact hypertrophied rat left ventricle. CircRes  1999; 64: 1041-50.        [ Links ]19.   Thaik Cm, Calderone A, Takahashi N, Colucci WS. Interleukin-1 modulates the growth  and phenoty-pe of neonatal rat cardiac myocytes. / Clin Invest 1995; 96:  1093-9.        [ Links ]20.   Satoh S, Oyama J, Suematsu N, Kadokami T. Increased productivity of tumor necrosis  factor-alpha in helper T cells in patients with systolic heart failure. Inter  J Cardiol 2005; 26: 1298-304.        [ Links ]21.   Desswal A, Petersen NJ, Feldman AM, Young JB, White BB, Mann DL. Cytokines and  cytokine receptors in advanced heart failure: an analysis of the cytokine database  from the Vesnarinone trial (VEST). Circulation 2001; 103: 2055-9.        [ Links ]22.   Anker SD, Volterrani M, Egerer KR, Felton CV, Kox WJ, Poole PA, Coats AJ. Tumor  necrosis factor as a predictor of impaired peak leg blood flow in patients with  chronic heart failure. QJM 1998; 91: 199-203.        [ Links ]23.   Sharma R, Davidoff MN. Oxidative stress and endothelial dysfunction in heart failure.  Congest Heart Fail 2002; 8: 165-72.        [ Links ]24.   Lalu MM. Peroxynitrite in myocardial ischemia-reperfusion injury. Heart Fail  Rev 2002; 7: 359-69.        [ Links ]25.   Visse R, Nagase H. Matrix metalloproteinases and tissue inhibitors of metalloproteinases.  Structure, function, and biochemistry. CircRes2003; 92: 827-39.        [ Links ]26.   Sternlicht MDL, Werb Z. How matrix metalloproteinases regulate cell behavior.  Annu Rev Cell Dev Biol 2001; 17: 463-516.        [ Links ]27.   Spinale FG, Coker ML, Heung LJ, Bond BR. A matrix metalloproteinase induction/activation  system exists in the human left ventricular myocardium and is upregulated in heart  failure. Circulation 2000; 102: 1944-9.        [ Links ]28.   Tsuruda T, Costello LC, Burnett JC. Matrix metalloproteinases: pathways of induction  by bioacti-ve molecules. Heart Fail Rev 200A; 9: 53-61. 29.   Altieri P, Brunelli S, Garibaldi S, Nicolino A, Ubaldi S, Spallarossa L et al.  Metalloproteinases 2 and 9 are increased in plasma of patients with heart failure.  Fur J Clin Invest 2003; 33: 648-56.        [ Links ]30.   Linke A, Adams V, Christian P, Erbs S, Gielen S. Antioxidative Effects of Exercise  Training in Patients With Chronic Heart Failure: Increase in Radical  Scavenger Enzyme Activity in Skeletal Muscle. Circulation 2005; 111: 1763-70.        [ Links ]31.   Berry CE, Here JM. Xanthine oxidoreductase and cardiovascular disease: molecular  mechanisms and pathophysiological implications. / Physiol 2004; 555: 589-606.        [ Links ]32.   Castro P, Vukasovic Jl, Chiong M, Díaz G, AlcaIno H, Copaja M et al. Effects of  carvedilol on oxidative stress and chronotropic response to exercise in patients  with chronic heart failure. EurJ Heart Fail7005; 7: 1033-9.        [ Links ]33.   Gavin AD, Struthers AD. Allopurinol reduces B-type natriuretic peptide concentrations  and haemoglobin and impairs ventricular function but does not alter exercise capacity  in chronic heart failure. Heart 2005; 91: 749-53.        [ Links ]34.   Nakagami H, Jensen KS, Liao JK. A novel pleiotro-pic effect of statins: prevention  of cardiac hypertrophy by cholesterol-independent mechanisms. Ann Med 2003;  35: 398-403.        [ Links ]35.   Folkeringa RJ, Van Kraaij DJ, Tieleman RG, Nieman FH, Pinto YM, Crijns HJ. Statins  associated with reduced mortality in patients admitted for congestive heart failure.  / Card Fail 2006; 12: 134-8.        [ Links ]36.   WOJNICZ R, WlLCZEK K, NOWALANY E, SZYGULA B, Nowak  J ET AL. Usefulness of atorvastatin in patients with heart failure due to inflammatory  dilated cardiomyopathy and elevated cholesterol levels. Am J Cardiol 2006;  97: 899-904.        [ Links ]37.   Srikanth S, Muhammad Q, Stamatios L, Neeraj T. Atorvastatin Improves Left Ventricular  Systolic Function and Serum Markers of Inflammation in Nonischemic Heart Failure.  JACC 200Q; 47: 332-7.        [ Links ]38.   Tavazzi L, Tognoni G, Franzosi Mg, Latini R, Maggioni Ap, Marchioli R. Rationale  and design of the GISSI heart failure trial: a large trial to assess the effects  of n-3 polyunsaturated fatty acids and rosuvastatin in symptomatic congestive  heart failure. Fur J Heart Fail 2004; 6: 531-3.        [ Links ]39.   Pacher P, Morris O, Claude R. Role of nitrosative stress and peroxynitrite in  the pathogenesis of diabetic complications. Emerging new therapeutical strategies.  Curr Med Chem 2005; 12: 267-75.        [ Links ]40.   Campt TM, Braun JC, Pollak D, Gavin L. Doxycycli-ne ameliorates ischemic and borderzone  remodeling and endothelial dysfunction after myocardial infarction in rats. J  Heart Lung Transplant 2004; 23: 729-36.        [ Links ]Recibido el 3 de  julio, 2006. Aceptado el 6 de noviembre, 2006.   Trabajo financiado por Fondecyt #1050768. Correspondencia  a: Pablo Castro. Pontificia Universidad Católica de Chile. Fono: 56-2-3543624.  E mail: pcastro@med.puc.cl Sergio  Lavandero. Universidad de Chile. Fax: 56-2-6392037. E mail: slavander@uchile.cl 



En  modelos experimentales, altos niveles de citoquinas reproducen el fenotipo de  IC, incluyendo disfunción y remodelado ventricular izquierdo, cardiomiopatía y  pérdida progresiva de cardiomiocitos por apoptosis19. Observaciones  en humanos ratifican este hallazgo; niveles séricos elevados de TNF-a,  interleuquina-6 y PCR se asocian  a un mayor riesgo de desarrollar IC20 y tienen importancia pronostica.  Un ensayo clínico reciente demostró la relación entre niveles de TNF-a  e IL-6 con una mayor mortalidad en IC21. Además de los efectos de mediadores  inflamatorios sobre la estructura y función cardiaca, existe evidencia de que  ellos contribuyen a la disfunción endotelial. Prácticamente la totalidad de las  condiciones de riesgo cardiovascular se asocian al desarrollo de disfunción endotelial.  Los factores de riesgo cardiovascular activan una serie de genes pro-oxidantes  en la pared vascular, lo que resulta en la generación de ROS que, en último término,  promueven la liberación de factores de crecimiento, citoquinas, quimioatractantes  y moléculas de adhesión. Esta compleja cascada de eventos promueve la transición  desde la función endotelial normal hacia la disfunción endotelial, caracterizada  por anomalías en el tono vasomotor, en las propiedades anticoagulantes de la superficie  del endotelio, inflamación y formación de placa ateroesclerótlca. Los mecanismos  que median dicho cambio son múltiples. Anker et al encontraron una correlación  inversa entre niveles de citoquinas inflamatorias (IL-6, TNF-a) con el flujo sanguíneo  de la pierna, sugiriendo que TNF-a puede contribuir  a la debilidad y fatiga muscular en IC22. Las ROS, en particular, producen  inactivación del óxido nítrico (NO) y reducción de su biodisponi-bilidad, contribuyendo  a la pérdida de regulación normal del tono vascular y a cambios procoagulantes  en la superficie endotelial23. En forma paralela, existe sobreexpresión  de la isoforma inducible de la óxido nítrico sintetasa, correlacionada con la  formación del peroxinitrito, una potente ROS. Este compuesto inhibe la acción  de enzimas antioxidantes como SOD, activa metalo-proteinasas y aumenta la expresión  de moléculas de adhesión celular y de citoquinas inflamatorias; además, disminuye  el efecto vasodilatador del NO, lo que contribuye a la progresión de la disfunción  endotelial24. Estos efectos se traducen en alteraciones clínicas objetivables  mediante la pérdida de dilatación mediada por flujo a nivel de arteria braquial.  Esto es concordante con nuestros hallazgos preliminares obtenidos en pacientes  con IC (Tabla 1).

Metaloproteasas  en la insuficiencia cardiaca

El  intersticio cardiaco está compuesto principalmente de fibroblastos y matriz extracelular  y su función primordial es proporcionar una estructura de soporte al corazón.  Poco se sabe de las alteraciones de la matriz extracelular en IC. Hay depósito  excesivo de colágeno, y el colágeno III, normalmente presente (que proporciona  propiedades elásticas al miocardio), es reemplazado por colágeno I, con alta fuerza  tensil pero baja elasticidad. La pérdida de la estructura colágena se relaciona  con falta de soporte de los cardiomiocitos, dilatación ventricular y disfunción  contráctil progresiva19.

Las  metaloproteasas (MMPs) son una familia de enzimas proteolíticas que degradan y  remode-lan la matriz extracelular, intervienen en la angiogénesis  y migración celular. En condiciones fisiológicas, su actividad es regulada por  interacción con componentes específicos de la matriz, por acción de citokinas  inflamatorias y ROS. Su inactivación es mediada por inhibidores endógenos tisulares  llamados TIMPs26.

La  participación de las MMPs y TIMPs en las enfermedades cardiovasculares comprenden  los procesos de remodelado ventricular y vascular e inestabilidad de la placa  aterosclerótica. La elevación de las MMPs degrada al colágeno y también promueve  la pérdida de la contractilidad por proteolisis celular27. En forma  similar, la pérdida de actividad de los TIMPs produce una progresiva dilatación  y remodelado ventricular . En formas experimentales y clínicas de IC, así como  en la inducida por marcapaso de alta frecuencia, aumentan las actividades de las  MMPs 2 y 928. Altieri et al encontraron niveles plasmáticos aumentados  de las MMPs en 51 pacientes con IC29. Este aumento de actividad de  las MMPs puede ser mediado, al menos en parte, por ROS8. En un estudio  de 47 pacientes con cardiopatía isquémica sometidos a cirugía de by-pass coronario,  Kameda et al encontraron una correlación positiva entre el diámetro ventricular  diastólico y las actividades de las MMP-2 y MMP-9, medidas en el líquido pericárdico  lo que se correlacionó positivamente con los niveles de 8-isoprostano, un marcador  de estrés oxidativo9. Hallazgos similares han sido reportados por nuestro  grupo en pacientes con síndromes coronarios agudos (SCA), demostrando una correlación  positiva entre MDA y actividad de MMP-9, lo que sugiere un rol patogénico de ambos  procesos en la remodelación que sigue al SCA. Estamos realizando investigaciones  en curso que evaluarán la correlación de actividad de metaloproteinasa y de marcadores  inflamatorios en pacientes con IC de etiología no isquémica. Resultados preliminares  muestran una elevación consistente de la actividad de MMP-9 en pacientes con IC  (Tabla 1).

  

Posibilidades  terapéuticas en la insuficiencia cardiaca Desde  hace años es sabido que el síndrome de IC se caracteriza por activación del sistema  de renina, angiotensina, aldosterona y secreción de catecola-minas y elevación  de citoquinas circulantes. Esta condición, denominada activación neuroendocri-na,  lleva a retención progresiva de fluido y a elevación de la resistencia vascular  periférica. La mayor parte de las estrategias de manejo actual en IC se basan  en este paradigma. La aparición de nuevos fenómenos fisiopatológicos asociados  al desarrollo de IC (inflamación, estrés redox, cambios en la matriz extracelular)  y las limitaciones del tratamiento actual de la patología, han motivado una creciente  investigación para evaluar los alcances terapéuticos de los hallazgos arriba reseñados.  Por ejemplo, el acondicionamiento físico ha demostrado disminuir las ROS y aumentar  las enzimas antioxidantes lo que se traduce en mejoría de capacidad funcional30. A  continuación describiremos algunas de las intervenciones farmacológicas orientadas  a modificar estos fenómenos: •      Antioxidantes: Si bien existe fuerte evidencia del papel de las ROS  y especies reactivas derivadas del nitrógeno, inflamación y fibrosis en la patogenia  de la IC, el resultado de estudios clínicos con terapias con antioxidantes, como  vitamina C, E y coenzima Q 10, no son concluyen-tes31. Una explicación  a esto último puede ser la baja concentración de estos antioxidantes a nivel cardiaco  y vascular, además de no inhibir específicamente NADPH oxidasa y xantino oxidasa  sin afectar la generación de ROS a nivel cardiaco12. •      Betabloqueadores: El uso de carvedilol ha demostrado ser eficaz en  disminuir el estrés oxidativo. En nuestra experiencia, el tratamiento prolongado  con carvedilol se asocia a cambios favorables en la función ventricular izquierda,  que se acompañan de disminución de algunos marcadores de estrés oxidativo (MDA),  sin cambios en la reserva antioxidante sistémica (medida a través de SOD o GSH-Px)  o en los valores de catecolami-nas plasmáticas32. •      Alopurinol: Una alternativa terapéutica más específica para el manejo  del estrés redox aumentado, es lo que se ha explorado mediante la utilización  de alopurinol. Este fármaco actúa inhibiendo la xantino oxidasa, que constituye  una importante fuente de anión superóxido en IC. En estudios clínicos el uso de  alopurinol ha mostrado disminuir el consumo de oxígeno miocárdico y mejorar la  función endotelial, con un perfil de seguridad conocido y a muy bajo costo33.  Sin embargo, el impacto sobre endpoints clínicos no ha podido ser demostrado,  persistiendo la pregunta sobre su real rol terapéutico. •      Estatinas: Son inhibidores de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA reductasa  con demostrada utilidad en la prevención primaria y secundaria de la enfermedad  coronaria. Además de su efecto hipo-lipemiante, las estatinas muestran un cúmulo  de acciones sobre la fisiología cardiovascular, incluyendo efectos antiinflamatorios,  antitrombóticos, antiproliferativos a nivel de placa ateroesclerótica y de optimización  de la función endotelial34. Son estas propiedades, denominadas habitualmente  «efectos pleiotrópicos de las estatinas», las que las perfilan como  una potencial alternativa terapéutica en IC. En estudios prospectivos en IC, la  hipocolesterolemla ha demostrado una asociación con mayor mortalidad34,  lo que a priori permitiría anticipar un efecto deletéreo de fármacos hipoli-pemiantes  en la historia natural de la IC. Sin embargo, evidencia preliminar parece mostrar  lo contrario. El análisis retrospectivo de una cohorte de 840 pacientes en IC  demostró una asociación entre el uso de estatinas y mortalidad cardiovascular  disminuida independiente de la etiología de la IC3 . Estos hallazgos  han sido ratificados por otros estudios observacionales. Recientemente se ha reportado  que el uso de atorvastatina en IC ha mostrado disminuir los niveles de PCR, TNF-a  e IL-636; además, se ha descrito mejoría en función ventricular y capacidad  de ejercicio en terapias más prolongadas . Los efectos beneficiosos de las estatinas  en IC pueden depender, al menos en parte, de su habilidad para inhibir la formación  de proteínas llamadas isoprenoides en las paredes vasculares, evitando la activación  de proteínas G pequeñas (Rho y Ras), lo que a su vez inhabilita las vías de inflamación.  De manera similar, parecen optimizar la función endotelial mediante el aumento  en la producción de NO y disminución en los niveles de endotelina -l34. Actualmente,  nuestro grupo realiza estudios que busca esclarecer el potencial rol terapéutico  de estatinas y alopurinol en IC. Además, existen estudios en curso que pretenden  evaluar el impacto de terapias prolongadas con estatinas en mortalidad y eventos  cardiovasculares mayores en el seguimiento a largo plazo de pacientes con IC38. Otros  blancos terapéuticos potenciales están orientados a aumentar la reserva antioxidante  sistémica y tisular mediante el uso de inhibidoresde NADPH oxidasa y de peroxinitrito,  los que han mostrado efectos beneficiosos en modelos animales39. De  manera similar, pequeños ensayos clínicos con inhibidores de las MMPs (doxiciclina)  se han asociado a disminución de marcadores inflamatorios en pacientes posinfarto40. En  suma, en la IC existen fenómenos de estrés oxidativo, inflamación y disfunción  endotelial que se interrelacionan en forma compleja y que pueden ser revertidos  por intervenciones terapéuticas. El real impacto sobre las manifestaciones clínicas  y progresión de la IC está por definirse. Referencias 1.     Grieve DJ, Shah AM. Oxidative stress in heart failure. More than just damage.  Eur Heart J'2003; 24: 2161-216.        [ Links ]2.     Pacher P, Schulz R, Liaudet L, Szabo C. Nitrosative stress and pharmacological  modulation of heart failure. TRENDS Pharmacol Sciences 2005; 26: 165-76.        [ Links ]3.     Kenneth E, López J, Buckler K, Archer S. Acute Oxygen-Sensing Mechanisms.  NEngl JMed 2005; 353: 2042-55.        [ Links ]4.     Castro P, Díaz G, Nettle D, Corbalán R, Pérez O, Lavandero S et al. Effects  of Early Decrease in Oxidative Stress After Medical Therapy in Patients With Class  IV Congestive Heart Failure. Am J Cardiol 2002; 89: 243-54.        [ Links ]5.     González A, Fortuno MA, Quereieta R, Ravassa S, López B, López N. Cardiomyocyte  apoptosis in hypertensive cardiomyopathy. Cardiovasc Res 2003; 59: 549-62.        [ Links ]6.     Flora SAM, David L, Pimental R, Mulukutla S, Tabaee A, Bristow R et al.  Increased Reactive Oxygen Species Production and Functional Alterations in Antioxidant  Enzymes in Human Failing Myocardium. Congest Heart Fail2005; 11: 2130-44.        [ Links ]7.     Castro P, Greig D, Pérez O, Chiong M, Díaz G, Vukasovic JL et al. Relation  Between Oxidative Stress, Catecholamines, and Impaired Chronotro-pic Response  to Exercise in Patients With Chronic Heart Failure Secondary to Ischemic or Idiopathic  Dilated Cardiomyopathy. Am J Cardiol 2003; 92: 215-8.        [ Links ]8.     Poli G, Leonarduzzi G, Biasi F, Chiarpotto E. Oxidative stress and cell  signalling. Curr Med Chem 2004; 11: 1163-82.        [ Links ]9.     Kameda K, Matsunaga T, Abe N, Hanada H. Correlation of oxidative stress  with activity of matrix metalloproteinase in patients with coronary artery disease.  Possible role for left ventricular remodelling. Eur Heart J 2003; 24: 2180-5.        [ Links ]10.   Finkel T. Signal transduction by oxidative reactive species in non-phagocytic  cells. /Leukocyte Biol 1999; 65: 337-40.        [ Links ]11.   Griendling Kk, Sorescu D, Ushio M. NAD(P)H oxidase: role in cardiovascular biology  and disease. Ore fes 2000; 86: 494-501.        [ Links ]12.   Landmesser U, Spiekermann S, Dikalov S, Tatge H, Wilke R, Kohler C et al. Vascular  oxidative stress and endothelial dysfunction in patients with chronic heart failure:  role of xanthine-oxidase and extracellular superoxide dismutase. Circulation  2002; 106: 3073-8.        [ Links ]13.   Pérez O, Castro P, Díaz G, Nettle D, Moraga F, Chiong M et al. Persistencia del  estrés oxidativo postrasplante cardiaco: estudio comparativo entre pacientes con  trasplante cardiaco y con insuficiencia cardiaca crónica estable. Rev Esp Cardiol  2002; 55: 831-7.        [ Links ]14.   Paulus WJ. Cytokines and heart failure. Heart Fail Monit 2000; 1: 50-6.        [ Links ]15.   Abrams J. C-reactive protein, inflammation, and coronary risk: an update. Cardiol  Clin 2003; 21: 327-31.        [ Links ]16.   Noutsias M, Seeberg B, Schultheiss H-P Expression of cell adhesion molecules in  dilated cardiomyopathy. Circulation 1999; 99: 2124-31.        [ Links ]17.   Ammar FZ, Gannon PO, Amiri F, Schiffrin E. Fibrosis, matrix metalloproteinases,  and inflammation in the heart of DOCA-salt hypertensive rats: role of ETA receptors.  Hypertension 2002; 39: 679-84.        [ Links ]18.   Jalil JE, Doering CW, Janicki JS, Pick R, Shroff SG, Weber KT. Fibrillar collagen  and myocardial stiffness in the intact hypertrophied rat left ventricle. CircRes  1999; 64: 1041-50.        [ Links ]19.   Thaik Cm, Calderone A, Takahashi N, Colucci WS. Interleukin-1 modulates the growth  and phenoty-pe of neonatal rat cardiac myocytes. / Clin Invest 1995; 96:  1093-9.        [ Links ]20.   Satoh S, Oyama J, Suematsu N, Kadokami T. Increased productivity of tumor necrosis  factor-alpha in helper T cells in patients with systolic heart failure. Inter  J Cardiol 2005; 26: 1298-304.        [ Links ]21.   Desswal A, Petersen NJ, Feldman AM, Young JB, White BB, Mann DL. Cytokines and  cytokine receptors in advanced heart failure: an analysis of the cytokine database  from the Vesnarinone trial (VEST). Circulation 2001; 103: 2055-9.        [ Links ]22.   Anker SD, Volterrani M, Egerer KR, Felton CV, Kox WJ, Poole PA, Coats AJ. Tumor  necrosis factor as a predictor of impaired peak leg blood flow in patients with  chronic heart failure. QJM 1998; 91: 199-203.        [ Links ]23.   Sharma R, Davidoff MN. Oxidative stress and endothelial dysfunction in heart failure.  Congest Heart Fail 2002; 8: 165-72.        [ Links ]24.   Lalu MM. Peroxynitrite in myocardial ischemia-reperfusion injury. Heart Fail  Rev 2002; 7: 359-69.        [ Links ]25.   Visse R, Nagase H. Matrix metalloproteinases and tissue inhibitors of metalloproteinases.  Structure, function, and biochemistry. CircRes2003; 92: 827-39.        [ Links ]26.   Sternlicht MDL, Werb Z. How matrix metalloproteinases regulate cell behavior.  Annu Rev Cell Dev Biol 2001; 17: 463-516.        [ Links ]27.   Spinale FG, Coker ML, Heung LJ, Bond BR. A matrix metalloproteinase induction/activation  system exists in the human left ventricular myocardium and is upregulated in heart  failure. Circulation 2000; 102: 1944-9.        [ Links ]28.   Tsuruda T, Costello LC, Burnett JC. Matrix metalloproteinases: pathways of induction  by bioacti-ve molecules. Heart Fail Rev 200A; 9: 53-61. 29.   Altieri P, Brunelli S, Garibaldi S, Nicolino A, Ubaldi S, Spallarossa L et al.  Metalloproteinases 2 and 9 are increased in plasma of patients with heart failure.  Fur J Clin Invest 2003; 33: 648-56.        [ Links ]30.   Linke A, Adams V, Christian P, Erbs S, Gielen S. Antioxidative Effects of Exercise  Training in Patients With Chronic Heart Failure: Increase in Radical  Scavenger Enzyme Activity in Skeletal Muscle. Circulation 2005; 111: 1763-70.        [ Links ]31.   Berry CE, Here JM. Xanthine oxidoreductase and cardiovascular disease: molecular  mechanisms and pathophysiological implications. / Physiol 2004; 555: 589-606.        [ Links ]32.   Castro P, Vukasovic Jl, Chiong M, Díaz G, AlcaIno H, Copaja M et al. Effects of  carvedilol on oxidative stress and chronotropic response to exercise in patients  with chronic heart failure. EurJ Heart Fail7005; 7: 1033-9.        [ Links ]33.   Gavin AD, Struthers AD. Allopurinol reduces B-type natriuretic peptide concentrations  and haemoglobin and impairs ventricular function but does not alter exercise capacity  in chronic heart failure. Heart 2005; 91: 749-53.        [ Links ]34.   Nakagami H, Jensen KS, Liao JK. A novel pleiotro-pic effect of statins: prevention  of cardiac hypertrophy by cholesterol-independent mechanisms. Ann Med 2003;  35: 398-403.        [ Links ]35.   Folkeringa RJ, Van Kraaij DJ, Tieleman RG, Nieman FH, Pinto YM, Crijns HJ. Statins  associated with reduced mortality in patients admitted for congestive heart failure.  / Card Fail 2006; 12: 134-8.        [ Links ]36.   WOJNICZ R, WlLCZEK K, NOWALANY E, SZYGULA B, Nowak  J ET AL. Usefulness of atorvastatin in patients with heart failure due to inflammatory  dilated cardiomyopathy and elevated cholesterol levels. Am J Cardiol 2006;  97: 899-904.        [ Links ]37.   Srikanth S, Muhammad Q, Stamatios L, Neeraj T. Atorvastatin Improves Left Ventricular  Systolic Function and Serum Markers of Inflammation in Nonischemic Heart Failure.  JACC 200Q; 47: 332-7.        [ Links ]38.   Tavazzi L, Tognoni G, Franzosi Mg, Latini R, Maggioni Ap, Marchioli R. Rationale  and design of the GISSI heart failure trial: a large trial to assess the effects  of n-3 polyunsaturated fatty acids and rosuvastatin in symptomatic congestive  heart failure. Fur J Heart Fail 2004; 6: 531-3.        [ Links ]39.   Pacher P, Morris O, Claude R. Role of nitrosative stress and peroxynitrite in  the pathogenesis of diabetic complications. Emerging new therapeutical strategies.  Curr Med Chem 2005; 12: 267-75.        [ Links ]40.   Campt TM, Braun JC, Pollak D, Gavin L. Doxycycli-ne ameliorates ischemic and borderzone  remodeling and endothelial dysfunction after myocardial infarction in rats. J  Heart Lung Transplant 2004; 23: 729-36.        [ Links ]Recibido el 3 de  julio, 2006. Aceptado el 6 de noviembre, 2006.   Trabajo financiado por Fondecyt #1050768. Correspondencia  a: Pablo Castro. Pontificia Universidad Católica de Chile. Fono: 56-2-3543624.  E mail: pcastro@med.puc.cl Sergio  Lavandero. Universidad de Chile. Fax: 56-2-6392037. E mail: slavander@uchile.cl 



Posibilidades  terapéuticas en la insuficiencia cardiaca

Desde  hace años es sabido que el síndrome de IC se caracteriza por activación del sistema  de renina, angiotensina, aldosterona y secreción de catecola-minas y elevación  de citoquinas circulantes. Esta condición, denominada activación neuroendocri-na,  lleva a retención progresiva de fluido y a elevación de la resistencia vascular  periférica. La mayor parte de las estrategias de manejo actual en IC se basan  en este paradigma. La aparición de nuevos fenómenos fisiopatológicos asociados  al desarrollo de IC (inflamación, estrés redox, cambios en la matriz extracelular)  y las limitaciones del tratamiento actual de la patología, han motivado una creciente  investigación para evaluar los alcances terapéuticos de los hallazgos arriba reseñados.  Por ejemplo, el acondicionamiento físico ha demostrado disminuir las ROS y aumentar  las enzimas antioxidantes lo que se traduce en mejoría de capacidad funcional30.

A  continuación describiremos algunas de las intervenciones farmacológicas orientadas  a modificar estos fenómenos:

•      Antioxidantes: Si bien existe fuerte evidencia del papel de las ROS  y especies reactivas derivadas del nitrógeno, inflamación y fibrosis en la patogenia  de la IC, el resultado de estudios clínicos con terapias con antioxidantes, como  vitamina C, E y coenzima Q 10, no son concluyen-tes31. Una explicación  a esto último puede ser la baja concentración de estos antioxidantes a nivel cardiaco  y vascular, además de no inhibir específicamente NADPH oxidasa y xantino oxidasa  sin afectar la generación de ROS a nivel cardiaco12.

•      Betabloqueadores: El uso de carvedilol ha demostrado ser eficaz en  disminuir el estrés oxidativo. En nuestra experiencia, el tratamiento prolongado  con carvedilol se asocia a cambios favorables en la función ventricular izquierda,  que se acompañan de disminución de algunos marcadores de estrés oxidativo (MDA),  sin cambios en la reserva antioxidante sistémica (medida a través de SOD o GSH-Px)  o en los valores de catecolami-nas plasmáticas32.

•      Alopurinol: Una alternativa terapéutica más específica para el manejo  del estrés redox aumentado, es lo que se ha explorado mediante la utilización  de alopurinol. Este fármaco actúa inhibiendo la xantino oxidasa, que constituye  una importante fuente de anión superóxido en IC. En estudios clínicos el uso de  alopurinol ha mostrado disminuir el consumo de oxígeno miocárdico y mejorar la  función endotelial, con un perfil de seguridad conocido y a muy bajo costo33.  Sin embargo, el impacto sobre endpoints clínicos no ha podido ser demostrado,  persistiendo la pregunta sobre su real rol terapéutico.

•      Estatinas: Son inhibidores de la 3-hidroxi-3-metilglutaril-CoA reductasa  con demostrada utilidad en la prevención primaria y secundaria de la enfermedad  coronaria. Además de su efecto hipo-lipemiante, las estatinas muestran un cúmulo  de acciones sobre la fisiología cardiovascular, incluyendo efectos antiinflamatorios,  antitrombóticos, antiproliferativos a nivel de placa ateroesclerótica y de optimización  de la función endotelial34. Son estas propiedades, denominadas habitualmente  «efectos pleiotrópicos de las estatinas», las que las perfilan como  una potencial alternativa terapéutica en IC. En estudios prospectivos en IC, la  hipocolesterolemla ha demostrado una asociación con mayor mortalidad34,  lo que a priori permitiría anticipar un efecto deletéreo de fármacos hipoli-pemiantes  en la historia natural de la IC. Sin embargo, evidencia preliminar parece mostrar  lo contrario. El análisis retrospectivo de una cohorte de 840 pacientes en IC  demostró una asociación entre el uso de estatinas y mortalidad cardiovascular  disminuida independiente de la etiología de la IC3 . Estos hallazgos  han sido ratificados por otros estudios observacionales. Recientemente se ha reportado  que el uso de atorvastatina en IC ha mostrado disminuir los niveles de PCR, TNF-a  e IL-636; además, se ha descrito mejoría en función ventricular y capacidad  de ejercicio en terapias más prolongadas . Los efectos beneficiosos de las estatinas  en IC pueden depender, al menos en parte, de su habilidad para inhibir la formación  de proteínas llamadas isoprenoides en las paredes vasculares, evitando la activación  de proteínas G pequeñas (Rho y Ras), lo que a su vez inhabilita las vías de inflamación.  De manera similar, parecen optimizar la función endotelial mediante el aumento  en la producción de NO y disminución en los niveles de endotelina -l34.

Actualmente,  nuestro grupo realiza estudios que busca esclarecer el potencial rol terapéutico  de estatinas y alopurinol en IC. Además, existen estudios en curso que pretenden  evaluar el impacto de terapias prolongadas con estatinas en mortalidad y eventos  cardiovasculares mayores en el seguimiento a largo plazo de pacientes con IC38.

Otros  blancos terapéuticos potenciales están orientados a aumentar la reserva antioxidante  sistémica y tisular mediante el uso de inhibidoresde NADPH oxidasa y de peroxinitrito,  los que han mostrado efectos beneficiosos en modelos animales39. De  manera similar, pequeños ensayos clínicos con inhibidores de las MMPs (doxiciclina)  se han asociado a disminución de marcadores inflamatorios en pacientes posinfarto40.