https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000800017
Incorporación de médicos especialistas a la atención primaria ¿una paradoja nacional?

    La atención primaria constituye la piedra          angular de la actual Reforma de Salud del país1. En función          de ello, se han construido consultorios primarios, municipalizados o no,          en diversas regiones y zonas del país, de tal modo que alcanzan actualmente          a un número significativo, correspondiente a las 350 comunas del país.          A esto se suma la instalación de más de 100 Servicios de Atención Primaria          de Urgencia o SAPU2,3. Sin embargo, este progreso estructural          y tecnológico no ha ido en paralelo con el reforzamiento del recurso humano,          especialmente de profesionales médicos. Estos, en la Atención Primaria          (APS), suman 2.555 que sirven 93.121 h para una población beneficiarla          de 9.976.722 personas. Si nos basamos en jornadas de 44 h (el máximo del          sector público), ellas son 2.116, lo que traducido a la relación médico/habitante,          significa 2,12 médicos por cada 10.000 beneficiaría FONASA. Se establece          así una brecha país significativa en relación a los estándares internacionales,          que recomiendan 3,0/10.000 como promedio4. CAUSAS DE LA INSUFICIENCIA DE MÉDICOS          GENERALES EN EL PAÍS Son varias: a) Carrera profesional Tradicionalmente,          la carrera del médico nacional ha sido iniciarse como médico general (MG)          por lapsos variables de 3 a 5 años, como lo establecía el reglamento de          MG de zona (5 años) y actualmente, un mínimo de 3 años, de acuerdo al          estatuto médico funcionario, sancionado por la Ley 19.664 . Después se          desarrolla el período de especialización, que dura 3 años para las especialidades          básicas y 2 más para lograr la subespecialización. Este largo camino,          que involucra un mínimo de 8 años, ha sido muy criticado, porque las llamadas          becas primarias se inician de inmediato al egreso y conducen, después          de 3 años de formación, al título de especialista en cualquiera de las          especialidades básicas o madre elegidas (medicina interna, pediatría,          cirugía general, ginecología-obstetricia y psiquiatría) . Luego se puede          acceder a los programas de subespecialización, que duran 2 años. Así,          el camino se acorta a 5 años. Más aún, las estadías o programas de perfeccionamiento          que llevan a las actualmente denominadas especialidades primarias (oftalmología,          imagenología, neurología, etc.), permiten la certificación respectiva          a los 2 años6. Así, aparece claro que el futuro del MG          no es mantenerse como tal sino aspirar a una especialización, como ha          sido tradicional en nuestra medicina. No existe una verdadera carrera          como MG que transcurra a lo largo de toda la vida profesional3. b) Desinterés por la Medicina General.          Es un elemento muy presente en las encuestas realizadas a los egresados          y que se manifiestan en el escaso interés mostrado en acceder a cargos          de MG. Este hecho se debe no sólo al aumento explosivo de la tecnología          aplicada a las especialidades, y su contribución a la resolución diagnóstica          y facilitación de la terapéutica, sino también a la connotación de prestigio          profesional y valoración económica que conlleva la especialización. Además,          el interés por la especialización arranca desde los estudios médicos,          porque la inmensa mayoría de los académicos clínicos son especialistas          y provocan una emulación tácita del estudiante por la maestría especializada7,8. c) Estatuto de atención primaria municipalizada.          Respecto al recurso humano y a los médicos en particular, el Estatuto          muestra serias limitaciones, como ausencia de calificaciones, falta de          ascensos por grados definidos, carencia de estímulos para el ejercicio          profesional, como cursos de capacitación, seminarios de perfeccionamiento,          permisos para asistencias a congresos y reuniones clínicas hospitalarias,          entre otros. La ausencia de etapas o grados a través del tiempo referidos          al progreso profesional y no a la mera antigüedad, determina carencia          de estímulo para que los médicos puedan continuar como MG por largos periodos3. d) Calidad de atención. Los médicos          recién egresados que se inician como MG tienen ineludiblemente poca experiencia,          carecen de conocimientos debidamente sedimentados y poco tiempo de práctica          ambulatoria. Si bien poseen una buena preparación como tales, de acuerdo          a los programas universitarios actuales9,10, acusan frecuentemente          falta de resolutlvidad clínica en diversos problemas asistenciales. Esta          relativa reducción de la calidad de la atención clínica en la APS, que          ha sido reconocida por los mismos actores y por experiencias de auditoría,          determina un aumento del número de interconsultas y largas listas de espera          en el nivel secundario. En concordancia con ello, los MG reconocen la          necesidad de apoyo por médicos de experiencia o especialistas. Estas limitaciones de la organización,          estructura y carrera funcionaría de la APS y que han afectado el ejercicio          profesional de los MG, han determinado en gran medida el cambio de la          relación MG-M especialista, que de 60% a 70% en los sistemas de salud          internacionales, se ha invertido en nuestro país en las dos últimas décadas.          La proporción de MG ha bajado a 36% en el sistema público y a 18% si se          considera solamente el sistema de Servicios de Salud8. POSIBLES SOLUCIONES AL PROBLEMA Frente a esta problemática, se han buscado          posibles soluciones desde distintos puntos de vista.    1. Implementación de una verdadera carrera              funcionaría para los MG en la APS municipalizada. Están en estudio              una serie de modificaciones al Estatuto de Salud Municipal para adecuarlo              a una carrera funcionarla real, similar en sus etapas a las de la              Ley 19.664, que rige a los médicos de trabajo diurno. También se estudian              medidas para mejorar la asignación por trabajo de urgencia en los              SAPU.   2. Mejoría de la tecnología de apoyo.              La actual ley de autoridad sanitaria, que es parte de la Reforma,              establece diversas medidas para aumentar la tecnología de los consultorios              de APS1.   3. Refuerzo con médicos de familia. La              medicina familiar ha adquirido especial desarrollo, en particular              en atención a los Centros de Salud Familiar (CESFAM) que han aumentado              a través del país. Se trata de médicos de familia (MF) formados como              especialistas en esa disciplina gracias a becas ministeriales o universitarias.              Para muchos autores, los MF deberían ser quienes, en primera línea,              deberían atender en la APS, gracias a su amplia preparación en todos              los problemas médicos que puede sufrir el paciente en su entorno familiar              y social. El problema estriba en que actualmente el número de ellos              supera escasamente los 300 profesionales y los egresados por año son              escasos. De esta situación deriva que alcanzarían a cubrir apenas              las necesidades de los CESFAM en expansión11.   4. Refuerzo de la atención primaria con              becarios de especialidades básicas. Se trata de destinar media jornada              del periodo de formación de los estudiantes de postítulo durante la              realización del programa de especialización en medicina interna, pediatría,              cirugía general y obstetricia. También se incluiría psiquiatría. Este              plan piloto permitiría reforzar la APS en los consultorios urbanos              solamente, porque éstos son los que actualmente muestran falencias              en personal médico. El recorte parcial de tiempo que se produciría              en el Programa completo de cada especialidad básica obligaría a prolongar              el periodo de formación en 3 años más, lo que significaría 6 años              para su compleción12. Esta iniciativa tiene detractores,              que argumentan que se alterarían los programas de formación ya acreditados              por las escuelas de graduados y obligarían a destinar horas docentes              suplementarias para las jornadas ambulatorias en la APS. A favor se              ha argumentado que los becarios básicos podrían adquirir así conocimiento              y experiencia más acabados en las patologías más prevalentes, que              son precisamente las de atención ambulatoria. El mayor problema reside              en la prolongación de la beca a 6 años, a los que se suman 2 años              más de subespecialización, lo que pondría el proceso en igual duración              (8 años) al que se inicia como MG.    5.  Incorporación de especialistas básicos              a la APS. Se sabe que existe actualmente un pequeño número de especialistas              básicos contratados en los consultorios primarios, sean municipales              o de los servicios de salud. Se trata de internistas y pediatras.              Si ello se hiciera sistemáticamente significaría que esos médicos              renunciarían a la condición natural de especialista, el que debe actuar              en la segunda línea de atención. Para el autor, reproduciendo en parte              el modelo inglés13, se trataría de formar equipos de 3              ó 4 especialistas básicos, que radicados en un consultorio primario              de gran consulta, recibirían las interconsultas de los MG locales,              pudiendo evacuarlas con gran celeridad descongestionando los consultorios              de especialidad o CDT A la vez, pudieran así mismo, aportar su experiencia              a los MG, lo que permitiría mejorar el poder de resolutlvidad de éstos.              Esta posible solución tiene limitaciones logísticas. En primer lugar,              no soluciona los problemas de los consultorios de menor demanda, ubicados              en las comunas pequeñas y que están más alejados de centros de especialistas              básicos. En segundo lugar, sería preciso disponer de plantas y recursos              para contratar a esos especialistas básicos, las que no están disponibles              ni contempladas en las adecuaciones de la reforma de salud. En tercer              lugar, se ha desvirtuado el uso de los centros de referencia en salud              (CRS), que planeados en los 90, no han logrado realizar adecuadamente              tal función, por ser escasos y haber sido destinados a otras instancias              médicas, como servicios de urgencia, hospitalización diurna para pacientes              psiquiátricos o destinados en parte a servicios de alta tecnología,              que emulan a la correspondiente a los CDT en algunos casos.   DISCUSIÓN Las limitaciones que hemos observado en          la medicina general de la APS han provocado una clara preocupación en          las autoridades de salud, por cuanto la reforma, en marcha desde 2001,          tiene como piedra angular la atención en el primer nivel. De estas limitaciones,          una de las más importantes y más preocupante es el déficit en número y          calidad de los médicos generales que laboran en ella. Este problema responde          a varios factores, que ya analizamos, pero el más incidente parece ser          el desinterés de los egresados de medicina por contratarse como MG. Este          desinterés, que responde a motivaciones personales y a los déficits estructurales          que hemos señalado, es difícil de paliar o eliminar si no se ponen en          marcha caminos claros de solución. De éstos, los más importantes son el          establecimiento de una carrera funcionaría bien definida y estructurada          y el aumento de responsabilidad y calidad basado en emolumentos justos.          El Minsal ha respondido al presente a esta inquietud con un proyecto de          carrera funcionarla adecuado y un aumento significativo de remuneraciones,          otorgado en conjunto con las peticiones del Colegio Médico recientemente          acordadas. Para otros, la solución podría ser incorporar          especialistas básicos, en las condiciones ya señaladas12. Ello          constituiría una paradoja nacional y significaría abdicar a la condición          básica de la praxis médica, que establece que el especialista esté situado          en el nivel secundario de atención. Además significaría arrebatar la atención          del primer nivel a los MG, que han sido legítima y adecuadamente preparados          por nuestras universidades para esa labor. Las deficiencias en una adecuada          resolutividad y las carencias de conocimientos y destrezas clínicas, se          deben principalmente a los médicos extranjeros que han sido contratados          para llenar las brechas producidas por el desinterés de los médicos nacionales. La solución planteada por Ipinza en el          sentido de destinar parte de la jornada de los becarios de programas de          formación de especialistas básicos a la atención ambulatoria, ha sido          cuestionada por las autoridades universitarias de las escuelas de postgrado,          porque ello significaría incumplir los programas docentes establecidos          para 3 años de beca. En los años 90, la solución ideada para          reforzar la resolutividad del primer nivel de atención fue crear filtros          intermedios entre este nivel y el secundario, con los denominados CRS          o centros de alta resolutividad en salud, que estarían a cargo de especialistas          básicos apoyados en tecnología poco compleja. Sin embargo, no se han construido          más de 3 o 4 CRS y sus objetivos y estructuración han sido alterados completamente. Otra idea, planteada por el autor, consistente          en establecer equipos de especialistas básicos en los consultorios primarios          de gran población a atender, con el objeto de resolver las interconsultas          y dar apoyo en experiencia clínica a los MG de ese consultorio y de otros          vecinos en comunas de la provincia respectiva, tiene como limitante la          ausencia de plantas para realizar tales contrataciones, además del factor          que significa la inclusión, siempre resistida, de especialistas en el          nivel primario. Sin embargo, pensamos que el especialista bien formado          seguirá siendo tal en cualquier lugar al que se le destine, siempre que          tenga, antes de él, un nivel primario adecuado en la red de atención.          Una de las estrategias para reducir la desproporción observada en el país          entre MG y ME, que es muy significativa8, sería mejorar con          decisión las limitantes descritas en la atención primaria para pavimentar          el acceso de los MG hacia ella. Para ello se requiere un trabajo administrativo,          legal y financiero decidido de las autoridades sanitarias, que afortunadamente          parece estar en sus etapas de concreción, en forma de aumento de cargos,          de remuneraciones y de carrera funcionaría para los MG. REFERENCIAS 1. Diario Oficial Ley 19.937. Modifica          el Dt. Ley 2.762 de 1979 con la finalidad de establecer una nueva concepción          de la autoridad sanitaria, distintas modalidades de gestión y fortalece          la participación ciudadana. Febrero, 2004.        [ Links ]2. Soto R. Reforma de salud: aspectos          teóricos y conceptuales. Monografía. Ministerio de Salud. Julio 2003.        [ Links ]3. Diario Oficial Ley 19.378. Estatuto          de Atención Primaria de Salud Municipal. Abril 1995.        [ Links ]4. Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil          y número de médicos generales que requiere el país. Rev Méd Chile 2007;          135: 1209-15.        [ Links ]5. Diario Oficial Ley 19.378. Establece          normas especiales para profesionales funcionarios que indica de los servicios          de salud y modifica la Ley 15.076. Febrero 2000.        [ Links ]6. Escuela de Posgrado, Facultad de Medicina,          Universidad de Chile. Normas reglamentarias sobre programas de especialistas          conducentes a título. 1996-1997.         [ Links ]7. García Huidobro D, Núñez F, Vargas P,          Astudillo S, Hitsfeld M et al. Expectativas de estudiantes de medicina          de pregrado en relación al perfil del médico esperado. Rev Méd Chile          2006; 134: 947-54.         [ Links ]8. Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad          de médicos en Chile al año 2004. Rev Méd Chile 2006; 12. 134: 1057-64.        [ Links ]9. Rosselot E. Reorganización de la educación          médica. Aspectos esenciales de la reestructuración de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 793-91.        [ Links ]10. Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma          del curriculum de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile: Objetivos, metodología y estado de avance.          Rev Méd Chile 1997; 125: 796-807.        [ Links ]11. Sociedad Científica de Medicina Familiar          y General de Chile. La medicina familiar en la reforma de salud chilena.          Rev Ch MedFamiliar 2000; 1: 25-32.        [ Links ]12. Ipinza M. Cómo solucionar el déficit          de médicos en los consultorios urbanos municipalizados. Cuad Med Soc          2004; 44: 73-9.        [ Links ]13. Sistema de Salud del Reino Unido. Personal          requerido para el sistema de salud inglés. Informe. 1999.        [ Links ]Recibido el 17 de julio, 2007. Aceptado          el 26 de diciembre, 2007.   Correspondencia          a: Dr. Oscar Román A. Huelen 154, Depto. 2, Santiago. Fono: 2362010.          E mail: oscarromanalemany@hotmail.com 

 

La atención primaria constituye la piedra          angular de la actual Reforma de Salud del país1. En función          de ello, se han construido consultorios primarios, municipalizados o no,          en diversas regiones y zonas del país, de tal modo que alcanzan actualmente          a un número significativo, correspondiente a las 350 comunas del país.          A esto se suma la instalación de más de 100 Servicios de Atención Primaria          de Urgencia o SAPU2,3.

Sin embargo, este progreso estructural          y tecnológico no ha ido en paralelo con el reforzamiento del recurso humano,          especialmente de profesionales médicos. Estos, en la Atención Primaria          (APS), suman 2.555 que sirven 93.121 h para una población beneficiarla          de 9.976.722 personas. Si nos basamos en jornadas de 44 h (el máximo del          sector público), ellas son 2.116, lo que traducido a la relación médico/habitante,          significa 2,12 médicos por cada 10.000 beneficiaría FONASA. Se establece          así una brecha país significativa en relación a los estándares internacionales,          que recomiendan 3,0/10.000 como promedio4.

CAUSAS DE LA INSUFICIENCIA DE MÉDICOS          GENERALES EN EL PAÍS

Son varias:

a) Carrera profesional Tradicionalmente,          la carrera del médico nacional ha sido iniciarse como médico general (MG)          por lapsos variables de 3 a 5 años, como lo establecía el reglamento de          MG de zona (5 años) y actualmente, un mínimo de 3 años, de acuerdo al          estatuto médico funcionario, sancionado por la Ley 19.664 . Después se          desarrolla el período de especialización, que dura 3 años para las especialidades          básicas y 2 más para lograr la subespecialización. Este largo camino,          que involucra un mínimo de 8 años, ha sido muy criticado, porque las llamadas          becas primarias se inician de inmediato al egreso y conducen, después          de 3 años de formación, al título de especialista en cualquiera de las          especialidades básicas o madre elegidas (medicina interna, pediatría,          cirugía general, ginecología-obstetricia y psiquiatría) . Luego se puede          acceder a los programas de subespecialización, que duran 2 años. Así,          el camino se acorta a 5 años. Más aún, las estadías o programas de perfeccionamiento          que llevan a las actualmente denominadas especialidades primarias (oftalmología,          imagenología, neurología, etc.), permiten la certificación respectiva          a los 2 años6.

Así, aparece claro que el futuro del MG          no es mantenerse como tal sino aspirar a una especialización, como ha          sido tradicional en nuestra medicina. No existe una verdadera carrera          como MG que transcurra a lo largo de toda la vida profesional3.

b) Desinterés por la Medicina General.          Es un elemento muy presente en las encuestas realizadas a los egresados          y que se manifiestan en el escaso interés mostrado en acceder a cargos          de MG. Este hecho se debe no sólo al aumento explosivo de la tecnología          aplicada a las especialidades, y su contribución a la resolución diagnóstica          y facilitación de la terapéutica, sino también a la connotación de prestigio          profesional y valoración económica que conlleva la especialización. Además,          el interés por la especialización arranca desde los estudios médicos,          porque la inmensa mayoría de los académicos clínicos son especialistas          y provocan una emulación tácita del estudiante por la maestría especializada7,8.

c) Estatuto de atención primaria municipalizada.          Respecto al recurso humano y a los médicos en particular, el Estatuto          muestra serias limitaciones, como ausencia de calificaciones, falta de          ascensos por grados definidos, carencia de estímulos para el ejercicio          profesional, como cursos de capacitación, seminarios de perfeccionamiento,          permisos para asistencias a congresos y reuniones clínicas hospitalarias,          entre otros. La ausencia de etapas o grados a través del tiempo referidos          al progreso profesional y no a la mera antigüedad, determina carencia          de estímulo para que los médicos puedan continuar como MG por largos periodos3.

d) Calidad de atención. Los médicos          recién egresados que se inician como MG tienen ineludiblemente poca experiencia,          carecen de conocimientos debidamente sedimentados y poco tiempo de práctica          ambulatoria. Si bien poseen una buena preparación como tales, de acuerdo          a los programas universitarios actuales9,10, acusan frecuentemente          falta de resolutlvidad clínica en diversos problemas asistenciales. Esta          relativa reducción de la calidad de la atención clínica en la APS, que          ha sido reconocida por los mismos actores y por experiencias de auditoría,          determina un aumento del número de interconsultas y largas listas de espera          en el nivel secundario. En concordancia con ello, los MG reconocen la          necesidad de apoyo por médicos de experiencia o especialistas.

Estas limitaciones de la organización,          estructura y carrera funcionaría de la APS y que han afectado el ejercicio          profesional de los MG, han determinado en gran medida el cambio de la          relación MG-M especialista, que de 60% a 70% en los sistemas de salud          internacionales, se ha invertido en nuestro país en las dos últimas décadas.          La proporción de MG ha bajado a 36% en el sistema público y a 18% si se          considera solamente el sistema de Servicios de Salud8.

POSIBLES SOLUCIONES AL PROBLEMA

Frente a esta problemática, se han buscado          posibles soluciones desde distintos puntos de vista.

   1. Implementación de una verdadera carrera              funcionaría para los MG en la APS municipalizada. Están en estudio              una serie de modificaciones al Estatuto de Salud Municipal para adecuarlo              a una carrera funcionarla real, similar en sus etapas a las de la              Ley 19.664, que rige a los médicos de trabajo diurno. También se estudian              medidas para mejorar la asignación por trabajo de urgencia en los              SAPU.   2. Mejoría de la tecnología de apoyo.              La actual ley de autoridad sanitaria, que es parte de la Reforma,              establece diversas medidas para aumentar la tecnología de los consultorios              de APS1.   3. Refuerzo con médicos de familia. La              medicina familiar ha adquirido especial desarrollo, en particular              en atención a los Centros de Salud Familiar (CESFAM) que han aumentado              a través del país. Se trata de médicos de familia (MF) formados como              especialistas en esa disciplina gracias a becas ministeriales o universitarias.              Para muchos autores, los MF deberían ser quienes, en primera línea,              deberían atender en la APS, gracias a su amplia preparación en todos              los problemas médicos que puede sufrir el paciente en su entorno familiar              y social. El problema estriba en que actualmente el número de ellos              supera escasamente los 300 profesionales y los egresados por año son              escasos. De esta situación deriva que alcanzarían a cubrir apenas              las necesidades de los CESFAM en expansión11.   4. Refuerzo de la atención primaria con              becarios de especialidades básicas. Se trata de destinar media jornada              del periodo de formación de los estudiantes de postítulo durante la              realización del programa de especialización en medicina interna, pediatría,              cirugía general y obstetricia. También se incluiría psiquiatría. Este              plan piloto permitiría reforzar la APS en los consultorios urbanos              solamente, porque éstos son los que actualmente muestran falencias              en personal médico. El recorte parcial de tiempo que se produciría              en el Programa completo de cada especialidad básica obligaría a prolongar              el periodo de formación en 3 años más, lo que significaría 6 años              para su compleción12. Esta iniciativa tiene detractores,              que argumentan que se alterarían los programas de formación ya acreditados              por las escuelas de graduados y obligarían a destinar horas docentes              suplementarias para las jornadas ambulatorias en la APS. A favor se              ha argumentado que los becarios básicos podrían adquirir así conocimiento              y experiencia más acabados en las patologías más prevalentes, que              son precisamente las de atención ambulatoria. El mayor problema reside              en la prolongación de la beca a 6 años, a los que se suman 2 años              más de subespecialización, lo que pondría el proceso en igual duración              (8 años) al que se inicia como MG.    5.  Incorporación de especialistas básicos              a la APS. Se sabe que existe actualmente un pequeño número de especialistas              básicos contratados en los consultorios primarios, sean municipales              o de los servicios de salud. Se trata de internistas y pediatras.              Si ello se hiciera sistemáticamente significaría que esos médicos              renunciarían a la condición natural de especialista, el que debe actuar              en la segunda línea de atención. Para el autor, reproduciendo en parte              el modelo inglés13, se trataría de formar equipos de 3              ó 4 especialistas básicos, que radicados en un consultorio primario              de gran consulta, recibirían las interconsultas de los MG locales,              pudiendo evacuarlas con gran celeridad descongestionando los consultorios              de especialidad o CDT A la vez, pudieran así mismo, aportar su experiencia              a los MG, lo que permitiría mejorar el poder de resolutlvidad de éstos.              Esta posible solución tiene limitaciones logísticas. En primer lugar,              no soluciona los problemas de los consultorios de menor demanda, ubicados              en las comunas pequeñas y que están más alejados de centros de especialistas              básicos. En segundo lugar, sería preciso disponer de plantas y recursos              para contratar a esos especialistas básicos, las que no están disponibles              ni contempladas en las adecuaciones de la reforma de salud. En tercer              lugar, se ha desvirtuado el uso de los centros de referencia en salud              (CRS), que planeados en los 90, no han logrado realizar adecuadamente              tal función, por ser escasos y haber sido destinados a otras instancias              médicas, como servicios de urgencia, hospitalización diurna para pacientes              psiquiátricos o destinados en parte a servicios de alta tecnología,              que emulan a la correspondiente a los CDT en algunos casos.   DISCUSIÓN Las limitaciones que hemos observado en          la medicina general de la APS han provocado una clara preocupación en          las autoridades de salud, por cuanto la reforma, en marcha desde 2001,          tiene como piedra angular la atención en el primer nivel. De estas limitaciones,          una de las más importantes y más preocupante es el déficit en número y          calidad de los médicos generales que laboran en ella. Este problema responde          a varios factores, que ya analizamos, pero el más incidente parece ser          el desinterés de los egresados de medicina por contratarse como MG. Este          desinterés, que responde a motivaciones personales y a los déficits estructurales          que hemos señalado, es difícil de paliar o eliminar si no se ponen en          marcha caminos claros de solución. De éstos, los más importantes son el          establecimiento de una carrera funcionaría bien definida y estructurada          y el aumento de responsabilidad y calidad basado en emolumentos justos.          El Minsal ha respondido al presente a esta inquietud con un proyecto de          carrera funcionarla adecuado y un aumento significativo de remuneraciones,          otorgado en conjunto con las peticiones del Colegio Médico recientemente          acordadas. Para otros, la solución podría ser incorporar          especialistas básicos, en las condiciones ya señaladas12. Ello          constituiría una paradoja nacional y significaría abdicar a la condición          básica de la praxis médica, que establece que el especialista esté situado          en el nivel secundario de atención. Además significaría arrebatar la atención          del primer nivel a los MG, que han sido legítima y adecuadamente preparados          por nuestras universidades para esa labor. Las deficiencias en una adecuada          resolutividad y las carencias de conocimientos y destrezas clínicas, se          deben principalmente a los médicos extranjeros que han sido contratados          para llenar las brechas producidas por el desinterés de los médicos nacionales. La solución planteada por Ipinza en el          sentido de destinar parte de la jornada de los becarios de programas de          formación de especialistas básicos a la atención ambulatoria, ha sido          cuestionada por las autoridades universitarias de las escuelas de postgrado,          porque ello significaría incumplir los programas docentes establecidos          para 3 años de beca. En los años 90, la solución ideada para          reforzar la resolutividad del primer nivel de atención fue crear filtros          intermedios entre este nivel y el secundario, con los denominados CRS          o centros de alta resolutividad en salud, que estarían a cargo de especialistas          básicos apoyados en tecnología poco compleja. Sin embargo, no se han construido          más de 3 o 4 CRS y sus objetivos y estructuración han sido alterados completamente. Otra idea, planteada por el autor, consistente          en establecer equipos de especialistas básicos en los consultorios primarios          de gran población a atender, con el objeto de resolver las interconsultas          y dar apoyo en experiencia clínica a los MG de ese consultorio y de otros          vecinos en comunas de la provincia respectiva, tiene como limitante la          ausencia de plantas para realizar tales contrataciones, además del factor          que significa la inclusión, siempre resistida, de especialistas en el          nivel primario. Sin embargo, pensamos que el especialista bien formado          seguirá siendo tal en cualquier lugar al que se le destine, siempre que          tenga, antes de él, un nivel primario adecuado en la red de atención.          Una de las estrategias para reducir la desproporción observada en el país          entre MG y ME, que es muy significativa8, sería mejorar con          decisión las limitantes descritas en la atención primaria para pavimentar          el acceso de los MG hacia ella. Para ello se requiere un trabajo administrativo,          legal y financiero decidido de las autoridades sanitarias, que afortunadamente          parece estar en sus etapas de concreción, en forma de aumento de cargos,          de remuneraciones y de carrera funcionaría para los MG. REFERENCIAS 1. Diario Oficial Ley 19.937. Modifica          el Dt. Ley 2.762 de 1979 con la finalidad de establecer una nueva concepción          de la autoridad sanitaria, distintas modalidades de gestión y fortalece          la participación ciudadana. Febrero, 2004.        [ Links ]2. Soto R. Reforma de salud: aspectos          teóricos y conceptuales. Monografía. Ministerio de Salud. Julio 2003.        [ Links ]3. Diario Oficial Ley 19.378. Estatuto          de Atención Primaria de Salud Municipal. Abril 1995.        [ Links ]4. Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil          y número de médicos generales que requiere el país. Rev Méd Chile 2007;          135: 1209-15.        [ Links ]5. Diario Oficial Ley 19.378. Establece          normas especiales para profesionales funcionarios que indica de los servicios          de salud y modifica la Ley 15.076. Febrero 2000.        [ Links ]6. Escuela de Posgrado, Facultad de Medicina,          Universidad de Chile. Normas reglamentarias sobre programas de especialistas          conducentes a título. 1996-1997.         [ Links ]7. García Huidobro D, Núñez F, Vargas P,          Astudillo S, Hitsfeld M et al. Expectativas de estudiantes de medicina          de pregrado en relación al perfil del médico esperado. Rev Méd Chile          2006; 134: 947-54.         [ Links ]8. Román O, Acuña M, Señoret M. Disponibilidad          de médicos en Chile al año 2004. Rev Méd Chile 2006; 12. 134: 1057-64.        [ Links ]9. Rosselot E. Reorganización de la educación          médica. Aspectos esenciales de la reestructuración de la Facultad de Medicina          de la Universidad de Chile. Rev Méd Chile 1997; 125: 793-91.        [ Links ]10. Rosso P, Velasco N, Moreno R. Reforma          del curriculum de pregrado en la Escuela de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile: Objetivos, metodología y estado de avance.          Rev Méd Chile 1997; 125: 796-807.        [ Links ]11. Sociedad Científica de Medicina Familiar          y General de Chile. La medicina familiar en la reforma de salud chilena.          Rev Ch MedFamiliar 2000; 1: 25-32.        [ Links ]12. Ipinza M. Cómo solucionar el déficit          de médicos en los consultorios urbanos municipalizados. Cuad Med Soc          2004; 44: 73-9.        [ Links ]13. Sistema de Salud del Reino Unido. Personal          requerido para el sistema de salud inglés. Informe. 1999.        [ Links ]Recibido el 17 de julio, 2007. Aceptado          el 26 de diciembre, 2007.   Correspondencia          a: Dr. Oscar Román A. Huelen 154, Depto. 2, Santiago. Fono: 2362010.          E mail: oscarromanalemany@hotmail.com 

DISCUSIÓN

Las limitaciones que hemos observado en          la medicina general de la APS han provocado una clara preocupación en          las autoridades de salud, por cuanto la reforma, en marcha desde 2001,          tiene como piedra angular la atención en el primer nivel. De estas limitaciones,          una de las más importantes y más preocupante es el déficit en número y          calidad de los médicos generales que laboran en ella. Este problema responde          a varios factores, que ya analizamos, pero el más incidente parece ser          el desinterés de los egresados de medicina por contratarse como MG. Este          desinterés, que responde a motivaciones personales y a los déficits estructurales          que hemos señalado, es difícil de paliar o eliminar si no se ponen en          marcha caminos claros de solución. De éstos, los más importantes son el          establecimiento de una carrera funcionaría bien definida y estructurada          y el aumento de responsabilidad y calidad basado en emolumentos justos.          El Minsal ha respondido al presente a esta inquietud con un proyecto de          carrera funcionarla adecuado y un aumento significativo de remuneraciones,          otorgado en conjunto con las peticiones del Colegio Médico recientemente          acordadas.

Para otros, la solución podría ser incorporar          especialistas básicos, en las condiciones ya señaladas12. Ello          constituiría una paradoja nacional y significaría abdicar a la condición          básica de la praxis médica, que establece que el especialista esté situado          en el nivel secundario de atención. Además significaría arrebatar la atención          del primer nivel a los MG, que han sido legítima y adecuadamente preparados          por nuestras universidades para esa labor. Las deficiencias en una adecuada          resolutividad y las carencias de conocimientos y destrezas clínicas, se          deben principalmente a los médicos extranjeros que han sido contratados          para llenar las brechas producidas por el desinterés de los médicos nacionales.

La solución planteada por Ipinza en el          sentido de destinar parte de la jornada de los becarios de programas de          formación de especialistas básicos a la atención ambulatoria, ha sido          cuestionada por las autoridades universitarias de las escuelas de postgrado,          porque ello significaría incumplir los programas docentes establecidos          para 3 años de beca.

En los años 90, la solución ideada para          reforzar la resolutividad del primer nivel de atención fue crear filtros          intermedios entre este nivel y el secundario, con los denominados CRS          o centros de alta resolutividad en salud, que estarían a cargo de especialistas          básicos apoyados en tecnología poco compleja. Sin embargo, no se han construido          más de 3 o 4 CRS y sus objetivos y estructuración han sido alterados completamente.