https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700009
Proyección de Rosenberg en la evaluación radiológica de la osteoartrosis de rodilla

  La osteoartrosis de la rodilla es una patología          cuya prevalencia se ha incrementado en las últimas décadas, debido a múltiples          factores como el incremento de la expectativa de vida de la población,          las altas tasas de obesidad, deportes de impacto, etc. Además de un examen físico completo y minucioso          de la articulación involucrada, los medios de diagnóstico por imágenes          tienen un rol muy importante en la confirmación de esta patología. El primer cambio anatomopatológico que          se observa en esta patología es la disminución del grosor del cartílago          articular, que se traduce en la radiografía como una disminución del espacio          articular. Si bien medios más sofisticados como la          resonancia magnética permiten estudiar con alta precisión los cambios          degenerativos articulares, la radiografía simple aún constituye el estudio          básico e inicial más importante de esta patología9. Sin embargo, la técnica empleada en la          obtención de la radiografía es fundamental para lograr visualizar los          cambios que se presentan, tanto en etapas iniciales como en su evolución          en el tiempo. Ya en 1937, E Holmblad demostró que las          radiografías tomadas con la rodilla en flexión, aunque sin carga, permitían          definir con mayor precisión los cambios degenerativos del surco intercondfleo,          espinas tibiales y espacio articular, en comparación con la radiografía          antero-posterior (AP) sin carga1. En 1968, Ahlback describió que las radiografías          AP de rodilla en extensión y con carga, lograban revelar de manera más          real la disminución del espacio articular en comparación con las radiografías          tomadas en decúbito y sin carga. Además, demostró que el espacio articular          visto en las radiografías podía disminuir aún más si éstas eran tomadas          inmediatamente después de que el paciente caminara por algunos minutos,          atribuyendo este fenómeno a la adaptación de las superficies articulares          irregulares2. T Marklund y R Myrnerts, en 1974, demostraron          que ya se producía una reducción del espacio articular tibiofemoral con          tan sólo 10 grados de flexión en la proyección AP con carga comparada          con la proyección AP convencional11. Mediante técnicas de artroscopia se ha          demostrado que la pérdida del cartílago articular sigue, por lo general,          un patrón asimétrico produciéndose un mayor desgaste inicial en la zona          de carga del cartílago articular de los cóndilos femorales entre 30 y          60 grados. Biomecánicamente, esto se debe a que durante la marcha la superficie          de carga disminuye al máximo con cierto grado de flexión, desgastando          de forma más precoz la región posterior de los cóndilos, por lo que las          radiografías en extensión aunque con carga podrían subvalorar cambios          tempranos en la altura del espacio articular7. D Resnick y V Vint, en 1980, estudiaron          12 pacientes con gonartrosis, encontrando que la proyección AP con carga          en 45 grados de flexión también llamada "proyección del túnel"          permitía una cuantificación más precisa de la altura del cartílago articular          en comparación con radiografías AP con carga con la rodilla en extensión3. Otros estudios que compararon los hallazgos          radiográficos en la proyección AP convencional con carga con los cambios          del tejido condral evidenciados mediante artroscopia, concluyeron que          este tipo de proyección tenía una baja especificidad, la que oscilaba          entre 50% y 60%, dependiendo del compartimento evaluado, siendo menor          para el compartimento lateral10. También S Messieh et al en un estudio en          64 pacientes con sospecha de gonartrosis, midieron 198 compartimentos          femorotibiales con radiografías de rodilla AP con carga en extensión y          flexión de 30 grados. Encontraron que esta última era capaz de mostrar          una mayor disminución del espacio articular de 2 a 3,2 mm4. PG Maquet y cois, en un estudio en cadáveres,          estudiaron la distribución de las cargas en el cartílago articular tibiofemoral          durante los movimientos de flexoextensión y concluyeron que con la rodilla          en extensión la superficie de contacto cuya dimensión oscilaba entre 18,22          cm2 y 21,95 cm2 con una media de 20,13 cm2.          También observaron que las superficies de carga disminuían hasta un promedio          de 11,6 cm2 entre 90 y 110 grados de flexión y que éstas además          se desplazaban hacia posterior8. T Rosenberg, en un estudio en 55 pacientes          con diversos grados de gonartrosis comprobados mediante cirugía, comparó          la proyección convencional con la rodilla en extensión con carga, con          una proyección posteroanterior con carga pero con flexión de 45 grados.          La idea de esta nueva proyección se basó en su experiencia quirúrgica          artroscópica, tras haber observado que el mayor desgaste condral ocurre          entre 30 y 60 grados de flexión, debido a una menor área sometida a una          mayor carga. Esta nueva proyección en flexión demostró ser mucho más sensible          que las proyecciones convencionales (80% vs 30%) en ese estudio . Muchas veces los especialistas en ortopedia          y traumatología recibimos pacientes con sospecha de gonartrosis que son          derivados ya con estudios radiológicos por parte de médicos no especialistas,          y muchas veces estos estudios no son los más apropiados en cuanto a su          utilidad y acusiocidad para conocer el verdadero estado del cartílago          articular de rodilla, debiendo repetir los estudios radiológicos, con          la pérdida de tiempo, dinero y tiempo que eso conlleva. El objetivo de este trabajo es comparar          en el mismo paciente y en la misma rodilla que sufre la misma patología          (osteoartrosis), dos proyecciones radiológicas usadas para estudio de          la gonartrosis, como son la proyección anteroposterior (AP) con carga          en extensión completa y la proyección posteroanterior (PA) con carga en          flexión de 45° (proyección de Rosenberg). La hipótesis de trabajo es que la proyección          PA con carga en flexión (Rosenberg) muestra en mejor forma, más precisa          y verdadera, la real disminución del espacio articular en la rodilla que          sufre de osteoartrosis, en comparación con la radiografía AP con carga          en extensión completa. PACIENTES Y MÉTODOS Durante los meses de junio, julio y agosto          de 2003, en el Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile, 44          rodillas en 32 pacientes con sospecha de gonartrosis fueron estudiados          mediante 2 proyecciones radiográficas: AP (anteroposterior) con carga          en extensión y PA (posteroanterior) con carga en flexión de 45 grados          (proyección de Rosenberg). La edad de los pacientes tuvo una mediana          de 61 años, con un rango entre 26 y 78 años, con una distribución de 74%          mujeres y 26% hombres (Tabla 1).    

Las radiografías fueron tomadas según la          técnica descrita por Rosenberg, con el paciente de pie y el peso distribuido          de forma simétrica en las dos extremidades, los ortejos apuntando hacia          el frente y la rótula apoyada en la placa de Rx. La rodilla se llevó hasta          45 grados de flexión y el disparador de rayos X se posicionó a nivel del          polo inferior de la rótula, con 10 grados de angulación hacia caudal de          modo que los márgenes anterior y posterior de la tibia se sobrepongan          (Figura 1). Se utilizó técnica libre para la toma          de radiografías, con grilla fija, con método radiológico digital directo          (equipo G.E. Proteus), con 65 KVP y 50 MAS, y una distancia foco-película          de 100 cm.    

Todas las radiografías fueron certificadas          técnicamente correctas y fueron medidas (espacio articular), por un único          radiólogo especialista en patología osteoarticular de nuestra institución. En ambas proyecciones se midieron los espacios          articulares más estrechos en los compartimentos medial y lateral tibio          femoral. Se calculó un tamaño muestral mínimo de          25 pacientes para proveer un poder estadístico de 80%, para detectar una          diferencia de 1,7±3,0 mm en la medición del espacio articular, con un          error tipo I de 0,05. La diferencia de 1,7 mm es especulativa, basada          en el trabajo original de Rosenberg T et al , que definieron como un estrechamiento          del espacio articular a una disminución igual o mayor a 2,0 mm en el compartimento          tibiofemoral estudiado, lo que traduce un desgaste en el cartílago articular          significativo . Para el análisis de los datos se utilizó          el test Chi cuadrado para la comparación de porcentajes, el test t de          Student para variables paramétricas y el análisis de la varianza (ANOVA)          para la comparación de promedios de medidas repetidas. Se calculó el valor promedio del espacio          articular en milímetros de cada compartimiento en ambas proyecciones radiográficas          y posteriormente fueron comparados. RESULTADOS Para el compartimiento lateral, el promedio          de espacio articular fue de 8,6±11,5 mm en la proyección AP y de 7,8±10,9          mm en la proyección de Rosenberg, diferencia que no fue estadísticamente          significativa. Para el compartimiento medial el promedio          en la proyección AP fue de 8,2±10,9 mm y de 6,7±8,6 mm en la proyección          de Rosenberg, diferencia estadísticamente significativa (p <0,05). Para el compartimiento lateral, la diferencia          promedio AP vs Rosenberg fue de 0,82±6,3 mm, diferencia que no fue estadísticamente          significativa (p = 0,104). Para el compartimiento medial, la diferencia          promedio AP vs Rosenberg fue de 1,5±3,5 mm, diferencia que fue estadísticamente          significativa (<0,05) (Tabla 2).    

Se pudo observar que la proyección de Rosenberg          en comparación con la proyección AP tiene mayor capacidad de detectar          la disminución del espacio articular cuanto mayor es este (más espacio          remanente), es decir la proyección de Rosenberg, a diferencia de la proyección          AP convencional, es capaz de detectar estadios de artrosis incipiente.          A medida que la enfermedad progresa y existe una disminución considerable          en la altura del espacio articular, ambas proyecciones tienen un rendimiento          similar (Figuras 2A y 2B).    

DISCUSIÓN La disminución del espacio articular es          el primer signo radiológico de la gonartrosis, es por eso que se requiere          un método de estudio que permita estudiar este fenómeno en su real magnitud          y con la mayor sensibilidad en la detección precoz de este fenómeno para          orientar al tratante en las guías de tratamiento con este grupo de pacientes. Son varios los trabajos que respaldan las          ventajas de la proyección en flexión con carga en el estudio radiográfico          de la gonartrosis, por sobre la proyección AP en extensión. Durante la marcha, las presiones intrartlculares          oscilan entre 3 y 19 Kg/cm2 y el área de contacto entre las          superficies articulares varía de 17 y 20 cm2, siendo estas          últimas menores con la flexión. De este modo, el cartílago articular sufre          un desgaste irregular, siendo mayor en la zona posterior de los cóndilos          femorales, cuando la rodilla se encuentra entre 30 y 60 grados de flexión. Varios autores han reportado las ventajas          de las radiografías con distintos ángulos de flexión, sin embargo la proyección          de Rosenberg muestra el espacio articular en la zona más representativa          de daño condral, permitiendo evaluar de manera más fidedigna los cambios          en su altura (conservación o disminución del grosor del cartílago articular). Con la proyección AP convencional, al estar          la rodilla en extensión, muestra la altura del cartílago articular de          la región anterior de los cóndilos que suele estar poco alterada, es decir,          no refleja el desgaste articular precoz que se produce más posterior en          los cóndilos femorales, lo que sí se visualiza con la radiografía en flexión. La proyección de Rosenberg adicionalmente          ofrece una visión del surco intercondíleo, las espinas tibiales y sería          capaz de demostrar condiciones patológicas tales como osteofitos, cuerpos          libres intrarticulares, osteocondritis disecante y osteonecrosis de los          cóndilos femorales, cuyo estudio en las radiografías convencionales AP          en extensión es menos sensible. En este trabajo comprobamos que la proyección          de Rosenberg efectivamente brinda una información más acuciosa en el estudio          de la artrosis femorotibial, ya que muestra la real disminución del espacio          articular y, por lo tanto, el verdadero estado de progresión de la enfermedad          artrósica, por lo menos en el espacio femorotibial medial. Basados en los resultados de este trabajo,          podemos recomendar que la proyección de Rosenberg debe ser la de elección          en pacientes con sospecha de gonartrosis, especialmente en el compartimiento          tibio femoral medial, por ejemplo, en pacientes con genu varo. En este estudio de serie de casos no se          utilizó un grupo control, ya que el objetivo es la comparación de dos          métodos de estudio radiológico para una misma patología (osteoartrosis          de rodilla), por lo que el estudio de rodillas sin patología no fue incluido. Basados en este trabajo de investigación          clínica, cuyo grupo poblacional fue preferentemente mujeres, podemos sugerir          el uso preferente de la proyección de Rosenberg en el estudio de la artrosis          de rodilla, especialmente en pacientes de sexo femenino con sospechas          de osteoartrosis secundario a genu varo.   REFERENCIAS 1. Holmblad E. Postero-Anterior X ray view          of the knee in flexion. J Am Med Assn 1937; 109: 1196-7.        [ Links ]2. Ahlback S. Osteoarthrosis of the knee.          A Radiographic Investigation. Acta Radiol 1968; Suplemento 277:          7-72.        [ Links ]3. Resnick D, Vint V. The "Tunnel"          view in assessment of cartilage loss in osteoarthritis of the knee. Radiology          1980; 137: 547-8.        [ Links ]4. Messieh S. Anteroposterior radiographs          of the os-teoarthritic knee. J Bone Joint Surg Br 1990; 72-B: 639-40.        [ Links ]5. Rosenberg T, Paulos L, Parker R, Coward          D, Scott S. The forty-five-degree posteroanterior flexion weight-bearing          radiograph of the knee. J Bone Joint Surg Am 1988; 70-A: 1479-83.        [ Links ]6. Bland J, Altman D. Statistical methods          for assessing agreement between two methods of clinical measurement. Lancet          1986; 1: 307-10.        [ Links ]7. Kettelkamp D, Jacobs A. Tibiofemoral          contad area. Determination and implications. J Bone Joint Surg          1972; 54A: 349-56.        [ Links ]8. Maquet P, Van de Berg A, Simonet J.          Femorotibial weight bearing areas. J Bone Joint Surg 1975; 57A:          766-72.        [ Links ]9. Altman R, Asch E, Bloch D, Bole G, Borenstein          D, Brandt K et al. Development of criteria for the classification and          reporting of osteoarthritis. Arthritis and Rheumatism 1986; 8:          1039-49.        [ Links ]10. Fife R, Brandt K, Braunstein E, Katz          B, Shelbourne D, Kalasinski L. et al Relationship between arthroscopic          evidence of cartilage damage and radiographic evidence of joint space          narrowing in early osteoarthritis of the knee. Artritis and Rheumatism          1991; 4: 377-82.        [ Links ]11. Marklund T, Myrnerts R. Radiographic          determination of cartilage height in the knee joint. Acta Orthop Scand          1974; 45: 752-5.        [ Links ]   Los autores declaran no haber recibido          fuentes de apoyo financiero de ninguna especie para la confección del          presente manuscrito. Recibido el 16 de mayo, 2007. Aceptado          el 24 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Cristian Fontboté R. Departamento de Ortopedia y Traumatología,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 352, Patio Interior          (1er piso). Santiago. Teléfono: (56-2) 3543467. E mail: cfontbote@med.puc.cl 

La osteoartrosis de la rodilla es una patología          cuya prevalencia se ha incrementado en las últimas décadas, debido a múltiples          factores como el incremento de la expectativa de vida de la población,          las altas tasas de obesidad, deportes de impacto, etc.

Además de un examen físico completo y minucioso          de la articulación involucrada, los medios de diagnóstico por imágenes          tienen un rol muy importante en la confirmación de esta patología.

El primer cambio anatomopatológico que          se observa en esta patología es la disminución del grosor del cartílago          articular, que se traduce en la radiografía como una disminución del espacio          articular.

Si bien medios más sofisticados como la          resonancia magnética permiten estudiar con alta precisión los cambios          degenerativos articulares, la radiografía simple aún constituye el estudio          básico e inicial más importante de esta patología9.

Sin embargo, la técnica empleada en la          obtención de la radiografía es fundamental para lograr visualizar los          cambios que se presentan, tanto en etapas iniciales como en su evolución          en el tiempo.

Ya en 1937, E Holmblad demostró que las          radiografías tomadas con la rodilla en flexión, aunque sin carga, permitían          definir con mayor precisión los cambios degenerativos del surco intercondfleo,          espinas tibiales y espacio articular, en comparación con la radiografía          antero-posterior (AP) sin carga1.

En 1968, Ahlback describió que las radiografías          AP de rodilla en extensión y con carga, lograban revelar de manera más          real la disminución del espacio articular en comparación con las radiografías          tomadas en decúbito y sin carga. Además, demostró que el espacio articular          visto en las radiografías podía disminuir aún más si éstas eran tomadas          inmediatamente después de que el paciente caminara por algunos minutos,          atribuyendo este fenómeno a la adaptación de las superficies articulares          irregulares2.

T Marklund y R Myrnerts, en 1974, demostraron          que ya se producía una reducción del espacio articular tibiofemoral con          tan sólo 10 grados de flexión en la proyección AP con carga comparada          con la proyección AP convencional11.

Mediante técnicas de artroscopia se ha          demostrado que la pérdida del cartílago articular sigue, por lo general,          un patrón asimétrico produciéndose un mayor desgaste inicial en la zona          de carga del cartílago articular de los cóndilos femorales entre 30 y          60 grados. Biomecánicamente, esto se debe a que durante la marcha la superficie          de carga disminuye al máximo con cierto grado de flexión, desgastando          de forma más precoz la región posterior de los cóndilos, por lo que las          radiografías en extensión aunque con carga podrían subvalorar cambios          tempranos en la altura del espacio articular7.

D Resnick y V Vint, en 1980, estudiaron          12 pacientes con gonartrosis, encontrando que la proyección AP con carga          en 45 grados de flexión también llamada "proyección del túnel"          permitía una cuantificación más precisa de la altura del cartílago articular          en comparación con radiografías AP con carga con la rodilla en extensión3.

Otros estudios que compararon los hallazgos          radiográficos en la proyección AP convencional con carga con los cambios          del tejido condral evidenciados mediante artroscopia, concluyeron que          este tipo de proyección tenía una baja especificidad, la que oscilaba          entre 50% y 60%, dependiendo del compartimento evaluado, siendo menor          para el compartimento lateral10.

También S Messieh et al en un estudio en          64 pacientes con sospecha de gonartrosis, midieron 198 compartimentos          femorotibiales con radiografías de rodilla AP con carga en extensión y          flexión de 30 grados. Encontraron que esta última era capaz de mostrar          una mayor disminución del espacio articular de 2 a 3,2 mm4.

PG Maquet y cois, en un estudio en cadáveres,          estudiaron la distribución de las cargas en el cartílago articular tibiofemoral          durante los movimientos de flexoextensión y concluyeron que con la rodilla          en extensión la superficie de contacto cuya dimensión oscilaba entre 18,22          cm2 y 21,95 cm2 con una media de 20,13 cm2.          También observaron que las superficies de carga disminuían hasta un promedio          de 11,6 cm2 entre 90 y 110 grados de flexión y que éstas además          se desplazaban hacia posterior8.

T Rosenberg, en un estudio en 55 pacientes          con diversos grados de gonartrosis comprobados mediante cirugía, comparó          la proyección convencional con la rodilla en extensión con carga, con          una proyección posteroanterior con carga pero con flexión de 45 grados.          La idea de esta nueva proyección se basó en su experiencia quirúrgica          artroscópica, tras haber observado que el mayor desgaste condral ocurre          entre 30 y 60 grados de flexión, debido a una menor área sometida a una          mayor carga. Esta nueva proyección en flexión demostró ser mucho más sensible          que las proyecciones convencionales (80% vs 30%) en ese estudio .

Muchas veces los especialistas en ortopedia          y traumatología recibimos pacientes con sospecha de gonartrosis que son          derivados ya con estudios radiológicos por parte de médicos no especialistas,          y muchas veces estos estudios no son los más apropiados en cuanto a su          utilidad y acusiocidad para conocer el verdadero estado del cartílago          articular de rodilla, debiendo repetir los estudios radiológicos, con          la pérdida de tiempo, dinero y tiempo que eso conlleva.

El objetivo de este trabajo es comparar          en el mismo paciente y en la misma rodilla que sufre la misma patología          (osteoartrosis), dos proyecciones radiológicas usadas para estudio de          la gonartrosis, como son la proyección anteroposterior (AP) con carga          en extensión completa y la proyección posteroanterior (PA) con carga en          flexión de 45° (proyección de Rosenberg).

La hipótesis de trabajo es que la proyección          PA con carga en flexión (Rosenberg) muestra en mejor forma, más precisa          y verdadera, la real disminución del espacio articular en la rodilla que          sufre de osteoartrosis, en comparación con la radiografía AP con carga          en extensión completa.

PACIENTES Y MÉTODOS

Durante los meses de junio, julio y agosto          de 2003, en el Hospital Clínico de la Universidad Católica de Chile, 44          rodillas en 32 pacientes con sospecha de gonartrosis fueron estudiados          mediante 2 proyecciones radiográficas: AP (anteroposterior) con carga          en extensión y PA (posteroanterior) con carga en flexión de 45 grados          (proyección de Rosenberg).

La edad de los pacientes tuvo una mediana          de 61 años, con un rango entre 26 y 78 años, con una distribución de 74%          mujeres y 26% hombres (Tabla 1).

   

Las radiografías fueron tomadas según la          técnica descrita por Rosenberg, con el paciente de pie y el peso distribuido          de forma simétrica en las dos extremidades, los ortejos apuntando hacia          el frente y la rótula apoyada en la placa de Rx. La rodilla se llevó hasta          45 grados de flexión y el disparador de rayos X se posicionó a nivel del          polo inferior de la rótula, con 10 grados de angulación hacia caudal de          modo que los márgenes anterior y posterior de la tibia se sobrepongan          (Figura 1). Se utilizó técnica libre para la toma          de radiografías, con grilla fija, con método radiológico digital directo          (equipo G.E. Proteus), con 65 KVP y 50 MAS, y una distancia foco-película          de 100 cm.

   

Todas las radiografías fueron certificadas          técnicamente correctas y fueron medidas (espacio articular), por un único          radiólogo especialista en patología osteoarticular de nuestra institución.

En ambas proyecciones se midieron los espacios          articulares más estrechos en los compartimentos medial y lateral tibio          femoral.

Se calculó un tamaño muestral mínimo de          25 pacientes para proveer un poder estadístico de 80%, para detectar una          diferencia de 1,7±3,0 mm en la medición del espacio articular, con un          error tipo I de 0,05. La diferencia de 1,7 mm es especulativa, basada          en el trabajo original de Rosenberg T et al , que definieron como un estrechamiento          del espacio articular a una disminución igual o mayor a 2,0 mm en el compartimento          tibiofemoral estudiado, lo que traduce un desgaste en el cartílago articular          significativo .

Para el análisis de los datos se utilizó          el test Chi cuadrado para la comparación de porcentajes, el test t de          Student para variables paramétricas y el análisis de la varianza (ANOVA)          para la comparación de promedios de medidas repetidas.

Se calculó el valor promedio del espacio          articular en milímetros de cada compartimiento en ambas proyecciones radiográficas          y posteriormente fueron comparados.

RESULTADOS

Para el compartimiento lateral, el promedio          de espacio articular fue de 8,6±11,5 mm en la proyección AP y de 7,8±10,9          mm en la proyección de Rosenberg, diferencia que no fue estadísticamente          significativa.

Para el compartimiento medial el promedio          en la proyección AP fue de 8,2±10,9 mm y de 6,7±8,6 mm en la proyección          de Rosenberg, diferencia estadísticamente significativa (p <0,05).

Para el compartimiento lateral, la diferencia          promedio AP vs Rosenberg fue de 0,82±6,3 mm, diferencia que no fue estadísticamente          significativa (p = 0,104).

Para el compartimiento medial, la diferencia          promedio AP vs Rosenberg fue de 1,5±3,5 mm, diferencia que fue estadísticamente          significativa (<0,05) (Tabla 2).

   

Se pudo observar que la proyección de Rosenberg          en comparación con la proyección AP tiene mayor capacidad de detectar          la disminución del espacio articular cuanto mayor es este (más espacio          remanente), es decir la proyección de Rosenberg, a diferencia de la proyección          AP convencional, es capaz de detectar estadios de artrosis incipiente.          A medida que la enfermedad progresa y existe una disminución considerable          en la altura del espacio articular, ambas proyecciones tienen un rendimiento          similar (Figuras 2A y 2B).

   

DISCUSIÓN

La disminución del espacio articular es          el primer signo radiológico de la gonartrosis, es por eso que se requiere          un método de estudio que permita estudiar este fenómeno en su real magnitud          y con la mayor sensibilidad en la detección precoz de este fenómeno para          orientar al tratante en las guías de tratamiento con este grupo de pacientes.

Son varios los trabajos que respaldan las          ventajas de la proyección en flexión con carga en el estudio radiográfico          de la gonartrosis, por sobre la proyección AP en extensión.

Durante la marcha, las presiones intrartlculares          oscilan entre 3 y 19 Kg/cm2 y el área de contacto entre las          superficies articulares varía de 17 y 20 cm2, siendo estas          últimas menores con la flexión. De este modo, el cartílago articular sufre          un desgaste irregular, siendo mayor en la zona posterior de los cóndilos          femorales, cuando la rodilla se encuentra entre 30 y 60 grados de flexión.

Varios autores han reportado las ventajas          de las radiografías con distintos ángulos de flexión, sin embargo la proyección          de Rosenberg muestra el espacio articular en la zona más representativa          de daño condral, permitiendo evaluar de manera más fidedigna los cambios          en su altura (conservación o disminución del grosor del cartílago articular).

Con la proyección AP convencional, al estar          la rodilla en extensión, muestra la altura del cartílago articular de          la región anterior de los cóndilos que suele estar poco alterada, es decir,          no refleja el desgaste articular precoz que se produce más posterior en          los cóndilos femorales, lo que sí se visualiza con la radiografía en flexión.

La proyección de Rosenberg adicionalmente          ofrece una visión del surco intercondíleo, las espinas tibiales y sería          capaz de demostrar condiciones patológicas tales como osteofitos, cuerpos          libres intrarticulares, osteocondritis disecante y osteonecrosis de los          cóndilos femorales, cuyo estudio en las radiografías convencionales AP          en extensión es menos sensible.

En este trabajo comprobamos que la proyección          de Rosenberg efectivamente brinda una información más acuciosa en el estudio          de la artrosis femorotibial, ya que muestra la real disminución del espacio          articular y, por lo tanto, el verdadero estado de progresión de la enfermedad          artrósica, por lo menos en el espacio femorotibial medial.

Basados en los resultados de este trabajo,          podemos recomendar que la proyección de Rosenberg debe ser la de elección          en pacientes con sospecha de gonartrosis, especialmente en el compartimiento          tibio femoral medial, por ejemplo, en pacientes con genu varo.

En este estudio de serie de casos no se          utilizó un grupo control, ya que el objetivo es la comparación de dos          métodos de estudio radiológico para una misma patología (osteoartrosis          de rodilla), por lo que el estudio de rodillas sin patología no fue incluido.

Basados en este trabajo de investigación          clínica, cuyo grupo poblacional fue preferentemente mujeres, podemos sugerir          el uso preferente de la proyección de Rosenberg en el estudio de la artrosis          de rodilla, especialmente en pacientes de sexo femenino con sospechas          de osteoartrosis secundario a genu varo.