https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800021
Crónica

Rev Méd    Chile 2006; 134: 1073-1074 

 

Crónica 

 

Dr.    Alejandro Goic Goic, Premio Nacional de Medicina 2006

El 27 de    abril de 2006, en el Salón de Honor del Instituto de Chile, se    realizó la ceremonia de entrega del Premio Nacional de Medicina      2006 al Dr. Alejandro Goic Goic, Presidente de la Academia Chilena    de Medicina de dicho Instituto. 

Presidió    esta ceremonia el Presidente del Instituto de Chile, Profesor Don Fernando    Silva Vargas, acompañado por el Presidente de la Asociación    de Facultades de Medicina Dr. Octavio Enríquez Lorca, el Presidente    del Colegio Médico de Chile Dr. Juan Luis Castro González,    el Presidente de la Asociación de Sociedades Médicas Científicas    Dr. Rodolfo Armas Merino, la Secretaria de la Academia Chilena de Medicina    Profesora Dra. Sylvia Segovia Polla, representando a las cuatro instituciones    que crearon el Premio y lo otorgan cada dos años, a partir de 2002.    Asistieron el Senador de la República Dr. Mariano Ruiz-Esquide    Jara, el Presidente de la Sociedad Médica de Santiago Dr. Félix    Muñoz Cantó, el Presidente del Colegio Regional Santiago    del Colegio Médico de Chile Dr. Jorge Tisné Torreblanca,    el Representante de la Organización Panamericana de la Salud Dr.    Jacks Girard, el Representante de la Sra. Ministra de Salud, Dr. Roberto    Belmar Erpel, otras autoridades del Instituto de Chile y sus Academias,    de diversas Universidades del país, familiares y amigos del Dr.    Goic, profesionales médicos y docentes Universitarios. 

El Dr. Octavio    Enríquez L, Presidente del Jurado del Premio Nacional de Medicina,    definió los fundamentos del Premio y el perfil de la persona a    quien se le concede. El Premio "…reconoce la obra de aquellos      médicos que se han hecho acreedores a esta distinción por      su trayectoria de excelencia, creatividad y aporte relevante al desarrollo      y prestigio de la medicina nacional…"

La presentación    del premiado fue hecha por el Dr. Humberto Reyes Budelovsky, Miembro de    Número de la Academia Chilena de Medicina, quien hizo una síntesis    biográfica del Dr. Alejandro Goic resaltando que es Profesor de    Medicina de la Universidad de Chile, ex Decano de su Facultad de Medicina    (1986-1994), ex Editor de la Revista Médica de Chile (1969-1996)    y actualmente Editor Emérito, Miembro del Consejo Superior de Educación    de Chile, Fellow del American College of Physicians, y en 2005    recibió el título de "Maestro de la Medicina Interna"    otorgado por la Sociedad Médica de Santiago (Sociedad Chilena de    Medicina Interna). El Dr. Goic ha tenido un rol brillante en el progreso    de la educación médica en Chile, en diversos aspectos de    la investigación clínica, y en la defensa de la ética    y la idoneidad en el ejercicio profesional. 

El Dr. Alejandro    Goic Goic agradeció la distinción recibida, hizo un cariñoso    recuerdo de sus padres, de su difunta esposa, de sus maestros y compañeros    de trabajo que lo han apoyado en su carrera profesional. Reconoció    haber sentido siempre la necesidad interior de transmitir a otros sus    conocimientos y su pensamiento en torno a los problemas actuales de la    medicina y la educación médica. 

 

Dr. Manuel    García de los Ríos Alvarez, Master del American College  of Physicians.

En abril    de 2006, el American College of Physicians (Sociedad de Medicina    Interna de los EE UU de NA) nombró "Master", su máxima    categoría de Membresía, al Dr. Manuel García de los    Ríos Alvarez, ex Gobernador del Capítulo Chileno de esa    entidad. 

El Dr. Manuel    García de los Ríos es Profesor de Medicina en la Universidad    de Chile. En 1954 fue uno de los fundadores de la Unidad de Diabetes en    el Servicio y Departamento de Medicina del Hospital San Juan de Dios,    donde ha ejercido la mayor parte de su destacada carrera profesional.    Organizador e impulsor de la Diabetología en Chile, ha contribuido    a su progreso y a la formación de una alta proporción      de los especialistas en nuestro país. En 1985-1986 fue Presidente      de la Sociedad Chilena de Endocrinología y Metabolismo. En la Sociedad      Médica de Santiago ha sido Miembro del Directorio y un colaborador      permanente y entusiasta de la Revista Médica de Chile, como      miembro de su Comité Editorial Asesor, experto revisor externo      y autor de un gran número de trabajos de investigación clínica.      Es Miembro de Número de la Academia Chilena de Medicina y uno de      los Directores de la Corporación Nacional Autónoma de Certificación      de Especialidades Médicas (CONACEM). Estas y otras instituciones      se precian de contarlo como colaborador permanente, por su entusiasmo,      buen juicio y la entrega generosa de su sabiduría en la enseñanza      de estudiantes y profesionales de la medicina. 

La Revista    Médica de Chile se complace en adherirse a estos homenajes a médicos    distinguidos que han sido protagonistas destacados de su progreso institucional. 