https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300010
Síndrome de Charles Bonnet: Manejo con haloperidol en paciente nonagenaria. Caso clínico

  Este síndrome fue descrito por el filósofo          francés Charles Bonnet en 1760, quien hablaba de las alucinaciones visuales          formadas que presentaba su abuelo, que tenía buena salud general y reducción          de la agudeza visual por cataratas1. Ocurre generalmente en          ancianos con enfermedades visuales, como glaucoma, cataratas y degeneración          macular2-5. La prevalencia varía según la población estudiada,          se estima que es de 5 por cada 1.000 pacientes oftalmológicos ambulatorios          y se considera que en muchas oportunidades es pasado por alto6. Se caracteriza por alucinaciones visuales          vividas, complejas, estereotipadas, que pueden tener movimiento, empeoran          con la fatiga, estrés y baja iluminación4,5,7. Se han establecido          los siguientes criterios diagnósticos4,6,7: 1) Alucinaciones          visuales formadas, complejas, persistentes. 2) Conciencia parcial o total          de que las alucinaciones son irreales. 3) Ausencia de alucinaciones en          otras modalidades sensoriales. 4) Ausencia de delirios primarios o secundarios.          La evolución puede ser: episódica (de días a meses); periódica (con remisión          durante meses) o continua8. La etiología es desconocida, se habla de          deaferentación del sistema visual, que puede afectar los campos receptivos          en la corteza visual, ocasionando descargas neuronales espontáneas y percepciones          sensoriales anormales2,5. En ancianos, es importante diferenciar          el síndrome de Charles Bonnet (SCB) de entidades que pueden presentar          alucinaciones, en especial: delirium, demencia y alucinosis pedunculares.          Otras entidades que pueden ser relevantes en el diagnóstico diferencial          son: trastornos afectivos, migraña, esquizofrenia, epilepsia y alucinaciones          asociadas al sueño4. En cuanto al manejo, se debe corregir la          alteración visual de base5,7. Las alucinaciones suelen desaparecer          al solucionar la causa o con la ceguera total. Cuando no es posible corregir          la causa o si a pesar de corregirla continúan los cambios en la sensopercepción,          debe hacerse un manejo sintomático para reducir o eliminar las alucinaciones          y controlar la ansiedad asociada. Aunque no hay un tratamiento aceptado          umversalmente, entre las opciones farmacológicas más reportadas están          los anticonvulsivantes (carbamazepina, ácido valproico, gabapentin) y          la olanzapina4,7,8. Algunos pacientes han mejorado con haloperidol,          mientras que, según algunas revisiones, en otros ha tenido un efecto limitado7,9,10.          El tratamiento debe incluir además psicoeducación, reducción del aislamiento,          estímulos (música, televisión) y mejor iluminación ambiental4,7. Presentamos este caso característico del          SCB con el fin de contribuir al reconocimiento de esta condición y de          proponer una opción de manejo en pacientes muy ancianos con comorbilidad          médica. Caso clínico. Mujer de 94 años,          evaluada por psiquiatría, a petición de medicina interna, por posible          delirium. Con 4 años de evolución de percepciones visuales complejas,          vividas, descritas como imágenes de "hombres con sombrero y llamaradas",          que aparecían a cualquier hora. El inicio fue insidioso, para luego establecerse          un curso episódico/periódico con intervalos de remisiones y exacerbaciones          de 2 a 4 meses de duración. Su reacción ante dichas percepciones era de          marcada ansiedad e inquietud, reconocía que estas imágenes no eran reales          y además ni ella ni su cuidador las asociaban a otras alteraciones en          el estado de ánimo o de la conciencia, tampoco a cambios del comportamiento,          ni desorientación. La paciente era hipertensa, con enfermedad          renal crónica (en hemodiálisis desde 2002). Manifestaba disminución progresiva          de la agudeza visual de unos 6 años de evolución. Sin antecedentes personales          o familiares, de tipo psiquiátrico o neurológico. Al examen mental se encontraba alerta,          orientada, euproséxica, sin alteraciones del movimiento. Pensamiento de          curso normal, sin ideación delirante, con alucinaciones visuales, "hombres          con sombrero y llamaradas", que reconocía como irreales. Sin alucinaciones          auditivas. Lenguaje normal. Afecto modulado, sin cogniciones depresivas.          Juicio y raciocinio normales. Según la versión colombiana del Miniexamen          Cognoscitivo (mini-mental)11, no presentaba deterioro cognitivo          (puntuación de 22, normal para su edad y escolaridad). También se descartó          delirium por medio de la versión colombiana de la Escala Revisada-98          para Valoración del Delirium (DRS-R98), en la que obtuvo una puntuación          de 6 (rango normal: 0-14)12. El examen neurológico era normal,          excepto por el evidente déficit visual. Se inició haloperidol a dosis          de 0,5 mg por noche, se aumentó gradualmente hasta 2 mg por noche (20          gotas) y se hizo psicoeducación sobre el síndrome. Las alucinaciones desaparecieron          a la semana de iniciado el fármaco, sin observarse, hasta el presente,          efectos extrapiramidales. La evaluación oftalmológica encontró agudeza          visual de cuenta dedos a un metro, en ambos ojos y atrofia irreversible          bilateral del nervio óptico, para la cual no fue posible esclarecer etiología.          Se decidió entonces continuar el haloperidol. Cuando la paciente suspendió          el medicamento por su cuenta durante varias semanas, reaparecieron las          alucinaciones, las cuales desaparecieron al reiniciarlo (2 mg por noche).          Al momento de hacer esta comunicación lleva 6 meses en tratamiento. Discusión El SCB puede ocurrir a cualquier edad,          en personas con deterioro visual de cualquier origen2-4. Cuando          hay buena conciencia de la irrealidad de las percepciones, éstas deben          diferenciarse clínicamente de las alucinosis pedunculares, que son alucinaciones          visuales sin objeto y con conciencia de irrealidad, acompañadas de signos          originados en el tallo cerebral, aparecen al caer la tarde, sin producir          ansiedad y ocurren en ancianos sin deterioro visual, generalmente como          consecuencia de afecciones vasculares cerebrales, entre otras causas13. El síndrome puede causar ansiedad, enojo,          irritabilidad, inquietud motora, llanto y comportamientos que pueden hacer          que con frecuencia sea confundido con delirium, demencia o cualquier          forma de psicosis; en especial, afectivas5,7,14. Un error diagnóstico          de este tipo en un paciente muy anciano, podría llevar a la conclusión          errónea de que lo único que hay para ofrecer son cuidados paliativos o          institucionalización. La evidencia sobre la eficacia de los medicamentos          en el SCB proviene de estudios no controlados con pocos pacientes y de          reportes de casos. En esta paciente, el manejo sintomático fue con haloperidol          a dosis bajas, debido a los riesgos de somnolencia y alteraciones metabólicas          asociadas al uso de anticonvulsivantes u olanzapina en personas muy ancianas          y con comorbilidades15. El haloperidol ha sido usado con seguridad          en pacientes ancianos y críticamente enfermos desde hace años; cuando          se administra en forma de gotas su titulación es más fácil que con otros          fármacos. Con su uso es importante evaluar al paciente, especialmente          las primeras semanas, para vigilar la aparición de efectos extrapiramidales15. Al revisar 2 reportes de caso citados en          la literatura7, como ejemplo del efecto limitado del haloperidol          en el manejo de este síndrome, se encontró que en uno de ellos la dosis          de haloperidol fue probablemente baja, a pesar de lo cual sí hubo mejoría.          Dicho reporte es del caso de una mujer de 69 años con antecedentes de          diabetes mellitus e hipertensa que presentaba reducción de la agudeza          visual asociada a cataratas, hemorragia vitrea y glaucoma, fue tratada          con 1 mg diario de haloperidol con reducción de sus alucinaciones hasta          una frecuencia de aparición cada 4 días16. El otro caso es          el de un hombre de 73 años con degeneración macular y antecedente de trastorno          depresivo mayor en tratamiento antidepresivo que mejoró totalmente de          sus alucinaciones visuales con haloperidol (dosis no reportada)17. En conclusión, la anamnesis y exploración          física pueden ayudar a diferenciar el SCB de otras entidades de peor pronóstico.          El haloperidol podría ser una opción de manejo sintomático de este síndrome          en pacientes muy ancianos o con contraindicación para otros psicofármacos,          pero para corroborar esto son necesarios estudios controlados.   Referencias 1. Hedges TR. Charles Bonnet, his life          and his syndrome. Surv Ophthaimol 2007; 52: 111-14.        [ Links ]2. Ffytche DH. Visual hallucinations and          the Charles Bonnet Syndrome. Curr Psychiatry Rep 2005; 7: 168-79.        [ Links ]3. Shiraishi Y, Terao T, Ibi K, Nakamura          J, Tawara A. Charles Bonnet Syndrome and visual acuity-the involvement          of dynamic or acute sensory deprivation. Eur Arch Psychiatry Clin Neurosa          2004; 254: 362-4.        [ Links ]4. Menon GJ, Rahman I, Menon SJ, Dutton          GN. Complex Visual Hallucinations in the visually impaired: The Charles          Bonnet Syndrome. Surv Ophthal 2003; 48: 58-72.        [ Links ]5. Rovner BW. The Charles Bonnet Syndrome:          a review of recent research. Curr Opin Ophthaimol 2006; 17: 275-7.        [ Links ]6. Shiraishi Y, Terao T, Ibi K, Nakamura          J, Tawara A. The rarity of Charles Bonnet syndrome. J Psychiatr Res          2004; 38: 207-13.        [ Links ]7. Eperjesi F, Akbarali N. Rehabilitation          in Charles Bonnet syndrome: a review of treatment options. Clin Exp          Optom 2004; 87: 149-52.        [ Links ]8. Coletti MM, Milano E, Gasverde S, Gianelli          M, Giordana MT. Olanzapine therapy in hallucinatory visions related to          Bonnet syndrome. Neurol Sci 2005; 26: 168-70.        [ Links ]9. Batra A, Bartels M, Wormstall H. Therapeutic          options in Charles Bonnet syndrome. Acta psychiatr Scand 1997;          96: 129-33.        [ Links ]10. Komreich C, Dan B, Verbanck P, Pelc          I. Treating Charles Bonnet syndrome: understanding incon-cistence. J          Clin Psychofarmacol 2000; 20: 396.        [ Links ]11. Rosselli D, Ardila A, Pradilla G, Morillo          L, Bautista L, Rey O et al. El examen mental abreviado (Mini-Mental State          Examination) como prueba de selección para el diagnóstico de demencia:          estudio poblacional colombiano. Rev Neurol 2000; 30: 425-32.        [ Links ]12. Franco JG, Mejía MA, Ochoa SB, Ramírez          LF, Bulbena A, Trzepacz PT. Escala revisada-98 para valoración del delirium          (DRS-R98): Adaptación colombiana de la versión española. Actas          Esp Psiquiatr 2007; (en prensa).        [ Links ]13. Lanteri-Laura G. Las alucinaciones.          México DF: Fondo de cultura económica, 1994.        [ Links ]14. González M, De Pablo J, Valdés M. Delirium,          la confusión de los clínicos. Rev Méd Chil 2003; 131: 1051-60.        [ Links ]15. Janicak PG, Davis JM, Preskorn SH,          Ayd FJ. Principles and practice of psychopharmacotherapy. 3 edition.          Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins, 2001.        [ Links ]16. Chen J, Gómez M, Veit S, O'Dowd MA.          Visual hallucinations in a blinded elderly woman: Charles Bonnet syndrome,          an underrecognized clinical condition. Gen Hosp Psychiatry 1996;          18: 453-5.        [ Links ]17. Fernández A, Lichtshein G, Vieweg WVR,          Winfrey CJ. Charles Bonnet syndrome with peripheral and central findings.          Int J Geriatr Psychiat 1996; 11: 773-8.        [ Links ]  Recibido el 26 de abril, 2007. Aceptado          el 19 de junio, 2007. Correspondencia          a: Dra. Camila Valencia. Diagonal 79A #5-299 Bloque 6 Apartamento          122, Medellín-Colombia. E mail: camival3@hotmail.com 

Este síndrome fue descrito por el filósofo          francés Charles Bonnet en 1760, quien hablaba de las alucinaciones visuales          formadas que presentaba su abuelo, que tenía buena salud general y reducción          de la agudeza visual por cataratas1. Ocurre generalmente en          ancianos con enfermedades visuales, como glaucoma, cataratas y degeneración          macular2-5. La prevalencia varía según la población estudiada,          se estima que es de 5 por cada 1.000 pacientes oftalmológicos ambulatorios          y se considera que en muchas oportunidades es pasado por alto6.

Se caracteriza por alucinaciones visuales          vividas, complejas, estereotipadas, que pueden tener movimiento, empeoran          con la fatiga, estrés y baja iluminación4,5,7. Se han establecido          los siguientes criterios diagnósticos4,6,7: 1) Alucinaciones          visuales formadas, complejas, persistentes. 2) Conciencia parcial o total          de que las alucinaciones son irreales. 3) Ausencia de alucinaciones en          otras modalidades sensoriales. 4) Ausencia de delirios primarios o secundarios.          La evolución puede ser: episódica (de días a meses); periódica (con remisión          durante meses) o continua8.

La etiología es desconocida, se habla de          deaferentación del sistema visual, que puede afectar los campos receptivos          en la corteza visual, ocasionando descargas neuronales espontáneas y percepciones          sensoriales anormales2,5.

En ancianos, es importante diferenciar          el síndrome de Charles Bonnet (SCB) de entidades que pueden presentar          alucinaciones, en especial: delirium, demencia y alucinosis pedunculares.          Otras entidades que pueden ser relevantes en el diagnóstico diferencial          son: trastornos afectivos, migraña, esquizofrenia, epilepsia y alucinaciones          asociadas al sueño4.

En cuanto al manejo, se debe corregir la          alteración visual de base5,7. Las alucinaciones suelen desaparecer          al solucionar la causa o con la ceguera total. Cuando no es posible corregir          la causa o si a pesar de corregirla continúan los cambios en la sensopercepción,          debe hacerse un manejo sintomático para reducir o eliminar las alucinaciones          y controlar la ansiedad asociada. Aunque no hay un tratamiento aceptado          umversalmente, entre las opciones farmacológicas más reportadas están          los anticonvulsivantes (carbamazepina, ácido valproico, gabapentin) y          la olanzapina4,7,8. Algunos pacientes han mejorado con haloperidol,          mientras que, según algunas revisiones, en otros ha tenido un efecto limitado7,9,10.          El tratamiento debe incluir además psicoeducación, reducción del aislamiento,          estímulos (música, televisión) y mejor iluminación ambiental4,7.

Presentamos este caso característico del          SCB con el fin de contribuir al reconocimiento de esta condición y de          proponer una opción de manejo en pacientes muy ancianos con comorbilidad          médica.

Caso clínico. Mujer de 94 años,          evaluada por psiquiatría, a petición de medicina interna, por posible          delirium. Con 4 años de evolución de percepciones visuales complejas,          vividas, descritas como imágenes de "hombres con sombrero y llamaradas",          que aparecían a cualquier hora. El inicio fue insidioso, para luego establecerse          un curso episódico/periódico con intervalos de remisiones y exacerbaciones          de 2 a 4 meses de duración. Su reacción ante dichas percepciones era de          marcada ansiedad e inquietud, reconocía que estas imágenes no eran reales          y además ni ella ni su cuidador las asociaban a otras alteraciones en          el estado de ánimo o de la conciencia, tampoco a cambios del comportamiento,          ni desorientación.

La paciente era hipertensa, con enfermedad          renal crónica (en hemodiálisis desde 2002). Manifestaba disminución progresiva          de la agudeza visual de unos 6 años de evolución. Sin antecedentes personales          o familiares, de tipo psiquiátrico o neurológico.

Al examen mental se encontraba alerta,          orientada, euproséxica, sin alteraciones del movimiento. Pensamiento de          curso normal, sin ideación delirante, con alucinaciones visuales, "hombres          con sombrero y llamaradas", que reconocía como irreales. Sin alucinaciones          auditivas. Lenguaje normal. Afecto modulado, sin cogniciones depresivas.          Juicio y raciocinio normales.

Según la versión colombiana del Miniexamen          Cognoscitivo (mini-mental)11, no presentaba deterioro cognitivo          (puntuación de 22, normal para su edad y escolaridad). También se descartó          delirium por medio de la versión colombiana de la Escala Revisada-98          para Valoración del Delirium (DRS-R98), en la que obtuvo una puntuación          de 6 (rango normal: 0-14)12. El examen neurológico era normal,          excepto por el evidente déficit visual. Se inició haloperidol a dosis          de 0,5 mg por noche, se aumentó gradualmente hasta 2 mg por noche (20          gotas) y se hizo psicoeducación sobre el síndrome. Las alucinaciones desaparecieron          a la semana de iniciado el fármaco, sin observarse, hasta el presente,          efectos extrapiramidales.

La evaluación oftalmológica encontró agudeza          visual de cuenta dedos a un metro, en ambos ojos y atrofia irreversible          bilateral del nervio óptico, para la cual no fue posible esclarecer etiología.          Se decidió entonces continuar el haloperidol. Cuando la paciente suspendió          el medicamento por su cuenta durante varias semanas, reaparecieron las          alucinaciones, las cuales desaparecieron al reiniciarlo (2 mg por noche).          Al momento de hacer esta comunicación lleva 6 meses en tratamiento.

Discusión

El SCB puede ocurrir a cualquier edad,          en personas con deterioro visual de cualquier origen2-4. Cuando          hay buena conciencia de la irrealidad de las percepciones, éstas deben          diferenciarse clínicamente de las alucinosis pedunculares, que son alucinaciones          visuales sin objeto y con conciencia de irrealidad, acompañadas de signos          originados en el tallo cerebral, aparecen al caer la tarde, sin producir          ansiedad y ocurren en ancianos sin deterioro visual, generalmente como          consecuencia de afecciones vasculares cerebrales, entre otras causas13.

El síndrome puede causar ansiedad, enojo,          irritabilidad, inquietud motora, llanto y comportamientos que pueden hacer          que con frecuencia sea confundido con delirium, demencia o cualquier          forma de psicosis; en especial, afectivas5,7,14. Un error diagnóstico          de este tipo en un paciente muy anciano, podría llevar a la conclusión          errónea de que lo único que hay para ofrecer son cuidados paliativos o          institucionalización.

La evidencia sobre la eficacia de los medicamentos          en el SCB proviene de estudios no controlados con pocos pacientes y de          reportes de casos. En esta paciente, el manejo sintomático fue con haloperidol          a dosis bajas, debido a los riesgos de somnolencia y alteraciones metabólicas          asociadas al uso de anticonvulsivantes u olanzapina en personas muy ancianas          y con comorbilidades15. El haloperidol ha sido usado con seguridad          en pacientes ancianos y críticamente enfermos desde hace años; cuando          se administra en forma de gotas su titulación es más fácil que con otros          fármacos. Con su uso es importante evaluar al paciente, especialmente          las primeras semanas, para vigilar la aparición de efectos extrapiramidales15.

Al revisar 2 reportes de caso citados en          la literatura7, como ejemplo del efecto limitado del haloperidol          en el manejo de este síndrome, se encontró que en uno de ellos la dosis          de haloperidol fue probablemente baja, a pesar de lo cual sí hubo mejoría.          Dicho reporte es del caso de una mujer de 69 años con antecedentes de          diabetes mellitus e hipertensa que presentaba reducción de la agudeza          visual asociada a cataratas, hemorragia vitrea y glaucoma, fue tratada          con 1 mg diario de haloperidol con reducción de sus alucinaciones hasta          una frecuencia de aparición cada 4 días16. El otro caso es          el de un hombre de 73 años con degeneración macular y antecedente de trastorno          depresivo mayor en tratamiento antidepresivo que mejoró totalmente de          sus alucinaciones visuales con haloperidol (dosis no reportada)17.

En conclusión, la anamnesis y exploración          física pueden ayudar a diferenciar el SCB de otras entidades de peor pronóstico.          El haloperidol podría ser una opción de manejo sintomático de este síndrome          en pacientes muy ancianos o con contraindicación para otros psicofármacos,          pero para corroborar esto son necesarios estudios controlados.