https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700011
Terapia trombolítica en TEP submasivo/riesgo intermedio: Evidencias y sugerencias post estudio Pulmonary Embolism Thrombolysis (PEITHO)

 

El espectro de presentación del tromboembolismo pulmonar (TEP) es amplio, desde casos                 asintomáticos hasta aquellos con severo compromiso hemodinámico, incluso muerte                 súbita. Las terapias en situaciones extremas: TEP leve, bajo riesgo y casos masivos                 (hipotensión mantenida o shock) no generan mayor controversia. Lo anterior contrasta                 con la controversia en casos de TEP submasivos.

En el año 2012 se inició un importante estudio: Pulmonary Embolism Thrombolysis                     trial (PEITHO), el cual evaluó el efecto de la trombolisis en pacientes                 normotensos, pero con disfunción ventricular derecha (VD). Los resultados fueron                 publicados en abril de 2014. Sin embargo, existe aún incertidumbre y se plantean                 críticas incluso luego de ser conocido en detalle.

El propósito del presente artículo es revisar las herramientas y estrategias para                 definir la población de pacientes con TEP submasivo que pueden beneficiarse de                 tratamientos más invasivos, en particular trombolíticos, a la luz de nueva                 evidencia. Para lo anterior se realizó una búsqueda amplia en PUBMED y                 EPISTEMONIKOS, respecto de TEP submasivo y trombolíticos, buscando estudios                 aleatorizados y revisiones sistemáticas, sin límites de fechas ni idiomas, abordando                 aspectos de efectividad en términos de recanalización, de mortalidad y riesgo de                 sangrado asociados a la terapia, buscando estudios que analizaran las variables que                 pudiesen incidir en este riesgo.

Generalidades

El TEP es una obstrucción mecánica de las arterias pulmonares (AP) asociada a                     vasoconstricción. Aumenta la resistencia vascular pulmonar y la postcarga del                     VD. Esta sobrecarga de presión puede generar hipoquinesia y dilatación del VD,                     insuficiencia tricuspídea y, en última instancia, insuficiencia VD y muerte.

Históricamente, la gravedad del TEP se enfocaba en el tamaño del trombo. Hoy                     reconocemos que depende del impacto hemodinámico, muy relacionado con el estado                     cardiopulmonar basal1.

La American Heart Association clasifica el TEP2 en tres                     categorías: masivo, submasivo y de bajo riesgo; la European Society of                         Cardiology3 en TEP de alto riesgo, riesgo intermedio y de                     bajo riesgo, considerando la presencia de shock o hipotensión, disfunción VD e                     injuria miocárdica.

Dado que la mortalidad del TEP puede ser mayor a 58% en pacientes en                         shock4, es en este escenario donde se recomienda el tratamiento                     trombolítico. En casos de TEP submasivo, que tiene mortalidad por recurrencia y                     además riesgo de desarrollar hipertensión pulmonar tromboembólica crónica                     (HPTC), podría ser útil la trombolisis4-7. La trombolisis disminuye                     el riesgo de HPTC8-10 al compararlo sólo con anticoagulantes.

Sin embargo, los estudios que emplean como único criterio la disfunción VD para                     decidir el uso de trombolíticos no han demostrado mejorar la                         sobrevida11. Sabemos que el grupo de pacientes con TEP submasivo                     es heterogéneo, por esto se ha intentado discriminar subgrupos de mayor riesgo,                     potencialmente beneficiarios de trombolisis. Es así como aparecen métodos de                     estratificación mediante biomarcadores y de gravedad de disfunción VD.

Trombolíticos

Estos reducen la resistencia y presiones pulmonares a las 2 h de iniciada la                     terapia, siendo útiles hasta las 2 semanas de síntomas12.

El empleo de trombolíticos no selectivos es limitado por sus efectos adversos.                     Por ello se prefieren agentes fibrino-selectivos, destacando el alteplase, muy                     estudiado y disponible, con reacciones adversas tolerables13-15. El                     resto se diferencia de alteplase. Así, reteplase posee mayor rapidez y duración                     de acción16, tenecteplase tiene bajo clearance y mayor                     especificidad por fibrina17-20, desmoteplase posee vida media más                     larga y es dos veces más potente21.

El riesgo de los trombolíticos son las hemorragias, con tasas de hemorragia mayor                     de 13% y letal de 1,8%11,22-31. En pacientes inestables los                     trombolíticos reducen la mortalidad (19,0% a 9,4%) o recurrencia del TEP (OR,                     0,45; IC de 95%: 0,22-0,92)32, con respuesta favorable de 92% en las                     primeras 36 h33.

Los esquemas de tratamiento más frecuentes de trombolíticos se muestran en la Tabla 1 y las contraindicaciones para su empleo en la Tabla 2.

 

 Tabla 1. Tipos de trombolíticos y su                                             dosificación34  

 

 Tabla 2. Contraindicaciones para el uso de                                             trombolíticos3  



La controversia para el uso de los trombolíticos se centra en los pacientes                     hemodinámicamente estables35. Su utilidad podría estar en pacientes                     con disfunción VD, la cual se presenta entre 31 y 64% de los                         pacientes36-39, con aumento de mortalidad de 66% respecto al TEP                     estable (OR: 2,53; IC a 95% 1,17-5,50)35. Para identificar la                     disfunción VD se emplea:

  Ecocardiografía  

Se buscan alteraciones en motilidad, dilatación VD (VD/VI > 0,9), septum                     aplanado y movimiento paradojal, HTP y, más tardíamente, insuficiencia                     triscupídea e hipocinesia VD. El principal problema es la falta de                     estandarización.

  Angio TAC pulmonar  

La razón VD/VI > 0,9 identifica pacientes con mayor riesgo de mortalidad                         temprana36,39, no se cuenta con evaluación prospectiva de su                     utilidad para usar trombolisis. En nuestra experiencia, la razón VD/VI es                     indicador de la severidad del TEP. Hemos demostrado40 que se                     correlaciona significativamente con los valores de troponina y el score                     de Qanadli. Esto hace de la razón VD/VI un elemento rápido y asequible para                     estratificar el TEP.

  Biomarcadores  

Mejoran la sensibilidad de imágenes. Solos no deben ser empleados para definir                     conducta. Su incorporación en la definición de TEP intermedio permite                     estratificar en bajo o alto riesgo. Así, pacientes con biomarcadores positivos                     podrían beneficiarse de trombolisis si presentan disfunción VD. Respecto de                     péptidos natriuréticos (BNP > 90 pg/mL o pro BNP > 500 pg/mL) se sabe que                     se asocian a mortalidad prematura (OR, 7,6; IC de 95%, 3,4-17)41.                     Troponinas: troponina I > 0,4 ng/mL o troponina T > 0,1 ng/mL mayor                     mortalidad (OR, 5,24; IC de 95%, 3,28-8,38) y eventos adversos (OR, 7,03; IC de                     95%, 2,42-20,43) en fase aguda42. En un estudio se encuentra proteína                     cardíaca de unión a los ácidos grasos43.

  Electrocardiograma  

Bloqueos, supra o infradesnivel de ST anteroseptal o inversión de onda T                     anteroseptal pueden indicar sobrecarga de presión de VD y orientar en la                     gravedad de la carga embólica.

Muchas sociedades recomiendan para la estratificación inicial el score de                     PESI (Pulmonary Embolism Severity Index, Tabla                         3)44.



Tabla 3. Score de PESI44  



La mortalidad intrahospitalaria del TEP submasivo es cercana a                         2,5%4,6,7, de ahí que el diseño de estudios para evaluar la                     efectividad de trombolíticos en TEP submasivo reviste dificultades45,                     obligando a utilizar estrategias como grandes cohortes y outcomes                     compuestos para detectar diferencias significativas. Resultados secundarios,                     como disfunción persistente del VD, HTPC y deterioro de la calidad de vida,                     pueden representar objetivos para guiar la terapia en TEP submasivo.

Uno de los trabajos más importantes en esta área fue el desarrollado por el grupo                     de investigadores de Pulmonary Embolism Thrombolysis                         (PEITHO)46, que fue un ensayo clínico aleatorizado,                     multicéntrico, con intención de tratar (1.005 pacientes). Compararon el uso de                     tenecteplase en dosis única vs anticoagulación con heparina no fraccionada (HNF)                     en TEP con signos de disfunción VD por ecografía o tomografía computarizada                     (TAC) y elevación de troponinas. Hubo reducción de la descompensación                     hemodinámica (1,6% vs 5,0%, p = 0,002) y diferencias en outcome primario                     combinado de descompensación hemodinámica y muerte a 7 días (2,6% vs 5,6%, p =                     0,02, RRR 56%). Sin embargo, hubo diferencias en sangrado mayor, tanto intra                     como extracraneano (6,3% vs 1,5%, p < 0,001), más marcada en mujeres y en                     mayores de 75 años (RRR = 37%). ACV cercano a 2%, sin aumento de mortalidad en                     corto plazo.

Algunas dudas han surgido respecto al protocolo47:

1. Trecientos tres pacientes que recibieron tenecteplase no recibieron                     anticoagulación con bolo de HNF o ésta fue diferida por haber recibido heparina                     de bajo peso molecular (HBPM) o fondaparinux en las 12 ó 24 h previas. Esto                     puede haber incidido en los outcomes, puesto que las HBPM tienen un                     efecto más lento. El haber utilizado HNF en todos podría mostrar un beneficio                     mayor en el grupo de pacientes que recibió tenecteplase.

2. Hay variabilidad en la respuesta a fibrinolíticos entre pacientes por                     diferencias en los antagonistas de activadores de plasminógeno (ej PAI-1), esto                     no fue considerado en el estudio. La variabilidad es mayor en personas mayores y                     condiciones inflamatorias asociadas.

3. No hubo evaluación centralizada ecocardiográfica de disfunción VD. Esto                     plantea dificultades por variabilidad interobservador.

4. Ausencia de estratificación clínica: en pacientes de bajo o muy bajo riesgo                     están contraindicados los trombolíticos.

5. Existen estudios que han utilizado dosis menores de trombolíticos en pacientes                     mayores de 75 años, tanto en IAM (tenecteplase) como TEP                     (alteplase)8. Esta pudiera ser una alternativa en pacientes                     mayores.

6. En 14,5% de los pacientes la disfunción VD fue sólo evaluada por TAC.

El estudio Tenecteplase or Placebo: Cardio-pulmonary Outcomes at Three Months                         (TOPCOAT)48 intentó demostrar la utilidad de agregar                     tenecteplase en TEP submasivo. Además de buscar bajar mortalidad, intubación o                     shock, se diseñó un outcome compuesto a 3 meses del evento para evaluar                     morbilidad, considerando: nuevo TEP, funcionalidad cardiovascular y percepción                     de salud. A diferencia del estudio PEITHO, utilizaron HBPM incluso en pacientes                     que ya recibían HNF.

A pesar de ser multicéntrico sólo reclutó 84 pacientes en 4 años; no demostraron                     diferencias en eventos adversos precoces (2,5% vs 6,9%) tampoco los aspectos de                     la evaluación funcional a 3 meses, salvo una percepción general de salud que                     favorece el grupo que utilizó tenecteplase (3,3 vs 2,4, p = 0,036)48.                     El principal aporte del estudio TOPCOAT fue introducir la importancia de medir                     morbilidad a largo plazo como outcome clínico relevante.

El estudio abierto MOPPET9 (n = 121 pacientes) con TEP moderado,                     definido por una oclusión trombótica de arterias lobar o principales > a 70%                     en la TAC. El grupo de intervención recibió la mitad de dosis de trombolisis                     como bolo de alteplase de 50 mg; mostró reducción de HTP vs anticoagulación (RRA                     40% en 28 meses, 57% vs 16% HTPC/TEP recurrente), sin aumentar el sangrado. A                     pesar de haber medido biomarcadores y disfunción VD, no fueron criterios para                     enrolar a los pacientes, empleando sólo criterios anatómicos, además de ser un                     estudio abierto y pequeño.

El estudio MAPPETT-311 fue en TEP e HTP o disfunción VD, sin                     hipotensión o shock. Utilizó HNF más 100 mg de alteplase o HNF más placebo                     durante 2 h. El criterio principal de evaluación fue muerte intrahospitalaria o                     deterioro clínico que requiriera escalar en tratamientos. Sin diferencias en                     mortalidad intrahospitalaria (3,4% vs 2,2%, p = 0,71), hubo deterioro clínico                     que requirió escalada de tratamiento en los pacientes tratados con HNF sola                     (24,6 vs 10,2%; p = 0,004). Sin diferencias en incidencia de hemorragia mayor.                     Sólo 31% de los pacientes tenían ecocardiograma con disfunción VD.

El registro multicéntrico de TEP (RIETE)49, con 15.944 pacientes,                     entregó información interesante. Pacientes normotensos mostraron riesgo de                     muerte asociado al trombolítico en comparación con pacientes que no la                     recibieron (OR 2,32; IC de 95%, 1,15-4,68; p = 0,018). En otro registro                         (ICOPER)4 destaca hemorragia intracraneal en 3% vs 0,3% en casos                     que no recibieron trombolíticos, además de sangrado mayor en 22% vs 9%,                     respectivamente.

Respecto de revisiones sistemáticas, la más actualizada50 incluye 16                     ensayos aleatorizados de trombolisis para TEP en general (n = 2.115; 4 estudios                     representan 74% de los pacientes) 37% de los pacientes fueron considerados                     hemodinámicamente estables con disfunción VD. Al comparar anticoagulación vs                     trombolisis se observó reducción en mortalidad general (2,17% vs 3,89%, OR 0,53;                     95% i IC 0,32-0,88), con un número necesario para tratar relativamente bajo (NNT                     59; 95% IC 31-380, con RRA 1,12%), con sangrado mayor más alto (9,24% vs 3,42%,                     OR 2,73; 95% IC; 1,91-3,91), con un número necesario para dañar (NNH 18; 95%;                     IC13-27).

El análisis por subgrupos mostró que en pacientes mayores de 65 años no disminuye                     la mortalidad (2,08% vs 3,65%, OR 0,55, 95% IC: .29-1,05) y se mantiene el                     riesgo de sangrado mayor (12,9% vs 4,1%, OR 3,10, 95%; IC: 2,10-4,56); en el                     subgrupo de menores de 65 años no se observó asociación con menor mortalidad o                     mayor sangrado. Considerando sólo pacientes con criterios de TEP submasivo (n =                     1.775), se confirmó que el uso de trombolisis reduce la mortalidad (1,39% vs                     2,92%, OR 0,48, 95%; IC: 0,25-0,92), pero con más riesgo de sangrado mayor                     (7,74% vs 2,25%, OR 3, 19,95% IC: 2,07-4,92) al compararla con anticoagulación.                     Esta asociación se alcanza por los estudios de trombolisis para TEP submasivo                     conducidos entre 2009-2014 (estudios MAPPETT-311 y                         PEITHO46 respectivamente), que dan cuenta del tercio de los                     pacientes.

El metanalisis de Nakamura51 sólo incluyó estudios diseñados para TEP                     submasivo. La muestra consideró 6 estudios (n = 1510), todos incluidos por                         Chatterjee50, sin embargo, mostró una reducción del                         outcome, compuesto de mortalidad general y deterioro clínico (3,9% vs                     9,4%, RR 0,44, 95% IC; 0,29-0,67), pero sin aumento del riesgo de hemorragia                     mayor (6,6% vs 1,9%, RR 2,07; 95% IC: 0,58-7,35).

Un problema de los estudios es la definición inconsistente de TEP                         submasivo8 y dificultades en la estratificación.

En definitiva, la evidencia del uso de trombolíticos en TEP submasivo                     muestra:

1. A favor

a. Resolución sintomática más rápida.

b. Resolución de coágulos más rápida (reducción 30-35% en el total de defectos de                     perfusión a las 24 h).

c. Reducción temprana y a largo plazo de HTP.

d. Disminución de recurrencia del TEP.

e. Disminución del riesgo de inestabilidad hemodinámica.

2. En contra:

a. Riesgo de hemorragia mayor.

b. Mejoría similar a los 7 días, con o sin trombolisis.

c. Mayor costo.

Por todo esto es importante analizar variables que pueden incidir en el riesgo de                     hemorragia por trombolisis:

a) Características del paciente

 1. Género: Un estudio52 muestra que la trombolisis vs                     anticoagulación en mujeres no tuvo menor mortalidad a 30 días (6,3% vs 11,1%,                     p = 0,182), generó menor recurrencia del TEP (8,3% vs 16,9%, p = 0,05) y más                     sangrados mayores (25% vs 8,4%, p = 0,001). Además, respecto a la trombolisis en                     hombres, presentan más hemorragia intracraneal (2,1% frente a 0%). Esto sugiere                     que los hombres pueden beneficiarse de trombolíticos en mayor grado que las                     mujeres.

 2. Peso: Un análisis de subgrupos53 reveló que el                     riesgo de hemorragia fue mayor en pacientes con IMC menor de 24 kg/m2                     (42,9% vs 8,7%, p = 0,014; RR 0,05; IC de 95%: 0,01 a 0,57).

b) Trombolítico

 1. Dosis: El trombolítco más utilizado es alteplase; la dosis recomendada                     en pacientes con peso mayor a 65 kg es un bolo de 10 mg durante 1 a 2 min,                     seguido de 90 mg de infusión durante 2 h54. En pacientes con peso                     menor a 65 kg, la dosis total administrada es de 1,5 mg/kg. Dos                         estudios53,55 muestran que en TEP submasivo, el usar la mitad de                     dosis no aumenta el sangrado y con una eficacia superior a la anticoagulación                     sola y similar respecto de dosis plena. Así, si la trombolisis está indicada,                     pero existe alto riesgo de sangrado, podría considerarse el uso de media                     dosis.

 2. Bolo o infusión continua: La British Thoracic Society 2003                     recomienda en el paro cardíaco por TEP administrar bolo de alteplase de 50                         mg13. La alteplase tiene vida media de 4 a 5 min, infusiones                     mayores a 2 h logran concentraciones plasmáticas óptimas56. Un                     meta-análisis del año 200557 evaluó publicaciones relacionados a                     infusión de alteplase, la dosis en bolo alteplase y estreptoquinasa. La infusión                     de alteplase fue más efectiva que la dosificación de bolo alteplase (RR 1,27; IC                     de 95%: 1,09-1,47) con menores tasas de mortalidad debido al TEP (RR 0,16; IC de                     95%: 0,05 a 0,59) y un menor riesgo de hemorragia (RR 0,62; IC de 95%: 0,43                     hasta 0,96).

Así, en caso de estar indicada la terapia, el tratamiento es en infusión continua                     y se debe utilizar en media dosis del bolo en caso de paro, debido a la                     distribución limitada de la droga cuando la perfusión se encuentra                         comprometida28,29.

En definitiva, en TEP, para maximizar los beneficios de la trombolisis, se                     sugiere utilizar HNF con trombolítico28,30,58, reiniciando la                     infusión de HNF en pacientes con TEP submasivo cuando TTPa es menor que 60 a 80                         segundos59. Los pacientes mayores de 65-70 años, procedimientos                     invasivos recientes, presión arterial diastólica elevada (> 90 mmHg), peso                     menor 65 kg o IMC menor que 24, presentan mayor riesgo de sangrado a dosis                     estándar de trombolítico21,60-63.

Otras terapias en TEP submasivo

La administración de fibrinolíticos locales, embolectomía quirúrgica y la                     fragmentación o la aspiración del trombo64, podrían reducir el riesgo                     de hemorragia y ser igualmente eficaces. Nuestro equipo mostró con trombolisis                         directa65, que el NT-proBNP se correlacionó con reperfusión                     angiográfíca.

Una opción emergente es la trombolisis acelerada con ultrasonido (UAT), que                     requiere menos fibrinolíticos y así menos posibilidades de sangrado fatal.

ULTIMA66 es un estudio aleatorizado de TEP submasivo (n = 59)                     comparando HNF vs UAT de 10-20 mg activador del plasminógeno tisular                     recombinante de más de 15 h. El outcome primario fue la diferencia en la                     relación de VD/VI desde el inicio hasta las 24 h. Los resultados de seguridad                     incluyeron mortalidad, decompensación hemodinámica, hemorragia grave y leve, TEP                     recurrente y los efectos adversos graves de hasta 90 días. En el grupo de UAT vs                     HNF, hubo una reducción significativa VD/VI (0,30 ± 0,20 vs 0,03 ± 0,16, p <                     0,001), a 90 días, no hubo diferencias en los eventos de sangrado ni                     recurrencias. Pareciera que UAT fue superior a HNF para aliviar la disfunción                     VD, sin un aumento en el sangrado. En definitiva por ahora el empleo de cada                     técnica dependerá del riesgo del paciente a sufrir un sangrado y de la                     experiencia y disponibilidad de unidades de radiología intervencional.

Conclusiones

El TEP submasivo corresponde a una entidad clínica que incluye una amplia gama de                     pacientes, con mortalidad y morbilidad a corto y largo plazo.

Desde el punto de vista fisiológico el TEP submasivo puede ser considerado como                     un estado temporal o de transición, dado que el estatus hemodinámico es un                     proceso dinámico y multifactorial, debiendo hospitalizarse los pacientes en                     unidades con monitoreo. Así, si el paciente empeora se pueda emplear                     trombolisis, con datos de efectividad hasta 14 días post TEP.

Con la información disponible no es posible recomendar la trombolisis a todos los                     pacientes con TEP submasivo. De manera que para obtener la máxima eficacia con                     el menor riesgo al indicar trombolisis es fundamental la estratificación de la                     disfunción VD (electrocardiograma, strain VD, biomarcadores), pudiendo                     considerarse la trombolisis en pacientes con TEP submasivo de riesgo intermedio                     alto, definido por el estudio PEITHO46 (disfunción VD al                     ecocardiograma o TAC con troponina positiva) y con riesgo de sangrado tolerable                         (Tabla 4).

 

 Tabla 4. Resumen de Recomendaciones dadas por Sociedades                                         Médicas                                          respecto a Trombolisis en TEP  