https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700010
Identificación rápida de micobacterias no tuberculosas mediante análisis de patrones de restricción

Las          enfermedades producidas por micobacterias no tuberculosas, han tenido          un importante incremento en los últimos años, debido particularmente          a su asociación con el síndrome de inmunodeficiencia adquirida          (SIDA) y con terapias immunosupresoras en pacientes trasplantados1-4.          El aumento de los aislamientos de micobacterias no tuberculosas, también          ha sido observado en nuestro país. Es así como el Laboratorio          Nacional y de Referencia del Instituto de Salud Pública de Chile          diagnosticó 15,8% de micobacterias no tuberculosas en 2002, 25,6%          durante 2003, para alcanzar, durante el año 2004, 35% del total          de cepas de micobacterias recibidas.  

La identificación clásica          de micobacteria, basada en morfología, cultivos y pruebas bioquímicas,          puede demorar varias semanas después de la recepción de          las muestras y, en algunos casos, no se logra identificar correctamente          los microorganismos con los protocolos disponibles5. Métodos          alternativos como cromatografía en capa fina, cromatografía          gas-líquido, cromatografía líquida de alta resolución          y secuenciamiento del gen 16S ARN, han sido utilizados en la identificación          de las micobacterias. Sin embargo, su uso está limitado a los laboratorios          de referencia, ya que requieren equipos muy sofisticados6,7.          También se han desarrollado sistemas comerciales de identificación          como AccuProbe (GenProbe, USA), INNO-LipA micobacterias (Innogenetics,          Bélgica) y Genotype Mycobacterias (Hain Lifescience, Alemania),          que tienen un alto costo para los países de pocos recursos económicos7.          

Un método rápido, que reduce          el tiempo para la identificación de micobacterias no tuberculosas,          fue desarrollado por Telenti8. Este método molecular          se basa en la amplificación mediante la reacción en cadena          de la polimerasa (PCR) de un fragmento polimórfico de 440 pb que          codifica para la proteína del shock térmico Hsp65.          El producto amplificado es digerido con las enzimas de restricción          BstE II y Hae III y la interpretación de los patrones          de restricción se realizan por la simple observación de          los patrones y por algoritmos disponibles en la página de Internet          (app.chuv.ch/prasite)9,10. 

En este estudio se analizaron aislados          primarios y cepas de referencia de micobacterias, para determinar si la          identificación a nivel de especies de micobacterias no tuberculosas          con los métodos tradicionales son concordantes con el análisis          de los patrones de restricción (APR). Para confirmar la identificación          de las muestras discordantes, se secuenció un fragmento del gen          16S ARN. 

MATERIALES Y MÉTODOS

Cepas. Se analizaron 64 aislados          primarios que fueron enviados desde los Laboratorios de Bacteriología          de la Tuberculosis del país, al Laboratorio Nacional y de Referencia          de Micobacterias del Instituto de Salud Pública de Chile entre          los años 2002 y 2004. Se incluyeron, 7 cepas de referencia ATCC          y CIPT (American Type Culture Collection USA y Collection Institute          Pasteur Tuberculosis) como controles. Los aislados primarios fueron          identificados a especies por métodos tradicionales11.          

Extracción de ADN genómico.          Se centrifugó una alícuota de 500 µl del cultivo de          micobacteria a 9,500 g por 15 min, suspendiéndose el pellet resultante          en tampón de lisis (Tris-HCl 10 mM pH 7,5, EDTA 1,0 mM y 1% Tritón          X-100). Las células fueron inactivadas por calentamiento a 80°C          por 10 min y mediante tres ciclos de ebullición-congelación          por 10 min cada uno. 

Amplificación del ADN mediante          reacción en cadena de la polimerasa (PCR). Se amplificó          un segmento de 440 pb del gen hsp 6512. La reacción          de PCR fue efectuada en un volumen final de 50 µl consistente en          1,5 mM de MgCl2, 20 mM Tris, pH 8,4, 50 mM KCl, 10% glicerol,          2 pmoles de los partidores TB11 (5'ACCAACGATGGTGTGTCCAT3') y TB12 (5'CTTGTCGAACCGCATACCCT3'),          200 µM dNTP, 1U de Taq polimerasa y 5 µl de lisado celular como          templado. El proceso de amplificación del ADN consistió          en una etapa de denaturación inicial de 95°C por 5 min, seguida          por 35 ciclos de amplificación que incluyeron 1 min de denaturación          a 94°C, 1 min de hibridación a 60°C y 1 min de extensión          a 72°C, para terminar con una etapa de extensión final de          5 min a 72°C. Los productos de la PCR fueron analizados por electroforesis          en geles de agarosa al 2% y visualizados en transiluminador de luz UV.          

Análisis de fragmentos de restricción.          Los productos de la amplificación fueron digeridos separadamente          con las enzimas de restricción BstE II y Hae III.          Con posterioridad, los productos de la digestión fueron separados          en geles de agarosa 4%, teñidos con bromuro de etidio (4 µg/ml)          y visualizados en transiluminador UV. Los patrones de restricción          obtenidos, fueron analizados en el programa computacional Quantity One          de BIORAD e interpretados por patrones disponibles en el banco de datos.          app.chuv.ch/prasite11,12. 

Análisis de secuencia ARN ribosomal          16S. Un fragmento de 350 pb del gen que codifica para el 16S ARN fue          amplificado de acuerdo a los procedimientos descritos en la literatura13.          El secuenciamiento de los amplicones fue realizado en un secuenciador          automático ABI PRISM 310 Applied BiosystemMR, de acuerdo          a las instrucciones del fabricante. La secuencia nucleotídica generada          fue comparada con las descritas en la base de datos de GenBank, utilizando          la herramienta BLAST disponible en el National Center for Biotechnology          (http://www.ncbi.nlm.nih.gov). 

RESULTADOS

Un fragmento de 440 pb del gen que codificaba          para la proteína Hsp65 fue amplificado en todas las          cepas estudiadas. Los fragmentos generados por la digestión con          las enzimas Hae III y BstE II tuvieron un tamaño          entre 50 a 440 pb (Figura 1). Los patrones de digestión          obtenidos fueron comparados con las Tablas publicadas en el sitio de Internet          http://www.app.chuv.ch/prasite. 



En la Tabla 1, se muestran          los resultados de la comparación de los métodos APR con          los métodos tradicionales para la identificación de las          cepas clínicas y cepas de referencia de Mycobacterium spp.          El análisis de las cepas ATCC y CIPT mediante las pruebas clásicas,          permitió la identificación de 5 de las 7 cepas de referencia.          Las micobacterias M triviale y M chitae fueron identificadas          en ambos casos como M fortuitum por las pruebas tradicionales,          en cambio, todas las cepas de referencia fueron identificadas correctamente          por APR. 

  

En 56 (87,5%) de las cepas obtenidas desde          muestras clínicas, se identificó la misma especie con ambos          métodos (Tabla 2). La identificación mediante          APR, permitió identificar en 12 especies los subtipos. M intracellulare          fue identificado en 8 muestras, correspondiendo seis al subtipo 1, una          al subtipo 2 y una al subtipo 4. Siete diferentes variantes de M avium          fueron observadas mediante APR, correspondiendo 6 de ellas al subtipo          2 y una al subtipo 1. La especie M fortuitum fue identificada en          9 de las cepas, de las cuales 7 correspondieron al subtipo 1 y 2 al subtipo          2. Nueve de las cepas estudiadas fueron identificadas como M gordonae,          correspondiendo 6 de ellas al subtipo 4, 2 al subtipo 1 y una al subtipo          8. Los subtipos 1 y 2 fueron identificados en M abscessus. Las          micobacterias M kansasii, M chelonae, M marinum, M smegmatis, M peregrinum,          M triviale, M scrofulaceum correspondieron al subtipo 1. 

  

En 8 (12,5%) de las muestras clínicas          no hubo concordancia entre los resultados obtenidos por las pruebas clásicas          y el análisis de los patrones de restricción (Tabla          3). Para resolver esta discrepancia entre ambos métodos, se          secuenció en las 8 cepas una región específica del          gen 16S ARN, confirmándose la identificación obtenida mediante          APR en las 8 cepas.  

   

Las especies clínicas M terrae,          M simiae y M noncromagenicum, sólo pudieron ser identificadas          mediante APR y no por las pruebas tradicionales de identificación.          

DISCUSIÓN

La identificación de especies en          micobacterias no tuberculosas es una etapa crítica en el manejo          de los pacientes infectados, ya que el resultado obtenido es importante          para descartar o confirmar una patología concordante con micobacteriosis14-16.          La identificación correcta de las micobacterias no tuberculosas,          sumado al estudio de susceptibilidad, permite la elección de un          esquema terapéutico adecuado, si se trata de una especie potencialmente          patógena, aislada en forma repetida y en cantidad abundante. 

Es por tanto, importante el desarrollo          de métodos que proporcionen resultados rápidos y confiables,          que puedan ser utilizados en los Laboratorios de Referencia de Micobacterias17.          

En este trabajo se comparó la identificación          de especies de micobacterias por métodos tradicionales y mediante          el análisis de los patrones de restricción. En todas las          cepas de micobacterias no tuberculosas analizadas, se amplificó          un fragmento de 440 pb del gen que codifica para la proteína de          shock térmico Hsp65. El análisis con ambos métodos          de las 7 cepas de colección de micobacterias, demostró que          las pruebas tradicionales identificaron erróneamente, las cepas          de M triviale y M chitae, sin embargo, el método          APR las identificó correctamente. 

En 87,5% de las muestras clínicas          hubo correlación en la identificación por ambos métodos.          Sin embargo, una de las características más importante de          la tipificación mediante APR, es que permitió identificar          especies como M terrae, M chitae y M noncromagenicum, que          no fueron identificadas correctamente por los métodos tradicionales.          Este nuevo método, además, permitió diferenciar los          complejos avium-intracelular y fortuitum-chelonae y clasificar          las especies en subtipos. La subdivisión de las especies de micobacterias          podría ser una herramienta epidemiológica importante para          diferenciar aquellas especies que sean más patogénicas.          

En 12,5% de las muestras no hubo una correlación          entre los resultados obtenidos por ambos métodos. La identificación          mediante el análisis genético del ARN ribosomal 16S de estas          muestras, confirmó, los resultados obtenidos con el método          APR. 

La identificación mediante APR,          también ha sido útil en la identificación del complejo          tuberculosis, especialmente en muestras donde la identificación          morfológica de la tuberculosis no es concluyente. 

La principal desventaja en el uso en forma          rutinaria de APR, se debe a diferencias en la interpretación de          los patrones obtenidos en distintos laboratorios17. Esto se          debe principalmente al tipo de agarosa utilizada y a diferencias en el          tiempo de la electroforesis10,17. Por lo tanto, es fundamental          que los laboratorios utilicen los mismos reactivos y las mismas condiciones          de electroforesis. A su vez es importante el uso de programas bio-informáticos          para corregir las diferencias en las condiciones de corrida, para facilitar          la interpretación de los patrones de ADN obtenidos17.          

El análisis de los patrones de restricción          es un método alternativo, simple y económico, para una rápida          identificación y podría ser implementado en forma rutinaria          en los Laboratorios de Referencia de Micobacterias. El tiempo para completar          la identificación mediante APR es de 48 h, mientras que en la metodología          tradicional se requieren cuatro semanas o más para obtener resultados.          