https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600018
La historia médica de Edgar Allan Poe

Rev Méd Chile 2009; 137: 852-854

CARTA AL EDITOR

 

La historia médica de Edgar Allan Poe

The medical history of Edgar Allan Poe

 

 

Sr. Editor: Respecto al artículo "La historia    médica de Edgar Allan Poe"1 nos permitimos los siguientes comentarios:

   1. Edgar Allan Poe (EAP) quedó        huérfano de madre a los 2 años. El destino de su padre es desconocido, pero        se separó de su madre poco antes de que ésta muriera2.   2.  John Allan, padre adoptivo de        ascendencia escocesa, no era abogado sino comerciante. Desconocemos si el        que la familia de EAP fuera irlandesa tuviera parte en la aparente animadversión        que existió entre Allan y EAP3.   3. La aseveración de que EAP siempre        fue impulsivo, cambiante y fácilmente irritable nos merece dudas. Las pocas        referencias escritas que tenemos de su carácter y desempeño muestran lo        contrario3.   4. Antes de ingresar a la Academia        West Point (WP), recién salido de la Universidad de Virginia, EAP se matriculó        en el ejército (el 26 de mayo de 1827) donde permaneció casi dos años, llegando        a Sargento Mayor. Cuando se dio de baja, sus superiores tuvieron buenos        comentarios de él y le otorgaron excelentes cartas de recomendación; mismas        que utilizaría posteriormente, junto con la aprobación de Allan, para ingresar        a WP2.   5. La matrícula de EAP en WP no        fue cancelada por exceso de alcohol y deudas. El autor se confunde aquí        con otro episodio de la vida de Poe: las causantes de su salida de la Universidad        de Virginia en Charlottesville, donde Poe estudió menos de un año, antes        de ingresar al ejército. A pesar que es indudable que en esta época EAP        conoció los primeros excesos de alcohol, su nombre nunca figuró en las actas        de sanciones por pleitos que constan en la oficina de seguridad de la Universidad2.   6. La ruptura de relaciones con        Allan fue lo que le llevó a abandonar WP, y no al revés3.   7. La acusación de que sus excesos        impidieron su buen desempeño como editor/crítico es rebatible: cuando EAP        se desempeñó (brevemente) como editor en jefe del Southern Literary Messenger,        en su primer año elevó su circulación de 500 a 3-500 ejemplares. En        todo caso, si se le acusa de excesos, éstos serían en la exigencia y el        perfeccionismo, lo que ayudó a generarle tanto enemigos como admiradores        en el ambiente literario4.   8. Por estas fechas escribió su        última carta a Allan, donde niega vehementemente haberse abandonado al ocio        y los vicios, a pesar de las dificultades económicas en que vivía. John        Allan falleció, sin contestarle, en 18342.   9.  Después del fallecimiento de        su esposa, Poe cae no solamente en un episodio depresivo, sino en lo que        se conocería hoy como burn-out syndrome. Durante este período se        refugia en el alcohol, no en el opio, y lo reconoce abiertamente. Los amigos        de EAP, miembros del profesorado del St. John's College (Furd-ham), testifican        que antes de este episodio, EAP no bebía3.   10. Existen varias imprecisiones        a lo largo del texto; por ejemplo:     • Página 1217: se asevera que el protagonista        de "El gato negro" comete un crimen bajo el efecto del alcohol. El asesinato        de la esposa del protagonista, ciertamente alcohólico, se cometió mientras        se encontraba sobrio, enloquecido quizá por la ira, mas no por el alcohol.     • Página 1218: se cita una traducción del        cuento "El pozo y el péndulo" como prueba de que el protagonista padecía        epilepsia. Si bien esto es posible (finalmente describe lo que podría interpretarse        como despersonalización y período posictal), lo cierto es que el pasaje        describe sólo la imaginación del protagonista, su esperanza y desesperanza,        además del efecto de la sentencia.     • Página 1218: se cita a un médico que atendió        a su esposa como fuente de la teoría de que EAP tenía daño cerebral que        provocaba debilidad en la musculatura de su rostro. La realidad es que Marie        Louise Shew, viuda que había recibido entrenamiento médico, fue cercana        amiga de la pareja (Virginia Clemm y EAP), y atendió a aquella durante sus        últimos años de vida. Después de la muerte de Virginia, la Sra. Shew declaró        que era altamente probable que EAP tuviera una lesión cerebral que hacía        peligroso administrarle estimulantes, a pesar de que éste los necesitara        para salir del sobredesgaste a que se había sometido en aras del cuidado        y manutención de su esposa. Este comentario hace pensar más en un trastorno        de personalidad de EAP que en una lesión que provocara paresia facial3.   El artículo es un excelente ejercicio de interpretación    sobre las posibles dolencias de uno de los más brillantes intelectuales de los    últimos tres siglos. Sin embargo, precisamente porque es un ejercicio de interpretación,    nos parece sobremanera importante establecer los hechos lo más cercanos a la    realidad posible. Concordamos con el autor en que con mucha probabilidad    Poe padecía crisis parciales, pero no debemos someter a Poe a la "cama de Procusto". C. David Castillo Hernández1,    Bruno Estañol2  1Hospital Christus Mugerza Alta Especialidad -INCMNSZ, México    - Hospital Clínic, Barcelona     2Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán,    México   REFERENCIAS 1. Miranda M. La historia médica de Edgar Alian    Poe. Rev Med Chile 2007; 135: 1216-20.        [ Links ]2. Campbell K. "Edgar Alian Poe". En: Cambridge    History of American Literature. Vol. 2, pp. 452-68.        [ Links ]3. Quinn AH. Edgar Alian Poe, a Critical Biography.    Nueva York; 1941, pp. 763-70.        [ Links ]4. Jackson DK. "Poe and trie Southern Literary    Messenger", En: The contributors and contributions to the Southern Literary    Messenger. Charlottesville, Va. 1936.        [ Links ]  RÉPLICA Sr. Editor: Agradezco los comentarios    de los Dres. Castillo y Estañol, los que revelan un gran interés por la vida    y obra del gran escritor que fue Poe. La carta deja en claro la confusión que    existe aun hoy sobre muchos aspectos de la vida de Poe, con referencias que    dan información bastante discordante. Aparte de las referencias que mencionan    Castillo y Estañol existen muchas otras como las de Martynkewics1    ya citada en mi artículo, a la que agrego ahora a Zumbach2, Ingram3    y Weissberg4. Quizás la más autorizada sea la del propio Charles    Baudelaire5, quién dio a conocer al mundo el genio de Poe. Todas    ellas dan una visión distinta a la mencionada por Castillo y Estañol, con respecto    a los hábitos y carácter de Poe. Con respecto a sus aseveraciones sólo puedo    compartir la ausencia en mi trabajo de una referencia importante, como la del    biógrafo Quinn. Mi objetivo en el artículo, no ha sido resaltar    las influencias del alcohol en Poe. Al contrario, en el texto se menciona que    es probable, de acuerdo a referencias recientes y según informa la propia Sociedad    Edgar Alian Poe con sede en Baltimore, que Poe haya sufrido de una embriaguez    patológica o una especial sensibilidad a mínimas cantidades de alcohol. El uso    de opio y la opinión de los médicos que atendieron a Poe está muy bien documentado    en fuentes fidedignas, como las de Pearl y la misma Sociedad Poe de Baltimore.    Castillo y Estañol se contradicen en el punto 5 de su carta al negar y luego    aceptar más adelante, en el punto 9, el consumo de alcohol. Sólo como muestra    de las opiniones discordantes menciono aquí a Charles Baudelaire: "He sabido    que no bebía como sibarita sino como un bárbaro"5. Su compañero de    estudios Thomas Goode Tucker confirmó esta apreciación de Baudelaire: "Su inclinación    por la bebida era ya entonces muy peculiar, muy inusual. No le interesaba lo    más mínimo el sabor de la bebida, cogía el tentador vaso, normalmente sin añadir    nada y se lo bebía de un solo trago sin dar la menor señal de placer (...) entonces    se despertaba en él una locuacidad inagotable, feroz y fascinante, sus palabras    actuaban como una fuerza cautivadora que dejaba irremediablemente hechizados    a todos sus oyentes"2. Con respecto al carácter de Poe cito las afirmaciones    de Martynkiewics y Weissberg1,4, quienes aportan la opinión de los    compañeros de Poe en la Universidad de Virginia, describiéndolo: "como un chico    bastante salvaje, con problemas de disciplina y deudas de juego, tendía a propasarse    y bebía mucho alcohol"1,4. El mismo biógrafo citado repetidamente    por Castillo y Estañol, Quinn", afirma que Poe contrajo una deuda de US$ 2.500,    cifra reconocida como enorme en esa época"; se hace difícil pensar que una persona    estable y moderada tenga esos excesos. Aun ya en la enseñanza básica cursada    en la Manor House School, el reverendo Bransby, mencionó que su alumno: "Hubiera    sido un alumno ejemplar si sus padres no lo hubieran mimado tanto. Pero lo tenían    muy consentido y le permitían que dispusiera de una cantidad inusitadamente    alta de dinero, con lo que no hacía más que alborotar y gastar todo tipo de    bromas muy pesadas"3. Se echan de menos en la carta de los Dres. Castillo    y Estañol referencias importantes de los últimos años en la literatura médica    de autores coterráneos de Poe como el Dr. Bazil7 quien cita el texto    original en inglés y no traducciones como se asevera, para analizar la influencia    del alcohol y una descripción fenomenoló-gica que apoyan la posibilidad diagnóstica    de una epilepsia. Por otro lado, la traducción que se llega a citar pertenece    a una cuidada edición de una prestigiosa casa editorial española como es Editorial    Aguilar. Igualmente llama la atención la ausencia de comentarios    sobre un momento crucial que permitiría entender más la patología o las patologías    que pudo haber sufrido Poe, como son los confusos incidentes que llevan a la    aún más misteriosa muerte del escritor. Marcelo Miranda C.     Unidad de Neurología, Clínica Las Condes     REFERENCIAS 1. Martynkewicz W. Edgar A. Poe. EDAF,    Madrid 2005; 36-40. 2. Zumbach F. Edgar Alian Poe, a biography.    Verlag, Munich, 1986; 540. 3. Ingram J. Edgar Alian Poe. His Ufe letters    and opinions. AMS Press, Nueva York, 1965, 10. 4. Weissberg L. Edgar Alian Poe, Verlag, Stuttgart,    1991; 25. 5. Baudeiaire Ch. Edgar Alian Poe. Su vida    y Obras en Edgar Alian Poe, Visor Madrid, 1988; 72. 6. Quinn A. Edgar Alian Poe. A critical biography,    Appleton-Century-Crofts, Nueva York 1971; 109. 7. Bazil C. Seizures in the life and Works of    Edgar Alian Poe. Arch Neurol 1999; 56: 740-3. 

El artículo es un excelente ejercicio de interpretación    sobre las posibles dolencias de uno de los más brillantes intelectuales de los    últimos tres siglos. Sin embargo, precisamente porque es un ejercicio de interpretación,    nos parece sobremanera importante establecer los hechos lo más cercanos a la    realidad posible.

Concordamos con el autor en que con mucha probabilidad    Poe padecía crisis parciales, pero no debemos someter a Poe a la "cama de Procusto".

C. David Castillo Hernández1,    Bruno Estañol2  1Hospital Christus Mugerza Alta Especialidad -INCMNSZ, México    - Hospital Clínic, Barcelona     2Instituto Nacional de Ciencias Médicas y Nutrición Salvador Zubirán,    México

 

REFERENCIAS

1. Miranda M. La historia médica de Edgar Alian    Poe. Rev Med Chile 2007; 135: 1216-20.        [ Links ]2. Campbell K. "Edgar Alian Poe". En: Cambridge    History of American Literature. Vol. 2, pp. 452-68.        [ Links ]3. Quinn AH. Edgar Alian Poe, a Critical Biography.    Nueva York; 1941, pp. 763-70.        [ Links ]4. Jackson DK. "Poe and trie Southern Literary    Messenger", En: The contributors and contributions to the Southern Literary    Messenger. Charlottesville, Va. 1936.        [ Links ]  RÉPLICA Sr. Editor: Agradezco los comentarios    de los Dres. Castillo y Estañol, los que revelan un gran interés por la vida    y obra del gran escritor que fue Poe. La carta deja en claro la confusión que    existe aun hoy sobre muchos aspectos de la vida de Poe, con referencias que    dan información bastante discordante. Aparte de las referencias que mencionan    Castillo y Estañol existen muchas otras como las de Martynkewics1    ya citada en mi artículo, a la que agrego ahora a Zumbach2, Ingram3    y Weissberg4. Quizás la más autorizada sea la del propio Charles    Baudelaire5, quién dio a conocer al mundo el genio de Poe. Todas    ellas dan una visión distinta a la mencionada por Castillo y Estañol, con respecto    a los hábitos y carácter de Poe. Con respecto a sus aseveraciones sólo puedo    compartir la ausencia en mi trabajo de una referencia importante, como la del    biógrafo Quinn. Mi objetivo en el artículo, no ha sido resaltar    las influencias del alcohol en Poe. Al contrario, en el texto se menciona que    es probable, de acuerdo a referencias recientes y según informa la propia Sociedad    Edgar Alian Poe con sede en Baltimore, que Poe haya sufrido de una embriaguez    patológica o una especial sensibilidad a mínimas cantidades de alcohol. El uso    de opio y la opinión de los médicos que atendieron a Poe está muy bien documentado    en fuentes fidedignas, como las de Pearl y la misma Sociedad Poe de Baltimore.    Castillo y Estañol se contradicen en el punto 5 de su carta al negar y luego    aceptar más adelante, en el punto 9, el consumo de alcohol. Sólo como muestra    de las opiniones discordantes menciono aquí a Charles Baudelaire: "He sabido    que no bebía como sibarita sino como un bárbaro"5. Su compañero de    estudios Thomas Goode Tucker confirmó esta apreciación de Baudelaire: "Su inclinación    por la bebida era ya entonces muy peculiar, muy inusual. No le interesaba lo    más mínimo el sabor de la bebida, cogía el tentador vaso, normalmente sin añadir    nada y se lo bebía de un solo trago sin dar la menor señal de placer (...) entonces    se despertaba en él una locuacidad inagotable, feroz y fascinante, sus palabras    actuaban como una fuerza cautivadora que dejaba irremediablemente hechizados    a todos sus oyentes"2. Con respecto al carácter de Poe cito las afirmaciones    de Martynkiewics y Weissberg1,4, quienes aportan la opinión de los    compañeros de Poe en la Universidad de Virginia, describiéndolo: "como un chico    bastante salvaje, con problemas de disciplina y deudas de juego, tendía a propasarse    y bebía mucho alcohol"1,4. El mismo biógrafo citado repetidamente    por Castillo y Estañol, Quinn", afirma que Poe contrajo una deuda de US$ 2.500,    cifra reconocida como enorme en esa época"; se hace difícil pensar que una persona    estable y moderada tenga esos excesos. Aun ya en la enseñanza básica cursada    en la Manor House School, el reverendo Bransby, mencionó que su alumno: "Hubiera    sido un alumno ejemplar si sus padres no lo hubieran mimado tanto. Pero lo tenían    muy consentido y le permitían que dispusiera de una cantidad inusitadamente    alta de dinero, con lo que no hacía más que alborotar y gastar todo tipo de    bromas muy pesadas"3. Se echan de menos en la carta de los Dres. Castillo    y Estañol referencias importantes de los últimos años en la literatura médica    de autores coterráneos de Poe como el Dr. Bazil7 quien cita el texto    original en inglés y no traducciones como se asevera, para analizar la influencia    del alcohol y una descripción fenomenoló-gica que apoyan la posibilidad diagnóstica    de una epilepsia. Por otro lado, la traducción que se llega a citar pertenece    a una cuidada edición de una prestigiosa casa editorial española como es Editorial    Aguilar. Igualmente llama la atención la ausencia de comentarios    sobre un momento crucial que permitiría entender más la patología o las patologías    que pudo haber sufrido Poe, como son los confusos incidentes que llevan a la    aún más misteriosa muerte del escritor. Marcelo Miranda C.     Unidad de Neurología, Clínica Las Condes     REFERENCIAS 1. Martynkewicz W. Edgar A. Poe. EDAF,    Madrid 2005; 36-40. 2. Zumbach F. Edgar Alian Poe, a biography.    Verlag, Munich, 1986; 540. 3. Ingram J. Edgar Alian Poe. His Ufe letters    and opinions. AMS Press, Nueva York, 1965, 10. 4. Weissberg L. Edgar Alian Poe, Verlag, Stuttgart,    1991; 25. 5. Baudeiaire Ch. Edgar Alian Poe. Su vida    y Obras en Edgar Alian Poe, Visor Madrid, 1988; 72. 6. Quinn A. Edgar Alian Poe. A critical biography,    Appleton-Century-Crofts, Nueva York 1971; 109. 7. Bazil C. Seizures in the life and Works of    Edgar Alian Poe. Arch Neurol 1999; 56: 740-3. 

2. Campbell K. "Edgar Alian Poe". En: Cambridge    History of American Literature. Vol. 2, pp. 452-68.        [ Links ]3. Quinn AH. Edgar Alian Poe, a Critical Biography.    Nueva York; 1941, pp. 763-70.        [ Links ]4. Jackson DK. "Poe and trie Southern Literary    Messenger", En: The contributors and contributions to the Southern Literary    Messenger. Charlottesville, Va. 1936.        [ Links ]  RÉPLICA Sr. Editor: Agradezco los comentarios    de los Dres. Castillo y Estañol, los que revelan un gran interés por la vida    y obra del gran escritor que fue Poe. La carta deja en claro la confusión que    existe aun hoy sobre muchos aspectos de la vida de Poe, con referencias que    dan información bastante discordante. Aparte de las referencias que mencionan    Castillo y Estañol existen muchas otras como las de Martynkewics1    ya citada en mi artículo, a la que agrego ahora a Zumbach2, Ingram3    y Weissberg4. Quizás la más autorizada sea la del propio Charles    Baudelaire5, quién dio a conocer al mundo el genio de Poe. Todas    ellas dan una visión distinta a la mencionada por Castillo y Estañol, con respecto    a los hábitos y carácter de Poe. Con respecto a sus aseveraciones sólo puedo    compartir la ausencia en mi trabajo de una referencia importante, como la del    biógrafo Quinn. Mi objetivo en el artículo, no ha sido resaltar    las influencias del alcohol en Poe. Al contrario, en el texto se menciona que    es probable, de acuerdo a referencias recientes y según informa la propia Sociedad    Edgar Alian Poe con sede en Baltimore, que Poe haya sufrido de una embriaguez    patológica o una especial sensibilidad a mínimas cantidades de alcohol. El uso    de opio y la opinión de los médicos que atendieron a Poe está muy bien documentado    en fuentes fidedignas, como las de Pearl y la misma Sociedad Poe de Baltimore.    Castillo y Estañol se contradicen en el punto 5 de su carta al negar y luego    aceptar más adelante, en el punto 9, el consumo de alcohol. Sólo como muestra    de las opiniones discordantes menciono aquí a Charles Baudelaire: "He sabido    que no bebía como sibarita sino como un bárbaro"5. Su compañero de    estudios Thomas Goode Tucker confirmó esta apreciación de Baudelaire: "Su inclinación    por la bebida era ya entonces muy peculiar, muy inusual. No le interesaba lo    más mínimo el sabor de la bebida, cogía el tentador vaso, normalmente sin añadir    nada y se lo bebía de un solo trago sin dar la menor señal de placer (...) entonces    se despertaba en él una locuacidad inagotable, feroz y fascinante, sus palabras    actuaban como una fuerza cautivadora que dejaba irremediablemente hechizados    a todos sus oyentes"2. Con respecto al carácter de Poe cito las afirmaciones    de Martynkiewics y Weissberg1,4, quienes aportan la opinión de los    compañeros de Poe en la Universidad de Virginia, describiéndolo: "como un chico    bastante salvaje, con problemas de disciplina y deudas de juego, tendía a propasarse    y bebía mucho alcohol"1,4. El mismo biógrafo citado repetidamente    por Castillo y Estañol, Quinn", afirma que Poe contrajo una deuda de US$ 2.500,    cifra reconocida como enorme en esa época"; se hace difícil pensar que una persona    estable y moderada tenga esos excesos. Aun ya en la enseñanza básica cursada    en la Manor House School, el reverendo Bransby, mencionó que su alumno: "Hubiera    sido un alumno ejemplar si sus padres no lo hubieran mimado tanto. Pero lo tenían    muy consentido y le permitían que dispusiera de una cantidad inusitadamente    alta de dinero, con lo que no hacía más que alborotar y gastar todo tipo de    bromas muy pesadas"3. Se echan de menos en la carta de los Dres. Castillo    y Estañol referencias importantes de los últimos años en la literatura médica    de autores coterráneos de Poe como el Dr. Bazil7 quien cita el texto    original en inglés y no traducciones como se asevera, para analizar la influencia    del alcohol y una descripción fenomenoló-gica que apoyan la posibilidad diagnóstica    de una epilepsia. Por otro lado, la traducción que se llega a citar pertenece    a una cuidada edición de una prestigiosa casa editorial española como es Editorial    Aguilar. Igualmente llama la atención la ausencia de comentarios    sobre un momento crucial que permitiría entender más la patología o las patologías    que pudo haber sufrido Poe, como son los confusos incidentes que llevan a la    aún más misteriosa muerte del escritor. Marcelo Miranda C.     Unidad de Neurología, Clínica Las Condes     REFERENCIAS 1. Martynkewicz W. Edgar A. Poe. EDAF,    Madrid 2005; 36-40. 2. Zumbach F. Edgar Alian Poe, a biography.    Verlag, Munich, 1986; 540. 3. Ingram J. Edgar Alian Poe. His Ufe letters    and opinions. AMS Press, Nueva York, 1965, 10. 4. Weissberg L. Edgar Alian Poe, Verlag, Stuttgart,    1991; 25. 5. Baudeiaire Ch. Edgar Alian Poe. Su vida    y Obras en Edgar Alian Poe, Visor Madrid, 1988; 72. 6. Quinn A. Edgar Alian Poe. A critical biography,    Appleton-Century-Crofts, Nueva York 1971; 109. 7. Bazil C. Seizures in the life and Works of    Edgar Alian Poe. Arch Neurol 1999; 56: 740-3. 

3. Quinn AH. Edgar Alian Poe, a Critical Biography.    Nueva York; 1941, pp. 763-70.        [ Links ]4. Jackson DK. "Poe and trie Southern Literary    Messenger", En: The contributors and contributions to the Southern Literary    Messenger. Charlottesville, Va. 1936.        [ Links ]  RÉPLICA Sr. Editor: Agradezco los comentarios    de los Dres. Castillo y Estañol, los que revelan un gran interés por la vida    y obra del gran escritor que fue Poe. La carta deja en claro la confusión que    existe aun hoy sobre muchos aspectos de la vida de Poe, con referencias que    dan información bastante discordante. Aparte de las referencias que mencionan    Castillo y Estañol existen muchas otras como las de Martynkewics1    ya citada en mi artículo, a la que agrego ahora a Zumbach2, Ingram3    y Weissberg4. Quizás la más autorizada sea la del propio Charles    Baudelaire5, quién dio a conocer al mundo el genio de Poe. Todas    ellas dan una visión distinta a la mencionada por Castillo y Estañol, con respecto    a los hábitos y carácter de Poe. Con respecto a sus aseveraciones sólo puedo    compartir la ausencia en mi trabajo de una referencia importante, como la del    biógrafo Quinn. Mi objetivo en el artículo, no ha sido resaltar    las influencias del alcohol en Poe. Al contrario, en el texto se menciona que    es probable, de acuerdo a referencias recientes y según informa la propia Sociedad    Edgar Alian Poe con sede en Baltimore, que Poe haya sufrido de una embriaguez    patológica o una especial sensibilidad a mínimas cantidades de alcohol. El uso    de opio y la opinión de los médicos que atendieron a Poe está muy bien documentado    en fuentes fidedignas, como las de Pearl y la misma Sociedad Poe de Baltimore.    Castillo y Estañol se contradicen en el punto 5 de su carta al negar y luego    aceptar más adelante, en el punto 9, el consumo de alcohol. Sólo como muestra    de las opiniones discordantes menciono aquí a Charles Baudelaire: "He sabido    que no bebía como sibarita sino como un bárbaro"5. Su compañero de    estudios Thomas Goode Tucker confirmó esta apreciación de Baudelaire: "Su inclinación    por la bebida era ya entonces muy peculiar, muy inusual. No le interesaba lo    más mínimo el sabor de la bebida, cogía el tentador vaso, normalmente sin añadir    nada y se lo bebía de un solo trago sin dar la menor señal de placer (...) entonces    se despertaba en él una locuacidad inagotable, feroz y fascinante, sus palabras    actuaban como una fuerza cautivadora que dejaba irremediablemente hechizados    a todos sus oyentes"2. Con respecto al carácter de Poe cito las afirmaciones    de Martynkiewics y Weissberg1,4, quienes aportan la opinión de los    compañeros de Poe en la Universidad de Virginia, describiéndolo: "como un chico    bastante salvaje, con problemas de disciplina y deudas de juego, tendía a propasarse    y bebía mucho alcohol"1,4. El mismo biógrafo citado repetidamente    por Castillo y Estañol, Quinn", afirma que Poe contrajo una deuda de US$ 2.500,    cifra reconocida como enorme en esa época"; se hace difícil pensar que una persona    estable y moderada tenga esos excesos. Aun ya en la enseñanza básica cursada    en la Manor House School, el reverendo Bransby, mencionó que su alumno: "Hubiera    sido un alumno ejemplar si sus padres no lo hubieran mimado tanto. Pero lo tenían    muy consentido y le permitían que dispusiera de una cantidad inusitadamente    alta de dinero, con lo que no hacía más que alborotar y gastar todo tipo de    bromas muy pesadas"3. Se echan de menos en la carta de los Dres. Castillo    y Estañol referencias importantes de los últimos años en la literatura médica    de autores coterráneos de Poe como el Dr. Bazil7 quien cita el texto    original en inglés y no traducciones como se asevera, para analizar la influencia    del alcohol y una descripción fenomenoló-gica que apoyan la posibilidad diagnóstica    de una epilepsia. Por otro lado, la traducción que se llega a citar pertenece    a una cuidada edición de una prestigiosa casa editorial española como es Editorial    Aguilar. Igualmente llama la atención la ausencia de comentarios    sobre un momento crucial que permitiría entender más la patología o las patologías    que pudo haber sufrido Poe, como son los confusos incidentes que llevan a la    aún más misteriosa muerte del escritor. Marcelo Miranda C.     Unidad de Neurología, Clínica Las Condes     REFERENCIAS 1. Martynkewicz W. Edgar A. Poe. EDAF,    Madrid 2005; 36-40. 2. Zumbach F. Edgar Alian Poe, a biography.    Verlag, Munich, 1986; 540. 3. Ingram J. Edgar Alian Poe. His Ufe letters    and opinions. AMS Press, Nueva York, 1965, 10. 4. Weissberg L. Edgar Alian Poe, Verlag, Stuttgart,    1991; 25. 5. Baudeiaire Ch. Edgar Alian Poe. Su vida    y Obras en Edgar Alian Poe, Visor Madrid, 1988; 72. 6. Quinn A. Edgar Alian Poe. A critical biography,    Appleton-Century-Crofts, Nueva York 1971; 109. 7. Bazil C. Seizures in the life and Works of    Edgar Alian Poe. Arch Neurol 1999; 56: 740-3. 

4. Jackson DK. "Poe and trie Southern Literary    Messenger", En: The contributors and contributions to the Southern Literary    Messenger. Charlottesville, Va. 1936.        [ Links ]  RÉPLICA Sr. Editor: Agradezco los comentarios    de los Dres. Castillo y Estañol, los que revelan un gran interés por la vida    y obra del gran escritor que fue Poe. La carta deja en claro la confusión que    existe aun hoy sobre muchos aspectos de la vida de Poe, con referencias que    dan información bastante discordante. Aparte de las referencias que mencionan    Castillo y Estañol existen muchas otras como las de Martynkewics1    ya citada en mi artículo, a la que agrego ahora a Zumbach2, Ingram3    y Weissberg4. Quizás la más autorizada sea la del propio Charles    Baudelaire5, quién dio a conocer al mundo el genio de Poe. Todas    ellas dan una visión distinta a la mencionada por Castillo y Estañol, con respecto    a los hábitos y carácter de Poe. Con respecto a sus aseveraciones sólo puedo    compartir la ausencia en mi trabajo de una referencia importante, como la del    biógrafo Quinn. Mi objetivo en el artículo, no ha sido resaltar    las influencias del alcohol en Poe. Al contrario, en el texto se menciona que    es probable, de acuerdo a referencias recientes y según informa la propia Sociedad    Edgar Alian Poe con sede en Baltimore, que Poe haya sufrido de una embriaguez    patológica o una especial sensibilidad a mínimas cantidades de alcohol. El uso    de opio y la opinión de los médicos que atendieron a Poe está muy bien documentado    en fuentes fidedignas, como las de Pearl y la misma Sociedad Poe de Baltimore.    Castillo y Estañol se contradicen en el punto 5 de su carta al negar y luego    aceptar más adelante, en el punto 9, el consumo de alcohol. Sólo como muestra    de las opiniones discordantes menciono aquí a Charles Baudelaire: "He sabido    que no bebía como sibarita sino como un bárbaro"5. Su compañero de    estudios Thomas Goode Tucker confirmó esta apreciación de Baudelaire: "Su inclinación    por la bebida era ya entonces muy peculiar, muy inusual. No le interesaba lo    más mínimo el sabor de la bebida, cogía el tentador vaso, normalmente sin añadir    nada y se lo bebía de un solo trago sin dar la menor señal de placer (...) entonces    se despertaba en él una locuacidad inagotable, feroz y fascinante, sus palabras    actuaban como una fuerza cautivadora que dejaba irremediablemente hechizados    a todos sus oyentes"2. Con respecto al carácter de Poe cito las afirmaciones    de Martynkiewics y Weissberg1,4, quienes aportan la opinión de los    compañeros de Poe en la Universidad de Virginia, describiéndolo: "como un chico    bastante salvaje, con problemas de disciplina y deudas de juego, tendía a propasarse    y bebía mucho alcohol"1,4. El mismo biógrafo citado repetidamente    por Castillo y Estañol, Quinn", afirma que Poe contrajo una deuda de US$ 2.500,    cifra reconocida como enorme en esa época"; se hace difícil pensar que una persona    estable y moderada tenga esos excesos. Aun ya en la enseñanza básica cursada    en la Manor House School, el reverendo Bransby, mencionó que su alumno: "Hubiera    sido un alumno ejemplar si sus padres no lo hubieran mimado tanto. Pero lo tenían    muy consentido y le permitían que dispusiera de una cantidad inusitadamente    alta de dinero, con lo que no hacía más que alborotar y gastar todo tipo de    bromas muy pesadas"3. Se echan de menos en la carta de los Dres. Castillo    y Estañol referencias importantes de los últimos años en la literatura médica    de autores coterráneos de Poe como el Dr. Bazil7 quien cita el texto    original en inglés y no traducciones como se asevera, para analizar la influencia    del alcohol y una descripción fenomenoló-gica que apoyan la posibilidad diagnóstica    de una epilepsia. Por otro lado, la traducción que se llega a citar pertenece    a una cuidada edición de una prestigiosa casa editorial española como es Editorial    Aguilar. Igualmente llama la atención la ausencia de comentarios    sobre un momento crucial que permitiría entender más la patología o las patologías    que pudo haber sufrido Poe, como son los confusos incidentes que llevan a la    aún más misteriosa muerte del escritor. Marcelo Miranda C.     Unidad de Neurología, Clínica Las Condes     REFERENCIAS 1. Martynkewicz W. Edgar A. Poe. EDAF,    Madrid 2005; 36-40. 2. Zumbach F. Edgar Alian Poe, a biography.    Verlag, Munich, 1986; 540. 3. Ingram J. Edgar Alian Poe. His Ufe letters    and opinions. AMS Press, Nueva York, 1965, 10. 4. Weissberg L. Edgar Alian Poe, Verlag, Stuttgart,    1991; 25. 5. Baudeiaire Ch. Edgar Alian Poe. Su vida    y Obras en Edgar Alian Poe, Visor Madrid, 1988; 72. 6. Quinn A. Edgar Alian Poe. A critical biography,    Appleton-Century-Crofts, Nueva York 1971; 109. 7. Bazil C. Seizures in the life and Works of    Edgar Alian Poe. Arch Neurol 1999; 56: 740-3. 

 

RÉPLICA

Sr. Editor: Agradezco los comentarios    de los Dres. Castillo y Estañol, los que revelan un gran interés por la vida    y obra del gran escritor que fue Poe. La carta deja en claro la confusión que    existe aun hoy sobre muchos aspectos de la vida de Poe, con referencias que    dan información bastante discordante. Aparte de las referencias que mencionan    Castillo y Estañol existen muchas otras como las de Martynkewics1    ya citada en mi artículo, a la que agrego ahora a Zumbach2, Ingram3    y Weissberg4. Quizás la más autorizada sea la del propio Charles    Baudelaire5, quién dio a conocer al mundo el genio de Poe. Todas    ellas dan una visión distinta a la mencionada por Castillo y Estañol, con respecto    a los hábitos y carácter de Poe. Con respecto a sus aseveraciones sólo puedo    compartir la ausencia en mi trabajo de una referencia importante, como la del    biógrafo Quinn.

Mi objetivo en el artículo, no ha sido resaltar    las influencias del alcohol en Poe. Al contrario, en el texto se menciona que    es probable, de acuerdo a referencias recientes y según informa la propia Sociedad    Edgar Alian Poe con sede en Baltimore, que Poe haya sufrido de una embriaguez    patológica o una especial sensibilidad a mínimas cantidades de alcohol. El uso    de opio y la opinión de los médicos que atendieron a Poe está muy bien documentado    en fuentes fidedignas, como las de Pearl y la misma Sociedad Poe de Baltimore.    Castillo y Estañol se contradicen en el punto 5 de su carta al negar y luego    aceptar más adelante, en el punto 9, el consumo de alcohol. Sólo como muestra    de las opiniones discordantes menciono aquí a Charles Baudelaire: "He sabido    que no bebía como sibarita sino como un bárbaro"5. Su compañero de    estudios Thomas Goode Tucker confirmó esta apreciación de Baudelaire: "Su inclinación    por la bebida era ya entonces muy peculiar, muy inusual. No le interesaba lo    más mínimo el sabor de la bebida, cogía el tentador vaso, normalmente sin añadir    nada y se lo bebía de un solo trago sin dar la menor señal de placer (...) entonces    se despertaba en él una locuacidad inagotable, feroz y fascinante, sus palabras    actuaban como una fuerza cautivadora que dejaba irremediablemente hechizados    a todos sus oyentes"2. Con respecto al carácter de Poe cito las afirmaciones    de Martynkiewics y Weissberg1,4, quienes aportan la opinión de los    compañeros de Poe en la Universidad de Virginia, describiéndolo: "como un chico    bastante salvaje, con problemas de disciplina y deudas de juego, tendía a propasarse    y bebía mucho alcohol"1,4. El mismo biógrafo citado repetidamente    por Castillo y Estañol, Quinn", afirma que Poe contrajo una deuda de US$ 2.500,    cifra reconocida como enorme en esa época"; se hace difícil pensar que una persona    estable y moderada tenga esos excesos. Aun ya en la enseñanza básica cursada    en la Manor House School, el reverendo Bransby, mencionó que su alumno: "Hubiera    sido un alumno ejemplar si sus padres no lo hubieran mimado tanto. Pero lo tenían    muy consentido y le permitían que dispusiera de una cantidad inusitadamente    alta de dinero, con lo que no hacía más que alborotar y gastar todo tipo de    bromas muy pesadas"3.

Se echan de menos en la carta de los Dres. Castillo    y Estañol referencias importantes de los últimos años en la literatura médica    de autores coterráneos de Poe como el Dr. Bazil7 quien cita el texto    original en inglés y no traducciones como se asevera, para analizar la influencia    del alcohol y una descripción fenomenoló-gica que apoyan la posibilidad diagnóstica    de una epilepsia. Por otro lado, la traducción que se llega a citar pertenece    a una cuidada edición de una prestigiosa casa editorial española como es Editorial    Aguilar.

Igualmente llama la atención la ausencia de comentarios    sobre un momento crucial que permitiría entender más la patología o las patologías    que pudo haber sufrido Poe, como son los confusos incidentes que llevan a la    aún más misteriosa muerte del escritor.

Marcelo Miranda C.     Unidad de Neurología, Clínica Las Condes

 