https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700007
Riesgo perioperatorio del bypass gástrico reseccional en pacientes con obesidad mórbida: Estudio prospectivo de 684 pacientes

 

 El          tratamiento quirúrgico de pacientes con obesidad mórbida          tiene significativamente mejores resultados en cuanto a baja de peso,          mejoría de las comorbilidades y de la calidad de vida, comparado          con pacientes no operados1,2.  

La reducción de la mortalidad en pacientes operados,          comparados con no operados, en dos seguimientos a largo plazo fue 75 y          90%1,2. Sin embargo, la cirugía en estos pacientes es          un procedimiento de gran envergadura, con potenciales complicaciones y          mortalidad operatoria, por lo que debe ser realizada por centros con gran          experiencia en cirugía gástrica, lo que facilita y hace          más expeditos los procedimientos quirúrgicos y optimiza          el manejo de las complicaciones. 

El objetivo del presente estudio fue analizar las cifras          de mortalidad operatoria y la frecuencia de complicaciones intra o postoperatorias          mayores en un centro dedicado a cirugías de alta complejidad, con          experiencia muy importante en cirugía gástrica, que realiza          más de 100 operaciones por año de cirugía bariátrica3.          

MATERIAL Y MÉTODO 

Pacientes. El grupo corresponde a 684 pacientes          con obesidad mórbida, que ingresaron a un protocolo prospectivo          especialmente diseñado para estos pacientes, que comenzó          el 9 de agosto de 1999 y se cerró el 10 de enero de 2005. Todos          tenían obesidad mórbida, es decir, un índice de masa          corporal (IMC) de más de 40 kg/m2 o bien, más          de 35 kg/m2 y una o más comorbilidades como hipertensión          arterial, diabetes tipo II, dislipidemia o problemas osteoarticulares          severos4,5. Se excluyeron 13 pacientes que fueron reoperados          por falla de una gastroplastia previa6. Tampoco se incluyeron          los pacientes sometidos a cirugía laparoscópica, que comenzó          en agosto de 2002 (128 pacientes), como aquellos pacientes sometidos a          bypass gástrico abierto sin gastrectomía (55 pacientes).          

Técnica quirúrgica. En todos los          pacientes se realizó laparotomía media supraumbilical o          subcostal bilateral en los hiperobesos. La técnica ha sido descrita          en publicaciones previas4,5. Básicamente consiste en          realizar una gastrectomía de 95 a 97% (casi total), dejando un          reservorio gástrico vertical de menos de 20 ml de capacidad en          la curva menor. La anastomosis gastroyeyunal se realizó en todos          con un stapler circular Nº 25 (Tyco Healthcare). La          sección del duodeno, así como la confección de la          bolsa gástrica se realizó con stapler GIA 60 y 80          mm (Tyco Healthcare). El largo del asa alimentaria en Y-de-Roux          varió entre 125 y 150 cm. En todos se tomó una biopsia hepática          y se realizó colecistectomía de rutina. Se dejaron 2 drenajes,          a la derecha e izquierda de la anastomosis gastroyeyunal. La impermeabilidad          de esta anastomosis se probó durante la cirugía con la inyección          de azul de metileno a través de una sonda nasogástrica.          En el periodo postoperatorio inmediato se empleó heparina 5.000          unidades c/8 ó 12 h subcutánea, así como cefazolina          1 g c/8 h por 24 h. Todos los pacientes quedaron en la Unidad de Tratamiento          Intermedio por 1 a 2 días. Se realizó kinesiterapia respiratoria          intensiva y la levantada fue precoz, entre 24 y 48 h después de          la cirugía. 

La analgesia epidural se retiró a las 72 h. Se comenzó          la realimentación oral al 4º día postoperatorio. En          todos, se realizó un control radiológico de la anastomosis          gastroyeyunal con bario diluido ente el 4º y 5º día postoperatorio.          El alta hospitalaria ocurrió entre el 6º y 7º día          en cerca de 94% de los pacientes. 

Cálculos estadísticos. Para los valores de significación          estadística, se empleó el test exacto de Fisher y el Chi          cuadrado, tomando un p <0,05 como estadísticamente significativo.        

Definiciones 

RESULTADOS

Del total de los 684 pacientes, 525 fueron          mujeres (76,7%) y 159 fueron hombres (23,3%), con una relación          mujer:hombre de 3,3. La edad promedio fue de 39,7±11,9 años,          con un rango entre 14 y 70 años. El índice de masa corporal          (IMC) promedio fue 43,7 kg/m2. Hubo 162 pacientes (23,7%) con          IMC menor a 40 kg/m2, 419 pacientes (61,2%) con IMC entre 40          y 49,9 kg/m2 y 103 pacientes (15,1%) con IMC ž50 kg/m2          (hiperobesos). En la Tabla 1 se señala la mortalidad          y la tasa de complicaciones mayores en estos pacientes sometidos a bypass          gástrico reseccional. Hubo 2 fallecidos, ambos pacientes hiperobesos          (de 56 y 52 kg/m2). Uno falleció a los 32 días          por una sepsis secundaria a una fístula gastroyeyunal y el otro          paciente a los 27 días, con una hipertermia maligna persistente          de 15 días, con temperatura entre 41º y 42º, sin un foco          séptico y sin ningún germen aislado en múltiples          cultivos. La morbilidad mayor correspondió a 36 pacientes, es decir          5,3%. Hubo 4 pacientes (0,6%) en que la morbilidad fue probablemente secundaria          a la gastrectomía: 2 fístulas duodenales, 1 hemoperitoneo          y 1 necrosis del omento mayor. El resto de las complicaciones mayores          son comunes a cualquier bypass gástrico. De los 12 pacientes          con fístula gastroyeyunal, solo 1 paciente necesitó reoperación          y los demás se manejaron conservadoramente. Hubo 5 pacientes con          colecciones intraabdominales en los que no se comprobó la presencia          de fístula y fueron manejados por radiología intervencional. 

 

Hubo 5 pacientes con hemorragia precoz          de la línea de sutura gastroyeyunal, entre el 1er y          8º día postoperatorio. El primer paciente se reoperó,          sin embargo, los demás fueron tratados y controlados endoscópicamente.          Los 5 pacientes con obstrucción intestinal necesitaron una reoperación          con evolución satisfactoria. La Tabla 2 señala          la tasa de mortalidad y complicaciones mayores según el IMC. No          hubo mortalidad en 581 pacientes con IMC bajo 50 kg/m2. Hay          una distribución similar de la prevalencia de las complicaciones,          destacando la baja tasa en pacientes hiperobesos, pero sin diferencias          significativas. 

  

Hubo 14 reoperaciones (39%) entre los 36          complicados (2% del total de pacientes operados). La distribución          por sexo de los 36 pacientes con complicaciones mayores corresponde a          24 mujeres (67%) y 12 hombres (33%), con una edad promedio de 42,8 años,          sin diferencia significativa comparado con el grupo no complicado. 

El promedio anual de operaciones de bypass          gástrico ha ido aumentando en forma constante, con un promedio          anual, de los últimos cinco y medio años, de 124 pacientes/año.          La estada hospitalaria para 93% de estos 684 pacientes fue de 6,5 días          postoperado. Los pacientes con complicaciones tuvieron días de          hospitalización variables. 

DISCUSIÓN

Los resultados del presente estudio demuestran          que el bypass gástrico reseccional es una técnica          alternativa en pacientes con obesidad mórbida que son sometidos          a tratamiento quirúrgico, con cifras de morbilidad y mortalidad          enteramente comparables a los del bypass gástrico sin gastrectomía.          Los motivos por los cuales realizamos resección gástrica          en nuestros pacientes han sido ampliamente discutidos previamente4,5          y se puede resumir en que, por una parte, no hay un aumento significativo          de la morbilidad y mortalidad por el agregado de la gastrectomía          y, por otra parte, no se conoce el riesgo de dejar un segmento gástrico          excluido y muy difícil de evaluar para el resto de la vida del          paciente. En la Tabla 3, se han seleccionado algunas          publicaciones relevantes de la literatura extranjera referentes a la morbilidad          y mortalidad del bypass gástrico abierto3,6-17,          comparado al bypass gástrico reseccional que ha sido publicado          en Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU) y con nuestros datos.          Se aprecia que hay una mortalidad operatoria cercana a 1%, cifra mayor          que nuestra mortalidad. La tasa de complicaciones y de fístula          anastomótica, en general, coinciden con nuestras cifras. Llama          la atención el cuidadoso análisis de las causas de mortalidad          y morbilidad en estos pacientes que han reportado autores extranjeros.          En algunos, se reportan esplenectomías de necesidad por lesiones          intraoperatorias del bazo8,10,13,17. En dos publicaciones se          señalan reoperaciones por cuerpos extraños dejados en la          primera cirugía12,19. En dos publicaciones se mencionan          cifras importantes de diarrea postoperatoria por Clostridium difficile13,17.          La embolia pulmonar es siempre un problema latente y presente en estos          pacientes. En un estudio referente a autopsias en diez fallecidos por          cirugía bariátrica14, en ocho de ellos (80%)          se demostró la presencia de embolia pulmonar múltiple, silenciosa,          que no se había diagnosticado previamente. Afortunadamente, en          la presente serie no se ha presentado esta complicación.  

  

Todos estos resultados recalcan que, por          una parte, la cirugía bariátrica es una operación          de gran envergadura, que se realiza en pacientes con alta complejidad          médica y quirúrgica y, por otra parte, que deben ser tratados          por cirujanos expertos dedicados a cirugía gástrica. Llama          la atención que en la serie de Reddy, de ciento tres operados,          la única causa de mortalidad correspondió a un paciente          que presentó una perforación aguda del estómago remanente          y excluido del tránsito digestivo12. Recientemente,          se han planteado dos hechos trascendentales en este tipo de cirugía:          primero, que el volumen operatorio anual, es decir, el número de          operaciones bariátricas por año en grupos con experiencia          dedicados al tratamiento de esta patología, comparado con cirujanos          con bajo volumen operatorio, tiene importantes repercusiones, tanto en          la mortalidad operatoria como en la tasa de complicaciones. Nguyen et          al3 evaluaron este parámetro, demostrando una mortalidad          operatoria de 0,3% para centros de alto volumen (más de 100 operaciones          anuales) y una mortalidad cuatro veces mayor para centros de bajo volumen          (menos de 50 operaciones anuales). Lo mismo ocurre para la tasa de complicaciones.          Por otra parte, los estudios prospectivos y randomizados comparando bypass          gástrico laparoscópico versus laparotómico18-20,          han mostrado dos aspectos fundamentales: que la cirugía laparoscópica          tiene menor morbilidad postoperatoria, con mejor evolución y bienestar          del paciente pero, por otra parte, requiere de un importante esfuerzo          del equipo quirúrgico para alcanzar la curva de aprendizaje para          realizarla con éxito3,19-21. Esta cirugía no          puede ser producto de una improvisación, sino que requiere una          constante preparación y dedicación del grupo quirúrgico.          Está de más decir que el manejo de los pacientes con obesidad          es multidisciplinario, con numerosos especialistas atendiéndolos.          Este estudio solo pretende analizar un aspecto, que se refiere al riesgo          quirúrgico. Como se aprecia, la cirugía bariátrica          laparotómica tiene una mortalidad operatoria entre 0 y 1%, una          tasa de complicaciones postoperatorias de 3 a 20%, una incidencia de fístula          anastomótica entre 0 y 5% y una estada hospitalaria promedio entre          cinco y siete días. A pesar de existir en Chile, varios grupos          con experiencias variables, que realizan técnicas diferentes, no          hay publicaciones precisas respecto al riesgo quirúrgico de cada          grupo y en relación al volumen anual de las intervenciones. Nos          parece que si el Ministerio de Salud decide implementar un programa de          atención quirúrgica para pacientes con obesidad mórbida,          se debiera cumplir un estricto protocolo de acreditación, tanto          del centro quirúrgico postulante, como del grupo quirúrgico          interesado en este tema, con realización de estadas de entrenamiento          en centros calificados22. Nos parece que sólo centros          de alto volumen quirúrgico debieran realizar esta cirugía          bariátrica, para tener buenos resultados. Se podrá discutir          el número anual mínimo de operaciones que debiera tener          cada centro, pero nos parece que por lo menos debieran corresponder a          más de 50 operaciones anuales, lo que representa una operación          por semana. Es imprescindible que primero se realicen operaciones por          vía laparotómica, para familiarizarse con la técnica.          Posteriormente, la cirugía laparoscópica, a nuestro parecer,          debiera realizarse sólo en algunos centros muy calificados. Tal          como se ha expuesto en numerosas publicaciones internacionales3,17,19-21          la cirugía laparoscópica requiere de una larga y tediosa          curva de aprendizaje y no todos logran reproducir los buenos resultados          reportados por expertos19,21. Hay numerosos tópicos          que requieren de una amplia discusión respecto a cuál técnica          elegir: adolescentes, pacientes hiperobesos, operación abdominal          mayor previa, etc. Cada grupo debe tener, a lo menos, experiencia con          dos o tres procedimientos y esperamos con gran interés las publicaciones          de otros grupos nacionales respecto a los resultados que han tenido respecto          a la morbilidad y la mortalidad de las técnicas empleadas. 