https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100012
Fibromatosis mesentérica: caso clínico-imagenológico y revisión bibliográfica

Rev Méd Chile 2006; 134: 85-89 

Caso Clínico 

 

Fibromatosis mesentérica:          caso clínico-imagenológico y revisión bibliográfica 

Retroperitoneal fibromatosis.          Report of one case

 

Carolina Whittle P1,2, Lorena          Sánchez R2, Juan Albarracin G3a, Juan Hepp          K1. 

1Servicio de Ecotomografía          y Cirugía. Clínica Alemana de Santiago. 2Servicio          de Radiología, Hospital San Juan de Dios. 3Facultad          de Medicina Universidad de los Andes.     aInterno de Medicina 

Dirección          para correspondencia  



We report a 42 years old female that          presented with abdominal pain and no palpable mass. Imaging abdominal          ultrasound, CAT scan and magnetic resonance showed a solid tumor located          in the retroperitoneum. The patient was operated on excising the tumor.          Pathological examination of the surgical piece disclosed a retroperitoneal          fibromatosis or desmoid tumor. Postoperative evolution of the patient          was uneventful and she was discharged 12 days after the surgical procedure.          

(Key-words: Fibromatosis, abdominal;          Retroperitoneal; Fibrosis)

La fibromatosis          mesentérica o tumor desmoides es          un tumor de partes blandas del tipo fibroblástico localmente agresivo.          Pese a ser una lesión benigna, que se origina en la fascia o en          la aponeurosis muscular, tiende a infiltrar los tejidos adyacentes en          forma radial. Es una lesión de presentación más bien          esporádica, que se puede asociar al síndrome de Gardner,          trauma o estados hiperestrogénicos. Los tumores desmoides se presentan          con mayor frecuencia en pacientes adultos, en la cavidad abdominal, dependiendo          de la pared abdominal, del mesenterio o del retroperitoneo. Para evitar          la recurrencia local es importante detectar su localización y extensión          en estadio pre-operatorio, para una adecuada planificación de          la resección. La presente comunicación describe el cuadro          clínico y hallazgos de los exámenes por imagen de un paciente          portador de fibromatosis mesentérica 

CASO CLÍNICO 

M.I.M.G., paciente de sexo femenino de          42 años. Con antecedentes de apendicectomía y hernioplastia          inguinal derecha. Consultó por cuadro de dolor abdominal en noviembre          de 2003. En estudio ecográfico se demostró nódulo          hepático de 1 cm. (probable hemangioma) y pólipo vesicular          de 1 cm. Persistió con dolor en hipocondrio derecho, por lo cual          consultó nuevamente. Se solicitó ecotomografía que          se realizó el 24 marzo 2004, que mostró tumoración          del mesenterio de densidad adiposa, con imagen sugerente de linfonodos          en su espesor, de 8,5 x 3 x 6 cm.          No se pudo descartar un proceso linfoproliferativo. La tomografía          axial computada (TAC) abdominal (25.03.04), confirmó el pólipo          vesicular de 1 cm y la existencia de dos hemangiomas hepáticos.          Existía una tumoración sólida de la raíz del          mesenterio, con algunos focos grasos en su interior, que estaba rodeada          por asas intestinales. El tránsito intestinal confirmó el          desplazamiento de las asas intestinales por un efecto de masa, sin alteración          del relieve mucoso. El 26.03.04 la resonancia magnética mostró          una masa tumoral sólida de la raíz del mesenterio, que sugería          un tumor primario como primera posibilidad (linfoma, sarcoma, etc.). 

Presentaba marcadores tumorales negativos          (CA19-9, CA 125, a fetoproteína, CEA). 

El 01.04.04 fue sometida a cirugía          y en la exploración se detectó una lesión sólida          del mesenterio del ileon distal de aproximadamente 9 cm de diámetro,          que alcanzaba los vasos del mesenterio del intestino delgado e infiltraba          el uréter derecho en aproximadamente 2 cm. Existía un pólipo          vesicular de 1 cm. Se realizó resección de la masa retroperitoneal,          del colon derecho, de 80 cm de ileon, colecistectomía y resección          de 4 cm de uréter derecho con anastomosis término-terminal          del uréter. Se omó biopsia rápida: tumor fibroso          abdominal de carácter infiltrante. 

  

  

  

Resultado de biopsia definitiva: Fibromatosis          Mesentérica (Tumor Desmoide Intraabdominal). En el mesenterio se          reconoció un tumor de 8 x 6 x 4 cm, de superficie pardo-violácea,          con adherencias de tipo fibroso. Al corte se vió blanquecino-grisácea,          en parte fasciculada. Se ubicaba en la raíz del mesenterio. Microscópicamente          estaba constituida por proliferación de células fusadas          dispuestas en forma uniforme en un estroma colagenoso denso. Se observó          muy escasas mitosis. La lesión infiltraba tejido adiposo del mesenterio,          vasos y uréter derecho. 

  

  

Biopsia vesicular: pólipos colesterínicos          (2). 

Evolucionó favorablemente en el          postoperatorio, afebril, con buena cicatrización y sin complicaciones          evidentes. Se dio de alta el 13.4.04. Control alejado en julio de 2004,          sin alteraciones. 

  

DISCUSIÓN 

La fibromatosis mesentérica o tumor          desmoides es una lesión benigna de tipo fibroblástica que          esta comprendida en el grupo de las fibromatosis. Por su crecimiento localmente          agresivo con infiltración de los planos adyacentes, se ha definido          en la clasificación de World Health Organization (WHO) como          una lesión con grado de malignidad intermedia. Se origina en células          fibroblásticas de la fascia o aponeurosis muscular. 

La etiología del tumor desmoides          no está clara, pero se han demostrado como factores etiológicos          implicados en su desarrollo el trauma, alteraciones hormonales (hiperestrogenismo)2          y factores hereditarios o genéticos (síndrome de Gardner)1,          según las distintas publicaciones. 

La fibromatosis abdominal se presenta con          mayor frecuencia en adultos de sexo femenino, en la tercera o cuarta década          de la vida, y se describe preferentemente en mujeres que han tenido 1          o más hijos. Se localiza en la pared abdominal anterior (50%),          en el mesenterio (41%) y en el retroperitoneo (9%). Esto, a diferencia          del desmoides extra-abdominal, que se ve con mayor frecuencia en hombres          y cuyas ubicaciones más frecuentes son: dorso, pared torácica,          cara y cuello y extremidad inferior. 

Clínicamente, es una enfermedad          poco frecuente, que se presenta en la mayoría de los casos en forma          asintomática, pero con frecuencia existe un discreto dolor abdominal          sin masa palpable. En algunos casos puede existir sangrado o abdomen agudo          secundario a perforación de víscera hueca2. También          puede dar complicaciones por la compresión ureteral como hidronefrosis4.          Su diagnóstico es tardío, por lo cual es frecuente que al          momento del diagnóstico tenga un tamaño aproximado a 10          cm. 

El diagnóstico por imágenes          es de una tumoración retroperitoneal o interasas que se presenta          al ultrasonido como una masa de contornos bien delimitados y que tiende          a ser ecogénica por la presencia de grasa mesentérica3.          Al TAC con uso de medio de contraste endovenoso, se aprecia como una tumoración          sólida de coeficiente de atenuación          mayor al del músculo y de márgenes bien o regularmente definidos1.          A la resonancia magnética, se observa una masa de intensidad de          señal menor a la del músculo en T1 y variable en las imágenes          en T23. 

Entre los diagnósticos diferenciales          están: 

El tumor carcinoide7,8:          es una neoplasia de las células endocrinas del intestino, que también          puede originarse en pulmón, páncreas, tracto biliar, timo          y ovario. Representa a 19% de los tumores del intestino delgado. Se presenta          como dolor abdominal vago e inespecífico. En 10% de los pacientes          hay un síndrome carcinoide por secreción excesiva de serotonina,          prostaglandinas y quininas, lo que produce diarrea profusa, enrojecimiento,          sudoración, dolor abdominal, hipotensión, insuficiencia          cardíaca ventricular derecha, insuficiencia valvular tricuspídea          o estenosis pulmonar por fibrosis endocárdica. Hallazgos en la          TAC: masa de densidad de partes blandas, mal definida, infiltrativa. Puede          asociarse a calcificaciones y reacción desmoplástica. También          puede complicarse con isquemia y obstrucción. Cuando existen metástasis          son hipervasculares. 

Linfoma7: Se presenta          como una masa sólida a la ecotomografía y a la TAC, es muy          rara la presencia de calcificaciones, salvo en estadio post tratamiento.          Puede comprometer los vasos mesentéricos, pero es raro que presente          complicaciones isquémicas. Post tratamiento puede simular una paniculitis          mesentérica. 

Esclerosis mesentérica8,9:          desorden inflamatorio del mesenterio, de etiología desconocida.          Se asocia a otras entidades clínicas, como la fibrosis retroperitoneal,          colangitis esclerosante, tiroiditis de Riedel, pseudotumor orbitario.          Es más frecuente en sexo masculino, entre 20 y 90 años,          como promedio, 60 años. Clínicamente da dolor abdominal,          obstrucción o isquemia intestinal, masa abdominal o diarrea. En          el laboratorio se describe VHS elevada y anemia. Su ubicación de          elección es el mesenterio del intestino delgado. Cuando afecta          al intestino grueso, lo hace preferentemente en el rectosigmoides. Puede          coexistir con algunos tumores, entre ellos linfoma, cáncer de mama,          pulmón, melanoma y colon. El estudio por imágenes varía          de acuerdo al tejido predominante (grasa, tejido inflamatorio o tejido          fibroso). En la TAC varía desde una sutil hiperdensidad del mesenterio          hasta la presencia de una masa sólida de          densidad de partes blandas. Puede asociarse a compromiso del porta hepatis          y páncreas, vasos mesentéricos y desarrollo de vasos colaterales.          Existe un signo característico («fat ring sign»)          que traduce preservación de la grasa adyacente al vaso mesentérico          comprometido. Puede existir calcificación en la porción          central de la masa que traduce necrosis, también se han descrito          formaciones quísticas y adenopatías mesentéricas          y retroperitoneales. 

Fibrosarcoma retroperitoneal6:          sólo 7% son retroperitoneales, su localización más          frecuente es en las extremidades. Predomina en hombres en una razón          de 2:1. 

En la fibromatosis retroperitoneal el tratamiento          de elección es el tratamiento quirúrgico con resección          completa de la lesión. Si los márgenes son positivos o existe          recidiva local se recomienda radioterapia          adyuvante. En casos de irresecabilidad se debe plantear tratamiento radiante10,11.          En aquellos casos rebeldes al tratamiento quirúrgico y radioterapia          se recomienda el uso de quimioterapia y vitamina D 312. 

En conclusión, las fibromatosis          en su totalidad corresponden a aproximadamente a 6% de los tumores benignos          de partes blandas. Entre ellas está la fibromatosis profunda y          de este subgrupo la ubicación retroperitoneal corresponde a aproximadamente          7,5%. 

Ante la existencia de una tumoración          retroperitoneal se debe plantear entre los diagnósticos diferenciales          el tumor desmoides, en especial si el paciente es de sexo femenino, entre          la tercera y cuarta década de la vida. Los métodos de diagnóstico          por imagen permitirán orientar al clínico en la formulación          de un diagnóstico, pero no son específicos. 