https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100011
Infarto agudo al miocardio en un hombre joven sin ateromatosis coronaria, como forma de presentación de síndrome antifosfolípido primario: Caso clínico

  El síndrome antifosfolípido (SAF) es una causa    importante de hipercoagulabilidad adquirida. Se caracteriza por trombosis vascular    tanto venosa como arterial y pérdida fetal recurrente en el caso de las mujeres.    Para su diagnóstico se utilizan tanto criterios clínicos como serológicos. Dentro    de los criterios serológicos se requiere la presencia de anticoagulante lúpico    (LAC), anticardiolipinas (ACL) IgG o IgM (títulos mayores a 40 GPL o MPL) o    anti 62-glicoproteína-I (62-GPI) IgG o IgM positivos (+) (títulos mayores a    percentil 99) en al menos 2 oportunidades, separadas por 12 semanas según los    criterios de Sapporo modificados1,2. La presencia de al menos un    criterio clínico y uno de laboratorio es necesaria para el diagnóstico de SAF.    Ocurre en 1% y 6% de la población general y en 50% de los casos está asociado    a lupus eritematoso sistémico (LES)3. Las localizaciones de trombosis    más frecuentes son el territorio venoso de extremidades inferiores y en segundo    lugar el territorio arterial cerebral4. La trombosis en el territorio    coronario es poco frecuente, aunque la presencia de anticuerpos antifosfolípidos    parece ser una causa importante de infarto agudo al miocardio (IAM) en pacientes    menores de 40 años . Presentamos el caso clínico de un paciente de    25 años que presentó un IAM por trombosis arterial coronaria en ausencia de    ateromatosis, como manifestación inicial de SAF. Caso clínico Hombre de 25 años con historia de eritromelalgia    mano izquierda en la infancia. Sin factores de riesgo cardiovascular conocidos    ni consumo de drogas, que en octubre de 2006 tuvo dolor transitorio retroesternal    opresivo asociado al esfuerzo. El electrocardiograma no mostró isquemia. Dos    meses después presentó dolor de similares características, de 3 h de duración    y consultó a las 24 h de evolución. El electrocardiograma mostró supradesnivel    ST de V2 a V5, onda T negativa de V2 a V6 y aVL y onda Q en V2 - V3. Las enzimas    cardíacas estaban elevadas con troponina hasta 35,54 ng/ml. El ecocardiograma    evidenció hipokinesia marcada no adelgazada anteroseptal distal, anterior y    apical. El examen físico era normal, incluyendo las cifras de presión arterial.    El perfil lipídico fue normal así como también el hemogra-ma, incluyendo recuento    plaquetario. La corona-riografía realizada a las 48 h mostró una lesión trombótica    de 80% del tercio proximal de la arteria descendente anterior, sin encontrarse    lesiones ateromatosas (Figuras 1A, 1B). Por un TTPK basal    prolongado se estudió la presencia de trombofilia y se encontró un anticoagulante    lúpico repetidamente positivo (tiempo veneno de serpiente Rus-sell), anticuerpos    anticardiolipinas (ACL) IgG 20,6 GPL, IgM 96 MPL (ELISA Louisville APL Diagnostics,    Inc, Seabrook, TX, USA) (valor normal (VN) IgG: 0-15 GPL; IgM: 0-15 MPL), anticuerpos    an-ti 62-glicoproteína-I IgG 18,6 U/ml, IgM 77 U/ml (ELISA Binding site, Birmingham,    UK) (VN: IgG - IgM: 0 - 20 U/ml) y anticuerpos antinucleares 1/1280 patrón mixto.    El antiADN y perfil ENA fueron negativos y los complementos normales. Se diagnosticó    un SAF primario y se indicó anticoagulación inicialmente con heparina y posteriormente    con anticoagulante oral que se mantuvo en forma permanente.    

A los 3 meses se realizó angio TAC coronario    que mostró reperfusión completa del vaso comprometido (Figura    2). Dos años después se encontraba asintomático, en tratamiento con atenolol,    ramipril, aspirina e hidroxicloroquina (Plaquinol® ) además de anticoagulación    oral permanente. El ecocardiograma mostró una hipokinesia discreta anteroapical    y función sistólica normal baja con fracción de eyección de 53% por Simpson.    

Discusión El IAM en los menores de 40 años representa alrededor    de 3% de los casos de enfermedad coronaria6. En este grupo de pacientes,    es más frecuente encontrar otras causas distintas a la enfermedad ateromatosa    coronaria. En los casos con coronariografía normal y ausencia de abuso de drogas    como la cocaína, el SAF parece ser una de las más importantes7,8. En este paciente el IAM fue la primera manifestación    del SAF y excepto por la presencia de un trombo, las coronarias eran estructuralmente    normales sin evidencia de ateroesclerosis. El IAM es una manifestación poco frecuente del    SAF y excepcionalmente puede ser su manifestación inicial. En una cohorte de    1.000 pacientes europeos con SAF la frecuencia de IAM como manifestación inicial    fue de 2,8%, mientras que se presentó durante la evolución del síndrome en 5,5%    de los pacientes4, cifra que puede llegar a 20%-23%, dependiendo    de la severidad de la enfermedad de base, tipo y título de autoanticuerpo3,5. La prevalencia de anticuerpos anticardiolipina    (ACL) en pacientes con IAM varía entre 5% y 15%, frecuencia que pone en duda    al menos en parte su patogenicidad en la población general. En LES su prevalencia    es más elevada, por lo que su asociación con la patogenia de la trombosis coronaria    es más fuerte9. El isotipo IgG en título mayor a 33-40 GPL estaría    significativamente asociado al riesgo de trombosis al igual que la presencia    de LAC (+)10. A pesar de que el isotipo IgG es característicamente    más patogénico, está bien descrita la asociación de manifestaciones de SAF en    pacientes con isotipo IgM en ausencia de IgG, 12,2% en una serie de 1.000 pacientes    . La presencia de VDRL falso positivo es otra expresión de laboratorio de los    aPL, observada en un porcentaje variable de los pacientes11. En nuestro    paciente no se realizó esta determinación. La presencia de anti ß2 glicoproteína-I no se    ha asociado a desarrollo de IAM en estudios clínicos, sin embargo, estudios    in vitro sugieren que al igual que los ACL estaría involucrado en aterogénesis    prematura y trombogénesis9,12,13. Sin embargo, el riesgo aumentado    de IAM en pacientes con SAF está dado más que nada por trombosis coronaria y    no por ateroesclerosis prematura14,15. Se pueden plantear tres formas en las que los    anticuerpos antifosfolípidos se pueden relacionar con la enfermedad coronaria.    La primera por producción de trombosis en arterias coronarias normales, como    es el caso de nuestro paciente7; la segunda por la eventual asociación    de los anticuerpos con ateroesclerosis acelerada ; y la última por la inducción    transitoria de anticuerpos secundario a la necrosis celular que ocurre en el    IAM17. La persistencia de los anticuerpos antifosfolípidos en el    tiempo en nuestro paciente, hace improbable que sean secundarios al daño celular    del IAM. En el SAF se han propuesto distintos mecanismos    de trombosis; inhibición de precalicreína, interferencia con la activación de    los anticoagulantes naturales proteína C y proteína S, activación endotelial    por parte de los anticuerpos antifosfolípidos con inducción de la expresión    de moléculas de adhesión y aumento de adhesión de monocitos a las células endoteliales    y aumento de la agregación plaquetaria14,18-20. El SAF se considera como primario cuando no está    asociado con una enfermedad autoinmune o secundario cuando el paciente tiene    una enfermedad autoinmune subyacente, usualmente LES. Este paciente, a pesar    de tener títulos altos de anticuerpos antinucleares, no tenía anticuerpos antlADN    ni ninguna manifestación clínica de LES u otra enfermedad del tejido conectivo,    por lo que se consideró SAF primario3. Si bien es cierto, la progresión    de SAF primario a LES es inusual, está descrito que hasta 8% de los pacientes    pueden desarrollarlo durante la evolución de su enfermedad21. Nuestro    paciente no ha desarrollado manifestaciones clínicas ni alteraciones de laboratorio    que hagan sospechar un LES, en un periodo de seguimiento de 3 años. Existe un amplio espectro de otras manifestaciones    cardíacas asociadas al SAF como las lesiones valvulares, trombos intracavitarios,    miocardiopatía e hipertensión pulmonar14,22. En pacientes jóvenes con IAM, sin factores de    riesgo cardiovascular, debe considerarse al SAF entre los diagnósticos diferenciales.    Las manifestaciones clínicas y el tratamiento inicial del IAM en pacientes con    SAF no varían con respecto a la población general, salvo por la indicación de    tratamiento anticoagulante oral a permanencia.   Referencias 1. Wilson WA, Gharavi AE, Koike MD, Lockshi T,    Branch DW, Piette JC et al. International consensus statement on preliminary    classification criteria for definite antiphospholipid syndrome: report of an    international workshop. Arthritis Rheum 1999; 42: 1309-11.        [ Links ]2. Miyakis S, Lockshin T, Atsumi DW, Branch RL,    Brey R, Cervera et al. International consensus statement on an update of the    classification criteria for definite antiphospholipid syndrome (APS). J Thromb    Haemost 2006; 4: 295-306.        [ Links ]3. Levine JS, Branch DW, Rauch J. The antiphospholipid    syndrome. N Engl J Med 2002; 346: 752-63.        [ Links ]4. Cervera R, Piette JC, Font J, Khamashta MA,    Shoenfeld Y, Camps MT et al. Antiphospholipid syndrome: clinical and immunologic    manifestations and patterns of disease expression in a cohort of 1,000 patients.    Arthritis Rheum 2002; 46: 1019-27.        [ Links ]5. Hamsten A, Norberg R, Biorkholm M, De Faire    U, Holm G. Antibodies to cardiolipin in young survivors of myocardial infarction:    an association with recurrent cardiovascular events. Lancet 1986; 1:    113-6.        [ Links ]6. Jalowiec DA, Huí JA. Myocardial infarction    in the young and in women. Cardiovasc Clin 1989; 20: 197-206.        [ Links ]7. Davies JO, Hunt BJ. Myocardial infarction    in young patients without coronary atherosclerosis: assume primary antiphospholipid    syndrome until proved otherwise. Int J Clin Pract 2007; 61: 379-84.        [ Links ]8. De Vries PA, Van Der Sluis A, Van Der Horst    JC, Van Veldhuisen DJ. Myocardial ischaemia with a normal coronary angiogram    due to the primary antiphospholipid syndrome. Int J Cardiol 2002; 82:    183-4.        [ Links ]9. Vaarala O. Antiphospholipid antibodies and    myocardial infarction. Lupus 1998; 7 Suppl 2: S132-4.        [ Links ]10. Galli M, Luciani D, Bertolini G, Barbui T.    Lupus anticoagulants are stronger risk factors for thrombosis than anticardiolipin    antibodies in the antiphospholipid syndrome: a systematic review of the literature.    Blood 2003; 101: 1827-32.        [ Links ]11. Al Attia HM. False positive VDRL (BFP-STS)    and systemic lupus erythematosus; new data in clinico-laboratory associations.    Int J Dermatol 2002; 41: 858-62.        [ Links ]12. Vaarala O, Puurunen M, Manttari M, Manninen    V, Aho K, Palosuo T. Antibodies to prothrombin imply a risk of myocardial infarction    in middle-aged men. Thromb Haemost 1996; 75: 456-9.        [ Links ]13. Hasunuma Y, Matsuura E, Makita Z, Katahira    T, Nishi S, Koike T. Involvement of beta 2-glycoprotein I and anticardiolipin    antibodies in oxidatively modified low-density lipoprotein uptake by macrophages.    Clin ExpImmunol 1997; 107: 569-73.        [ Links ]14. Abu Romeh IS, Chhatriwalla AK, Atik FA, Bhatt    DL, Navia JL. Myocardial infarction secondary to a coronary ostial thrombus    in antiphospholipid syndrome. Ann Thorac Surg 2007; 83: 1170-1.        [ Links ]15. Petri M. The lupus anticoagulant is a risk    factor for myocardial infarction (but not atherosclerosis): Hopkins Lupus Cohort.    Thromb Res 2004; 114: 593-5.        [ Links ]16. Vaarala O. Antiphospholipid antibodies and    atherosclerosis. Lupus 1996; 5: 442-7.        [ Links ]17. Sletnes KE, Smith P, Abdelnoor M, Arnesen    H, Wisloff F. Antiphospholipid antibodies after myocardial infarction and their    relation to mortality, reinfarction, and non-haemorrhagic stroke. Lancet    1992; 339: 451-3.        [ Links ]18. Ogimoto A, Sekiya M, Fuñada J, Miyagawa M,    Kubo Y, Akutsu H. Antiphospholipid syndrome with acute myocardial infarction    and portal vein occlusion: a case report. Jpn Ciro J 2000; 64: 468-70.        [ Links ]19. Asherson RA, Khamashta MA, Baguley E, Oakley    CM, Rowell NR, Hughes GR. Myocardial infarction and antiphospholipid antibodies    in SLE and related disorders. Q J Med 1989; 73: 1103-15.        [ Links ]20. Roubey RA, Hoffman M. From antiphospholipid    syndrome to antibody-mediated thrombosis. Lancet 1997; 350: 1491-3.        [ Links ]21. Gómez-Puerta JA, Martín H, Amigo MC, Aguirre    MA, Camps MT, Cuadrado MJ et al. Long-term follow-up in 128 patients with primary    antiphospholipid syndrome: do they develop lupus? Medicine (Baltimore) 2005;    84: 225-30.        [ Links ]22. Osula S, Bell GM, Hornung RS. Acute myocardial    infarction in young adults: causes and management. Postgrad Med J 2002;    78: 27-30.        [ Links ]  Recibido el 17 de marzo, 2009. Aceptado el 16    de septiembre, 2009. Correspondencia    a: Marisol Jurado O. E mail: marisoljurado@gmail.com.    Miguel Gutiérrez. Marcoleta 350, Santiago. Fax: 6324937. E mail: gutierrez@med.puc.cl.



El síndrome antifosfolípido (SAF) es una causa    importante de hipercoagulabilidad adquirida. Se caracteriza por trombosis vascular    tanto venosa como arterial y pérdida fetal recurrente en el caso de las mujeres.    Para su diagnóstico se utilizan tanto criterios clínicos como serológicos. Dentro    de los criterios serológicos se requiere la presencia de anticoagulante lúpico    (LAC), anticardiolipinas (ACL) IgG o IgM (títulos mayores a 40 GPL o MPL) o    anti 62-glicoproteína-I (62-GPI) IgG o IgM positivos (+) (títulos mayores a    percentil 99) en al menos 2 oportunidades, separadas por 12 semanas según los    criterios de Sapporo modificados1,2. La presencia de al menos un    criterio clínico y uno de laboratorio es necesaria para el diagnóstico de SAF.    Ocurre en 1% y 6% de la población general y en 50% de los casos está asociado    a lupus eritematoso sistémico (LES)3. Las localizaciones de trombosis    más frecuentes son el territorio venoso de extremidades inferiores y en segundo    lugar el territorio arterial cerebral4. La trombosis en el territorio    coronario es poco frecuente, aunque la presencia de anticuerpos antifosfolípidos    parece ser una causa importante de infarto agudo al miocardio (IAM) en pacientes    menores de 40 años .

Presentamos el caso clínico de un paciente de    25 años que presentó un IAM por trombosis arterial coronaria en ausencia de    ateromatosis, como manifestación inicial de SAF.

Caso clínico

Hombre de 25 años con historia de eritromelalgia    mano izquierda en la infancia. Sin factores de riesgo cardiovascular conocidos    ni consumo de drogas, que en octubre de 2006 tuvo dolor transitorio retroesternal    opresivo asociado al esfuerzo. El electrocardiograma no mostró isquemia. Dos    meses después presentó dolor de similares características, de 3 h de duración    y consultó a las 24 h de evolución. El electrocardiograma mostró supradesnivel    ST de V2 a V5, onda T negativa de V2 a V6 y aVL y onda Q en V2 - V3. Las enzimas    cardíacas estaban elevadas con troponina hasta 35,54 ng/ml. El ecocardiograma    evidenció hipokinesia marcada no adelgazada anteroseptal distal, anterior y    apical. El examen físico era normal, incluyendo las cifras de presión arterial.    El perfil lipídico fue normal así como también el hemogra-ma, incluyendo recuento    plaquetario. La corona-riografía realizada a las 48 h mostró una lesión trombótica    de 80% del tercio proximal de la arteria descendente anterior, sin encontrarse    lesiones ateromatosas (Figuras 1A, 1B). Por un TTPK basal    prolongado se estudió la presencia de trombofilia y se encontró un anticoagulante    lúpico repetidamente positivo (tiempo veneno de serpiente Rus-sell), anticuerpos    anticardiolipinas (ACL) IgG 20,6 GPL, IgM 96 MPL (ELISA Louisville APL Diagnostics,    Inc, Seabrook, TX, USA) (valor normal (VN) IgG: 0-15 GPL; IgM: 0-15 MPL), anticuerpos    an-ti 62-glicoproteína-I IgG 18,6 U/ml, IgM 77 U/ml (ELISA Binding site, Birmingham,    UK) (VN: IgG - IgM: 0 - 20 U/ml) y anticuerpos antinucleares 1/1280 patrón mixto.    El antiADN y perfil ENA fueron negativos y los complementos normales. Se diagnosticó    un SAF primario y se indicó anticoagulación inicialmente con heparina y posteriormente    con anticoagulante oral que se mantuvo en forma permanente.

   

A los 3 meses se realizó angio TAC coronario    que mostró reperfusión completa del vaso comprometido (Figura    2). Dos años después se encontraba asintomático, en tratamiento con atenolol,    ramipril, aspirina e hidroxicloroquina (Plaquinol® ) además de anticoagulación    oral permanente. El ecocardiograma mostró una hipokinesia discreta anteroapical    y función sistólica normal baja con fracción de eyección de 53% por Simpson.

   

Discusión

El IAM en los menores de 40 años representa alrededor    de 3% de los casos de enfermedad coronaria6. En este grupo de pacientes,    es más frecuente encontrar otras causas distintas a la enfermedad ateromatosa    coronaria. En los casos con coronariografía normal y ausencia de abuso de drogas    como la cocaína, el SAF parece ser una de las más importantes7,8.

En este paciente el IAM fue la primera manifestación    del SAF y excepto por la presencia de un trombo, las coronarias eran estructuralmente    normales sin evidencia de ateroesclerosis.

El IAM es una manifestación poco frecuente del    SAF y excepcionalmente puede ser su manifestación inicial. En una cohorte de    1.000 pacientes europeos con SAF la frecuencia de IAM como manifestación inicial    fue de 2,8%, mientras que se presentó durante la evolución del síndrome en 5,5%    de los pacientes4, cifra que puede llegar a 20%-23%, dependiendo    de la severidad de la enfermedad de base, tipo y título de autoanticuerpo3,5.

La prevalencia de anticuerpos anticardiolipina    (ACL) en pacientes con IAM varía entre 5% y 15%, frecuencia que pone en duda    al menos en parte su patogenicidad en la población general. En LES su prevalencia    es más elevada, por lo que su asociación con la patogenia de la trombosis coronaria    es más fuerte9. El isotipo IgG en título mayor a 33-40 GPL estaría    significativamente asociado al riesgo de trombosis al igual que la presencia    de LAC (+)10. A pesar de que el isotipo IgG es característicamente    más patogénico, está bien descrita la asociación de manifestaciones de SAF en    pacientes con isotipo IgM en ausencia de IgG, 12,2% en una serie de 1.000 pacientes    . La presencia de VDRL falso positivo es otra expresión de laboratorio de los    aPL, observada en un porcentaje variable de los pacientes11. En nuestro    paciente no se realizó esta determinación.

La presencia de anti ß2 glicoproteína-I no se    ha asociado a desarrollo de IAM en estudios clínicos, sin embargo, estudios    in vitro sugieren que al igual que los ACL estaría involucrado en aterogénesis    prematura y trombogénesis9,12,13. Sin embargo, el riesgo aumentado    de IAM en pacientes con SAF está dado más que nada por trombosis coronaria y    no por ateroesclerosis prematura14,15.

Se pueden plantear tres formas en las que los    anticuerpos antifosfolípidos se pueden relacionar con la enfermedad coronaria.    La primera por producción de trombosis en arterias coronarias normales, como    es el caso de nuestro paciente7; la segunda por la eventual asociación    de los anticuerpos con ateroesclerosis acelerada ; y la última por la inducción    transitoria de anticuerpos secundario a la necrosis celular que ocurre en el    IAM17. La persistencia de los anticuerpos antifosfolípidos en el    tiempo en nuestro paciente, hace improbable que sean secundarios al daño celular    del IAM.

En el SAF se han propuesto distintos mecanismos    de trombosis; inhibición de precalicreína, interferencia con la activación de    los anticoagulantes naturales proteína C y proteína S, activación endotelial    por parte de los anticuerpos antifosfolípidos con inducción de la expresión    de moléculas de adhesión y aumento de adhesión de monocitos a las células endoteliales    y aumento de la agregación plaquetaria14,18-20.

El SAF se considera como primario cuando no está    asociado con una enfermedad autoinmune o secundario cuando el paciente tiene    una enfermedad autoinmune subyacente, usualmente LES. Este paciente, a pesar    de tener títulos altos de anticuerpos antinucleares, no tenía anticuerpos antlADN    ni ninguna manifestación clínica de LES u otra enfermedad del tejido conectivo,    por lo que se consideró SAF primario3. Si bien es cierto, la progresión    de SAF primario a LES es inusual, está descrito que hasta 8% de los pacientes    pueden desarrollarlo durante la evolución de su enfermedad21. Nuestro    paciente no ha desarrollado manifestaciones clínicas ni alteraciones de laboratorio    que hagan sospechar un LES, en un periodo de seguimiento de 3 años.

Existe un amplio espectro de otras manifestaciones    cardíacas asociadas al SAF como las lesiones valvulares, trombos intracavitarios,    miocardiopatía e hipertensión pulmonar14,22.

En pacientes jóvenes con IAM, sin factores de    riesgo cardiovascular, debe considerarse al SAF entre los diagnósticos diferenciales.    Las manifestaciones clínicas y el tratamiento inicial del IAM en pacientes con    SAF no varían con respecto a la población general, salvo por la indicación de    tratamiento anticoagulante oral a permanencia.