https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100007
La disincronía cardíaca se correlaciona con el remodelado ventrícular izquierdo postinfarto agudo al miocardio

  La asincronía en la contracción miocárdica ha    sido reconocida como un hallazgo frecuente en pacientes con insuficiencia cardíaca    avanzada (IC)1. La terapia de resincronización cardíaca (TRC) mejora    la capacidad funcional, la función ventricular izquierda y el pronóstico en    pacientes con IC con deterioro de capacidad funcional moderada a severa, QRS    prolongado y disfunción sistólica del ventrículo izquierdo2. Adicionalmente    la TRC produce regresión del remodelado ventricular izquierdo, mejora la función    sistólica y disminuye la insuficiencia mitral2,3. Posterior a un infarto agudo al miocardio (IAM)    se produce una disociación en el tiempo de contracción de los distintos segmentos    del ventrículo izquierdo contribuyendo al remodelado y disfunción ventricular    izquierda4. Los cambios que se producen en la sincronía cardíaca    posterior a un IAM no han sido descritos. El objeto del presente trabajo es    evaluar el remodelado y la sincronía postinfarto en un período de 6 meses mediante    ventriculografía radioisotópica. Métodos Se incluyeron 49 pacientes de manera consecutiva    y prospectiva que ingresaron por IAM a nuestra Unidad Coronaria. Los criterios    de inclusión fueron: (1) primer episodio documentado de IAM con supradesnivel    del segmento ST definido por electrocardiograma (ECG) con supradesnivel del    segmento ST mayor de 2 mm en dos o más derivadas contiguas y curva enzimática    característica, (2) admisión dentro de las primeras 72 h de iniciado los síntomas,    (3) ventriculografía radioisotópica dentro de la primera semana del infarto    y a los 6 meses de seguimiento. Se excluyeron pacientes con: (1) antecedente    de IAM previo, (2) enfermedad valvular significativa conocida, (3) shock cardiogénico,    (4) nivel de creatinina mayor de 2 mg/dl, (5) cirugía de revascularización miocárdica    dentro de la evolución intrahospitalaria, (6) presencia de marcapaso transitorio    o definitivo, (7) bloqueo completo de rama derecha o izquierda en ECG de ingreso.    Todos los pacientes firmaron un consentimiento informado aprobado por el Comité    de Ética de nuestra institución. Una cohorte de referencia de 33 sujetos sanos    pareados por edad y sexo se utilizó como comparación de las medidas cintigráficas    básales. Durante la hospitalización todos los pacientes    recibieron terapia considerada óptima para su condición por sus cardiólogos    tratantes. Las terapias de reperfusión incluidas fueron angioplastia y trombólisis. Se marcaron los glóbulos rojos autólogos con    técnica in vitro con 740 a 925 MBq de Tc99m. Para la obtención    de las imágenes se utilizó una gammacámara SPECT digital de doble detector (ADAC    Forte, Milpitas, California) con un colimador de baja energía. Luego de 30 min    de redistribución, se realizó una adquisición gatillada mediante ECG. El ciclo    cardíaco fue dividido en 20 segmentos temporales que consideran en total 90%    del intervalo R-R, con una tolerancia para rechazo de latidos de 20% en la longitud    del mismo. Se obtienen 500 ciclos o 10 min de adquisición en proyección septal    anterior con la mejor separación de cavidades cardíacas, típicamente en posición    oblicua anterior izquierda. Un observador experimentado definió las áreas    de interés en forma automática con corrección manual de los bordes sobre el    ventrículo izquierdo y derecho. Se calculó la fracción de eyección y volumen    de fin de diástole del ventrículo izquierdo (FEVI y VFDVI) utilizando un software    dedicado (Mirage v. 5.4 Segaml Corporation, Columbia, MD). Las curvas de    tiempo/volumen ventricular fueron derivadas utilizando transformación de Fourier    de cuarto orden. Se realizó análisis de fase sobre los datos cintigráficos    consistente en el estudio de cada coordenada espacial de la imagen, en el tiempo    del intervalo RR, mediante transformación de Fourier. De la primera derivada    de la transformación se calcula el ángulo de fase para cada coordenada, la que    es codificada por color en una imagen paramétrica denominada simplemente "imagen    de fase". Esta imagen representa la secuencia relativa y al patrón de contracción    ventricular durante el ciclo cardíaco. La segunda imagen que se obtiene del    análisis de fase se denomina "imagen de amplitud" proveniente del segundo parámetro    del análisis armónico de Fourier y representa —como su nombre lo indica—la amplitud    de la curva tiempo/actividad en esa coordenada en particular y por lo tanto    la magnitud del "movimiento" en ese punto. Finalmente se calculó el retraso    interventricular (RIT) definido como la diferencia absoluta del ángulo de fase    modal de cada ventrículo y el retraso intraventricular (RIV) como la desviación    estándar de la fase del ventrículo izquierdo. Las variables continuas se expresan como promedios    ± DE y se comparan mediante el test de suma de rangos de Wilcoxon para    muestras pareadas. Las variables categóricas se expresan como porcentajes. Los    métodos de Pearson y Spearman fueron utilizados para evaluar correlaciones.    Las determinaciones fueron comparadas con un grupo control. Se utilizó un modelo    lineal general para evaluar interacciones y confirmar la independencia entre    el cambio del VFDVI y el RIV a los 6 meses. Se consideró significativo un valor    p <0,05. Para todos los análisis se utilizó el programa estadístico SPSS    12.0 (SPSS Inc, Chicago, Illinois). Resultados Se incluyeron 49 pacientes consecutivos con IAM,    77% hombres, la edad promedio fue 59±9,6 años, 14% eran diabéticos y    30,6% estaban en control por hipertensión arterial (Tabla 1).    La mayoría de los pacientes se encontraban en Killip I (73,5%) o II (24,5%)    al ingreso. El infarto fue de pared anterior en la mayoría de los casos (77,6%).    Cerca de la mitad fueron elegibles para terapia de reperfusión, principalmente    por criterios de temporalidad desde el inicio de los síntomas. Se realizó trombólisis    en diecinueve pacientes y nueve fueron tratados con angioplastia primaria. Todos    los pacientes recibieron el resto de la terapia médica recomendada para el manejo    del IAM.    

Los pacientes con IAM presentaban una FEVI disminuida    y una disincronía significativa comparado con los controles, dado por un RIV    y RIT significativamente mayores (Tabla 1). Basalmente, en    los pacientes con IAM, la FEVI fue de 36,4 ± 10%, el VFDVI fue de 127    ± 38 mL, el RIT fue de 29 ± 35 mseg (rango 0-197 ms) y el RIV    fue de 234 ± 89 mseg (rango 85-559 mseg). Después del seguimiento de    6 meses se produjo una mejoría significativa de la fracción de eyección de 36,4%    ± 10% a 38% ± 10% (p =0,042), sin cambios significativos en el    VFDVI (127±38 vs 129±32 mL, p =0,97), RIT (29±35 mseg vs    24±17 mseg, p =0,96) ni en el RIV (234±89 vs 231±97 mseg,    p =0,11). En las mediciones básales de los pacientes con    IAM hubo una correlación significativa entre el RIV y la FEVI y entre el RIV    y la VFDVI (r = -0,48; p =0,001 y r =0,41; p =0,004, respectivamente). Además    hubo una correlación significativa entre el RIT y la FEVI (r = -0,35, p =0,01).    A los 6 meses estas correlaciones se mantuvieron significativas (Tabla    2). Por otro lado el RIV se correlacionó positivamente con el grado de dilatación    del VI (r =0,403; p =0,04) (Figura 1).   

         Figura 1. Correlación entre el cambio en        el VFDVI y el retardo en la conducción intraventricular a los 6 meses.  

Los cambios de la FEVI en la evolución postinfarto    presentaron una correlación significativa con los cambios en el RIV y en el    VFDVI. Esta última correlación en los pacientes con infarto de pared anterior    y en los pacientes con disfunción sistólica basal definido por una FEVI <50%    se mantiene significativa, (r =0,409, p =0,01) y (r =0,445, p =0,04), respectivamente.    Estas correlaciones se mantuvieron significativas luego del ajuste por sexo,    edad, peak de creatinkinasa, terapia de reperfusión y clasificación de    Killip en un modelo lineal general. Discusión La IC es una condición que está en continuo aumento    y para lo cual las herramientas terapéuticas actuales, solamente nos permiten    un alivio parcial de esta patología3. La enfermedad coronaria es    la principal causa de IC en el mundo desarrollado4. Estudios recientes    han mostrado que un deterioro en la coordinación mecánica de la contracción    del ventrículo izquierdo es un hallazgo común en los pacientes con IC, particularmente    en el contexto de un QRS ensanchado5,6. De esta forma la disincronía    cardíaca está relacionada a un aumento en el riesgo de falla ventricular, arritmias    ventriculares malignas y a una mayor mortalidad7,8. En el contexto    de esta situación clínica, la evaluación de la sincronía cardíaca radica en    el análisis de las paredes ventriculares basado en métodos de la ecocardiografía    bidimensional, lo cual deriva fundamentalmente del análisis de movimientos longitudinales.    La elección de la orientación está fundamentalmente basada en razones prácticas    dadas por las ventanas disponibles para el posicionamiento del transductor.    Sin embargo, el movimiento cardíaco es básicamente circunferencial. Recientemente,    el análisis mediante ventriculografía con radionucleótidos se ha convertido    en un método atractivo para evaluar la sincronía ventricular izquierda, ya que    permite examinar todos los segmentos del ventrículo izquierdo de forma simultánea9,10. Durante la oclusión aguda de una arteria coronaria,    el patrón fisiológico del llenado y contracción ventricular se altera, apareciendo    cambios característicos llamados hipokinesia/aki-nesia o diskinesia del área    comprometida con hiperkinesia compensatoria de las regiones no afectadas11.    Después de la resolución del período isquémico agudo, el miocardio afectado    sufre un proceso conocido como remodelado cardíaco, incluyendo dilatación ventricular    izquierda progresiva, entre otros cambios. En un reporte previo de nuestro grupo    se mostró una correlación positiva entre el VFDVI y la disincronía ventricular    izquierda en pacientes con IC, independiente de la etiología de su condición.    Por otro lado el uso de carvedilol en estos pacientes resultó en una mejoría    en la sincronía cardíaca, lo que en parte puede estar explicado por una reducción    en el VFDVI12. El presente estudio confirma la correlación entre    el remodelado ventricular post IAM y la disincronía ventricular izquierda basalmente    y a los 6 meses de seguimiento. Esta correlación se mantiene luego de ajustar    por: edad, sexo, tamaño del infarto y terapia de reperfusión. La relación entre    disincronía y remodelado ventricular izquierdo está establecido en pacientes    con IC , nuestros hallazgos apoyan esta relación en pacientes post IAM. En conclusión, nuestros resultados muestran una    correlación entre el remodelado ventricular y el desarrollo de disincronía ventricular    post IAM mediante la utilización de ventriculografía con radionucleótidos. Esta    técnica podría constituir una alternativa al estudio ecocardiográfico y contribuir    a identificar los pacientes susceptibles de intervención.   Referencias 1. Rodríguez JA, Godoy I, Castro P, Quintana    JC, Chavez E, Yovanovich J et al. Ramipril vs espironolactona en el remodelamiento    ventricular izquierdo postinfarto: estudio randomizado y doble ciego. Rev    Méd Chile 1997; 125: 643-52.        [ Links ]2. Corbalán R, Prieto JC, Chávez E, Nazzal C,    Cumsille F, Krucoff M. Bedside markers of coronary artery patency and short-term    prognosis of patients with acute myocardial infarction and thrombolysis. Am    Heart J 1999; 138: 533-9.        [ Links ]3. Yancy CW. Comprehensive treatment of heart    failure: state-of-the art medical therapy. Rev Cardiovasc Med 2005; 6    Suppl 2: S43-57.        [ Links ]4. Klein L, Gheorghiade M. Coronary artery disease    and prevention of heart failure. Med Clin North Am 2004; 88: 1209-35.        [ Links ]5. Fauchier L, Marie O, Casset-Senon D, Babuty    D, Cosnay P, Fauchier JP. Reliability of QRS duration and morphology on surface    electrocardiogram to identify ventricular dyssynchrony in patients with idiopathic    dilated cardiomyopathy. Am J Cardio 2003; 92: 341-4.        [ Links ]6. Ghio S, Constantin C, Klersy C, Serio A, Fontana    A, Campana C et al. Interventricular and intraventricular dyssynchrony are common    in heart failure patients, regardless of QRS duration. Eur Heart J 2004;    25: 571-8.        [ Links ]7. Baldasseroni S, Opasich C, Gorini M, Lucci    D, Marchio-nni N, Marini M et al. Italian Network on Congestive Heart Failure    Investigators. Left bundle branch block is associated with increased 1 year    sudden and total mortality rate in 5517 outpatients with congestive heart failure:    a report from the Italian network on congestive heart failure. Am Heart J    2002; 143: 398-405.        [ Links ]8. Luliano S, Fischer SG, Karasik PE, Fletcher    RD, Singh SN. Departament of Veterans Affairs Survival Trial of Antiarrhythmic    Therapy in Congestive Heart Failure. QRS duration and mortality in patients    with congestive heart failure. Am Heart J 2002; 143: 1085-91.        [ Links ]9. Fauchier L, Marie O, Casset-Sennon D, Babuty    D, Cosnay P, Fauchier JP. Interventricular and intraventricular dyssynchrony    in idiopathic dilated cardiomyopathy: a prognostic study with Fourier phase    analysis of radionuclide angioscintigraphy. J Am Coll Cardiol 2002; 40:    2022-30.        [ Links ]10. Kerwin WF, Botvinick EH, O'Conell JW, Merrick    SH, DeMarco T, Chatterjee K et al. Ventricular contraction abnormalities in    dilated cardiomyopathy: effect of biventricular pacing to corred interventricular    dyssynchrony. JAm Coll Cardiol 2000; 35: 1221-7.        [ Links ]11. Bruch C, Bartel T, Schmermund A, Schaar J,    Erbel R. Asynchronie der ventrikularen Kontraktion und Relaxation- patophysiologisch    erkanntes Phánomen, jetzt klinisch nachweisbar. Hertz 1998; 23: 506-15.        [ Links ]12. Castro PF, McNab P, Quintana JC, Bittner    A, Greig D, Vergara I et al. Effects of carvedilol upon intra and interventricular    synchrony in patients with chronic heart failure. Am J Cardiol 2005;    96: 267-9.        [ Links ]13. Duncan A, Francés D, Gibson D, Pepper J,    Henein M. Electromechanical left ventricular resynchronization by coronary artery    by-pass surgery. Eur J Cardio Thoracic Surg 2004; 26: 711-9.        [ Links ]14. Leclerq C, Gras D, Tang A, Alonso C, Thomas-Revault    d'Allones F, Mabo P InSync Study Group. Comparative effects of ventricular resynchronization    therapy in heart failure patients with or without coronary artery disease. Ann    Cardio Angelo 2004; 53: 171-6.        [ Links ]15. Barbieri, Bursi F, Boonatti S, Coppi F, Zanasi    V, Reggianini L et al. Evidence of reverse remodeling after long-term biventricular    stimulation for resynchronization in patients with wide QRS selected on the    basis of echocardiographic electromechanical delays. Ita Heart J 2004;    5: 818-25.        [ Links ]16. Bristow MR, Saxon LA, Boehmer J, Krueger    S, Kass DA, De Marco T et al. Comparison of Medical Therapy, Pacing and Defibrillation    in Heart Failure (COMPANION) Investigators. Cardiac-resynchronization therapy    with or without an implantable defibrillator in advanced chronic heart failure.    N Eng J Med 2005; 350: 2140-50.        [ Links ]17. Cleland JG, Daubert JC, Erdmann E, Freemantle    N, Gras D, Kappenberger L et al. Cardiac Resynchronization-Heart Failure (CARE-HF)    Study Investigators .The effect of cardiac resynchronization in morbidity and    mortality of heart failure. N Eng J Med 2005; 352: 1539-49.        [ Links ]  Abreviaciones    FEVI : Fracción eyección ventrículo izquierdo   VFDVI : Volumen de fin de diástole ventrículo        izquierdo   RIV : Retardo conducción intraventricular   RIT : Retardo conducción interventricular   mseg : Milisegundos     Recibido el 30 de diciembre, 2008. Aceptado el    29 de septiembre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Pablo F. Castro. Departamento Enfermedades Cardiovasculares, Pontificia    Universidad de Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago, Chile. Fax: (562)    633-3171. E mail: pcastro@med.puc.cl



La asincronía en la contracción miocárdica ha    sido reconocida como un hallazgo frecuente en pacientes con insuficiencia cardíaca    avanzada (IC)1. La terapia de resincronización cardíaca (TRC) mejora    la capacidad funcional, la función ventricular izquierda y el pronóstico en    pacientes con IC con deterioro de capacidad funcional moderada a severa, QRS    prolongado y disfunción sistólica del ventrículo izquierdo2. Adicionalmente    la TRC produce regresión del remodelado ventricular izquierdo, mejora la función    sistólica y disminuye la insuficiencia mitral2,3.

Posterior a un infarto agudo al miocardio (IAM)    se produce una disociación en el tiempo de contracción de los distintos segmentos    del ventrículo izquierdo contribuyendo al remodelado y disfunción ventricular    izquierda4.

Los cambios que se producen en la sincronía cardíaca    posterior a un IAM no han sido descritos. El objeto del presente trabajo es    evaluar el remodelado y la sincronía postinfarto en un período de 6 meses mediante    ventriculografía radioisotópica.

Métodos

Se incluyeron 49 pacientes de manera consecutiva    y prospectiva que ingresaron por IAM a nuestra Unidad Coronaria. Los criterios    de inclusión fueron: (1) primer episodio documentado de IAM con supradesnivel    del segmento ST definido por electrocardiograma (ECG) con supradesnivel del    segmento ST mayor de 2 mm en dos o más derivadas contiguas y curva enzimática    característica, (2) admisión dentro de las primeras 72 h de iniciado los síntomas,    (3) ventriculografía radioisotópica dentro de la primera semana del infarto    y a los 6 meses de seguimiento. Se excluyeron pacientes con: (1) antecedente    de IAM previo, (2) enfermedad valvular significativa conocida, (3) shock cardiogénico,    (4) nivel de creatinina mayor de 2 mg/dl, (5) cirugía de revascularización miocárdica    dentro de la evolución intrahospitalaria, (6) presencia de marcapaso transitorio    o definitivo, (7) bloqueo completo de rama derecha o izquierda en ECG de ingreso.    Todos los pacientes firmaron un consentimiento informado aprobado por el Comité    de Ética de nuestra institución.

Una cohorte de referencia de 33 sujetos sanos    pareados por edad y sexo se utilizó como comparación de las medidas cintigráficas    básales.

Durante la hospitalización todos los pacientes    recibieron terapia considerada óptima para su condición por sus cardiólogos    tratantes. Las terapias de reperfusión incluidas fueron angioplastia y trombólisis.

Se marcaron los glóbulos rojos autólogos con    técnica in vitro con 740 a 925 MBq de Tc99m. Para la obtención    de las imágenes se utilizó una gammacámara SPECT digital de doble detector (ADAC    Forte, Milpitas, California) con un colimador de baja energía. Luego de 30 min    de redistribución, se realizó una adquisición gatillada mediante ECG. El ciclo    cardíaco fue dividido en 20 segmentos temporales que consideran en total 90%    del intervalo R-R, con una tolerancia para rechazo de latidos de 20% en la longitud    del mismo. Se obtienen 500 ciclos o 10 min de adquisición en proyección septal    anterior con la mejor separación de cavidades cardíacas, típicamente en posición    oblicua anterior izquierda.

Un observador experimentado definió las áreas    de interés en forma automática con corrección manual de los bordes sobre el    ventrículo izquierdo y derecho. Se calculó la fracción de eyección y volumen    de fin de diástole del ventrículo izquierdo (FEVI y VFDVI) utilizando un software    dedicado (Mirage v. 5.4 Segaml Corporation, Columbia, MD). Las curvas de    tiempo/volumen ventricular fueron derivadas utilizando transformación de Fourier    de cuarto orden.

Se realizó análisis de fase sobre los datos cintigráficos    consistente en el estudio de cada coordenada espacial de la imagen, en el tiempo    del intervalo RR, mediante transformación de Fourier. De la primera derivada    de la transformación se calcula el ángulo de fase para cada coordenada, la que    es codificada por color en una imagen paramétrica denominada simplemente "imagen    de fase". Esta imagen representa la secuencia relativa y al patrón de contracción    ventricular durante el ciclo cardíaco. La segunda imagen que se obtiene del    análisis de fase se denomina "imagen de amplitud" proveniente del segundo parámetro    del análisis armónico de Fourier y representa —como su nombre lo indica—la amplitud    de la curva tiempo/actividad en esa coordenada en particular y por lo tanto    la magnitud del "movimiento" en ese punto. Finalmente se calculó el retraso    interventricular (RIT) definido como la diferencia absoluta del ángulo de fase    modal de cada ventrículo y el retraso intraventricular (RIV) como la desviación    estándar de la fase del ventrículo izquierdo.

Las variables continuas se expresan como promedios    ± DE y se comparan mediante el test de suma de rangos de Wilcoxon para    muestras pareadas. Las variables categóricas se expresan como porcentajes. Los    métodos de Pearson y Spearman fueron utilizados para evaluar correlaciones.    Las determinaciones fueron comparadas con un grupo control. Se utilizó un modelo    lineal general para evaluar interacciones y confirmar la independencia entre    el cambio del VFDVI y el RIV a los 6 meses. Se consideró significativo un valor    p <0,05. Para todos los análisis se utilizó el programa estadístico SPSS    12.0 (SPSS Inc, Chicago, Illinois).

Resultados

Se incluyeron 49 pacientes consecutivos con IAM,    77% hombres, la edad promedio fue 59±9,6 años, 14% eran diabéticos y    30,6% estaban en control por hipertensión arterial (Tabla 1).    La mayoría de los pacientes se encontraban en Killip I (73,5%) o II (24,5%)    al ingreso. El infarto fue de pared anterior en la mayoría de los casos (77,6%).    Cerca de la mitad fueron elegibles para terapia de reperfusión, principalmente    por criterios de temporalidad desde el inicio de los síntomas. Se realizó trombólisis    en diecinueve pacientes y nueve fueron tratados con angioplastia primaria. Todos    los pacientes recibieron el resto de la terapia médica recomendada para el manejo    del IAM.

   

Los pacientes con IAM presentaban una FEVI disminuida    y una disincronía significativa comparado con los controles, dado por un RIV    y RIT significativamente mayores (Tabla 1). Basalmente, en    los pacientes con IAM, la FEVI fue de 36,4 ± 10%, el VFDVI fue de 127    ± 38 mL, el RIT fue de 29 ± 35 mseg (rango 0-197 ms) y el RIV    fue de 234 ± 89 mseg (rango 85-559 mseg). Después del seguimiento de    6 meses se produjo una mejoría significativa de la fracción de eyección de 36,4%    ± 10% a 38% ± 10% (p =0,042), sin cambios significativos en el    VFDVI (127±38 vs 129±32 mL, p =0,97), RIT (29±35 mseg vs    24±17 mseg, p =0,96) ni en el RIV (234±89 vs 231±97 mseg,    p =0,11).

En las mediciones básales de los pacientes con    IAM hubo una correlación significativa entre el RIV y la FEVI y entre el RIV    y la VFDVI (r = -0,48; p =0,001 y r =0,41; p =0,004, respectivamente). Además    hubo una correlación significativa entre el RIT y la FEVI (r = -0,35, p =0,01).    A los 6 meses estas correlaciones se mantuvieron significativas (Tabla    2). Por otro lado el RIV se correlacionó positivamente con el grado de dilatación    del VI (r =0,403; p =0,04) (Figura 1).

  

   

Los cambios de la FEVI en la evolución postinfarto    presentaron una correlación significativa con los cambios en el RIV y en el    VFDVI. Esta última correlación en los pacientes con infarto de pared anterior    y en los pacientes con disfunción sistólica basal definido por una FEVI <50%    se mantiene significativa, (r =0,409, p =0,01) y (r =0,445, p =0,04), respectivamente.    Estas correlaciones se mantuvieron significativas luego del ajuste por sexo,    edad, peak de creatinkinasa, terapia de reperfusión y clasificación de    Killip en un modelo lineal general.

Discusión

La IC es una condición que está en continuo aumento    y para lo cual las herramientas terapéuticas actuales, solamente nos permiten    un alivio parcial de esta patología3. La enfermedad coronaria es    la principal causa de IC en el mundo desarrollado4. Estudios recientes    han mostrado que un deterioro en la coordinación mecánica de la contracción    del ventrículo izquierdo es un hallazgo común en los pacientes con IC, particularmente    en el contexto de un QRS ensanchado5,6. De esta forma la disincronía    cardíaca está relacionada a un aumento en el riesgo de falla ventricular, arritmias    ventriculares malignas y a una mayor mortalidad7,8. En el contexto    de esta situación clínica, la evaluación de la sincronía cardíaca radica en    el análisis de las paredes ventriculares basado en métodos de la ecocardiografía    bidimensional, lo cual deriva fundamentalmente del análisis de movimientos longitudinales.    La elección de la orientación está fundamentalmente basada en razones prácticas    dadas por las ventanas disponibles para el posicionamiento del transductor.    Sin embargo, el movimiento cardíaco es básicamente circunferencial. Recientemente,    el análisis mediante ventriculografía con radionucleótidos se ha convertido    en un método atractivo para evaluar la sincronía ventricular izquierda, ya que    permite examinar todos los segmentos del ventrículo izquierdo de forma simultánea9,10.

Durante la oclusión aguda de una arteria coronaria,    el patrón fisiológico del llenado y contracción ventricular se altera, apareciendo    cambios característicos llamados hipokinesia/aki-nesia o diskinesia del área    comprometida con hiperkinesia compensatoria de las regiones no afectadas11.    Después de la resolución del período isquémico agudo, el miocardio afectado    sufre un proceso conocido como remodelado cardíaco, incluyendo dilatación ventricular    izquierda progresiva, entre otros cambios. En un reporte previo de nuestro grupo    se mostró una correlación positiva entre el VFDVI y la disincronía ventricular    izquierda en pacientes con IC, independiente de la etiología de su condición.    Por otro lado el uso de carvedilol en estos pacientes resultó en una mejoría    en la sincronía cardíaca, lo que en parte puede estar explicado por una reducción    en el VFDVI12. El presente estudio confirma la correlación entre    el remodelado ventricular post IAM y la disincronía ventricular izquierda basalmente    y a los 6 meses de seguimiento. Esta correlación se mantiene luego de ajustar    por: edad, sexo, tamaño del infarto y terapia de reperfusión. La relación entre    disincronía y remodelado ventricular izquierdo está establecido en pacientes    con IC , nuestros hallazgos apoyan esta relación en pacientes post IAM.

En conclusión, nuestros resultados muestran una    correlación entre el remodelado ventricular y el desarrollo de disincronía ventricular    post IAM mediante la utilización de ventriculografía con radionucleótidos. Esta    técnica podría constituir una alternativa al estudio ecocardiográfico y contribuir    a identificar los pacientes susceptibles de intervención.