https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800014
Avances en la prevención de eventos tromboembólicos en pacientes con fibrilación auricular

           

La  fibrilación auricular (FA) es el trastorno del ritmo sostenido más frecuente en  la práctica clínica, condicionando una mayor morbilidad y mortalidad en quien  la padece1. Sabemos actualmente que la FA induce alteraciones estructurales  y funcionales  en el miocardio auricular y ventricular y si se mantiene por tiempo prolongado,  particularmente si la respuesta ventricular es rápida, llevará a la dilatación  de la aurícula y ventrículo izquierdo, disminución de la fracción de eyección  y desarrollo de insuficiencia cardíaca, fenómeno conocido como taquicardiomiopatía  ■ . Por otra parte, es bien conocida su relación con el desarrollo de complicaciones  tromboembólicas (TE), las que pueden tener consecuencias invalidantes o conducir  a la muerte3. En años recientes hemos conocido  los resultados de importantes ensayos clínicos controlados (ECC) sobre el control  de ritmo y control de frecuencia asociado a terapia anticoagulante (TAC) en pacientes  con FA4. Aun cuando el debate continúa, la gran enseñanza de estos  ECC ha sido lo esencial que resulta el uso del TAC, tanto en los pacientes en  que se privilegia el control de la frecuencia, como en aquellos en que se opta  por una estrategia del control del ritmo, pues en este último grupo la tasa de  recurrencia de la FA en el mediano y largo plazo es alta, del orden de 30%-50%,  y en un porcentaje importante de los pacientes esta recaída es asintomática u  oligosintomática, exponiéndolos a complicaciones embólicas .

A  pesar de la bien establecida utilidad de la anticoagulación en la FA6,  esta terapia presenta varias limitaciones, lo que ha determinado una activa investigación  en esta área, tanto en la búsqueda de mejores fármacos anticoagulantes como en  novedosas formas de prevención de embolias.

En  1998 revisamos la terapia anticoagulante para prevenir embolias en pacientes con  FA7. En el presente artículo analizaremos los avances más recientes  en esta terapia, discutiendo nuevos fármacos y técnicas no farmacológicas.

Limitaciones  de los anticoagulantes orales. Los anticoagulantes más ampliamente utilizados  en el mundo son los antagonistas de la vitamina K (AVK). Para que su efecto llegue  a ser mensurable deben disminuir los niveles funcionales de los factores dependientes  de esta vitamina, lo que lleva habitualmente 3 a 5 días, determinando un inicio  de acción lento, por lo que con frecuencia deben superponerse con heparinas en  las etapas iniciales del tratamiento. La respuesta a las dosis es variable por  lo que se hace imprescindible medir su efecto a través del INR en forma permanente8.  Lo anterior supone un inconveniente para pacientes y médicos y costos importantes  para el sistema de salud8.

Los  ECC de la década 1990-99 definieron claramente la intensidad de la anticoagulación  para prevenir embolias y minimizar las complicaciones hemorrágicas. Sabemos actualmente  que la mayoría de los pacientes requieren mantener un nivel de anticoagulación  con INR entre 2,0 y 3,0, lo que implica un margen terapéutico muy estrecho6,9"11.  Derivadas de las limitaciones farmacológicas previamente  enunciadas, se desprenden muchas de las limitaciones clínicas del TAC. Es conocido  que los pacientes incluidos en los ECC, en ésta y otras áreas, no representan  necesariamente al gran número de pacientes con FA de la práctica clínica habitual.  En los ECC existen una gran cantidad de criterios de exclusión para someter a  pacientes a TAC y al mismo tiempo el control del mismo se efectúa en forma muy  rigurosa, lo que hace que sus resultados no sean completamente extrapolables a  la población general12,13.

Lo  anterior podría explicar, en parte, las múltiples experiencias en hospitales con  población no seleccionada que evidencian que de los pacientes elegibles para TAC,  según las guías clínicas actuales, sólo un porcentaje bajo está recibiendo anticoagulación14"19.

Por  otro lado, el TAC supone un riesgo de sangrado evidente y bastante bien definido9,20.  La incidencia de sangrado mayor asociado a warfarina es significativamente más  elevada que placebo, 2,2% versus 0,9% pacientes/año, y que antiplaquetarios como  el ácido acetll salicflico (ASA): 1,6% vs 1,0% pacientes/año. En forma similar,  la tasa de hemorragia intracraneal (HIC) fue el doble en aquellos en TAC en relación  al placebo: 0,4% vs 0,2% pacientes/ año, y fue mayor que con el uso de ASA: 1,2%  versus 0,5% pacientes/año9,20. La incidencia de sangrado está directamente  relacionada con el nivel de INR, aumentando en forma evidente cuando éste es mayor  de 320. Cabe destacar que la gran mayoría de las investigaciones en  FA han sido efectuadas con warfarina, y en nuestro país hemos extrapolado esos  resultados al acenocumarol, anticoagulante con algunas diferencias farmacológicas  respecto de la warfarina, y que aún es el más usado en nuestro medio. Aunque no  conocemos estudios comparativos en esta área, nuestra impresión es que si se obtiene  un INR adecuado los resultados y complicaciones son similares a los descritos  con warfarina.

Nuevas  estrategias

A)  Farmacológicas

1)  Idraparinux. Se trata de un análogo sintético de la secuencia pentasacárida  de la heparina. A diferencia de las heparinas que provienen de fuentes animales,  el idraparinux es producido por síntesis  química. La molécula se une en forma selectiva e irreversible a la antitrombina,  lo que induce un cambio conformacional en esta molécula determinando un aumento  de afinidad por el factor X activado (FXa) en más de 300 veces. Este complejo  irreversible antitrombina-FXa inhibe la acción del FXa, lo que resulta en la inhibición  de la formación de trombina. A diferencia de la heparina y heparinas de bajo peso  molecular (HBPM) no se evidencia unión del idraparinux al factor plaquetario 4  u otras proteínas del plasma, lo que contribuye a obtener un efecto farmacológico  muy predecible y, por lo tanto, no requiere monitorización de su efecto21.

Debe  ser administrado en forma parenteral y, al tener una vida media plasmática cercana  a las 80 h luego de la administración subcutánea, puede dosificarse una vez a  la semana21. Aun cuando la administración parenteral puede ser una  desventaja, una inyección subcutánea semanal pudiera ser preferible, para muchos  pacientes, que el control permanente del INR. Una limitación adicional de este  nuevo fármaco es la ausencia de antídoto. A diferencia de la heparina y las HBPM  en menor grado, el sulfato de protamlna no revierte el efecto anticoagulante del  idraparinux, lo que, sumado a su larga vida media, puede ser problemático en el  momento de requerir reversión urgente de su acción. Se ha mostrado útil la administración  de factor Vila recombinante como agente neutralizador de los pentasacáridos sintéticos,  pero su disponibilidad en nuestro medio es restringida22,23.

Se  encuentra en desarrollo el ECC AMADEUS, estudio abierto de fase III que comparará  en más de 7.000 pacientes con FA los efectos del idraparinux (administrado en  forma subcutánea una vez por semana sin control de la anticoagulación) con TAC  oral a dosis ajustadas para lograr un INR entre 2,0 y 3,0.

2)  Inhibidores directos de la trombina (IDT): a) IDT parenteraies: A diferencia  de la heparina no fraccionada y las HBPM que ejercen su acción sobre la trombina,  en forma indirecta, este grupo de fármacos se une a sitios específicos de la trombina  ejerciendo una acción directa sobre esta molécula24. Se encuentran  disponibles para uso clínico tres IDT de administración parenteral: hirudin, bivalirudin  y argatroban. Ninguno ha sido evaluado en prevención de complicaciones TE en pacientes  con FA, sin embargo, han sido extensamente estudiados en otras áreas, considerando  sus potenciales ventajas sobre las heparinas: pacientes con síndromes coronarios  agudos, trombopenia inducida por heparina, profilaxis y tratamiento del tromboembolismo  venoso. En esas poblaciones, su eficacia fue al menos equivalente a la heparina  y con perfiles de seguridad aceptables. Algunos centros están utilizando estos  fármacos en pacientes sometidos a angioplastia coronaria25,26, b) IDT  orales: Ximelagatrán: Es una prodroga que requiere su transformación en melagatrán,  el principio activo. Luego de la administración oral, el ximelagatrán es absorbido  desde el tubo digestivo con una biodisponibilidad cercana a 20%, alcanzando una  concentración plasmática máxima a los 30 min. Luego de su transformación en melagatrán,  éste se une al sitio activo de la trombina bloqueando la actividad catalítica  de la enzima. Tiene una vida media de 4-5 h y debe, por lo tanto, administrarse  dos veces al día. El melagatrán es eliminado principalmente por vía renal, prolongándose  su vida media en pacientes con insuficiencia renal. No requiere ajuste de dosis  en relación a la edad, sexo, raza ni tipo de dieta, lo que implica que puede indicarse  en dosis fijas en la mayoría de los pacientes27. El ximelagatrán ha  sido estudiado en diversas condiciones para las cuales la anticoagulación con  AVK es considerada actualmente el estándar, como en prevención y tratamiento del  TE venoso, posterior a la fase aguda de un infarto agudo al miocardio (IAM) y  en pacientes con FA ■ . Dos ECC de reciente publicación en pacientes con  FA han evaluado la eficacia del ximelagatrán administrado sin monitorización de  la coagulación, en comparación con dosis ajustadas de warfarina para mantener  el INR entre 2,0 y 3,0. Ambos estudios fueron diseñados como ensayos de «no  inferioridad» con miras a demostrar que el ximelagatrán es al menos tan  efectivo y tolerado como la warfarina. El primero de estos ECC, el SPORTIF III29,  que fue un estudio abierto, tuvo como punto final de eficacia la incidencia combinada  de cualquier accidente vascular encefálico (ACV)  (isquémico o hemorrágico) y eventos embólicos sistémicos. El punto final de seguridad  fue la incidencia de complicaciones hemorrágicas mayores y menores. Después de  un seguimiento promedio de 17 meses, 2,2% de los pacientes asignados a warfarina  presentaron alguna complicación embólica, versus 1,8% del grupo con ximelagatrán,  diferencia que fue significativa. No existieron diferencias significativas en  relación a la incidencia de complicaciones hemorrágicas mayores: 1,8% versus 1,3%  en los pacientes con warfarina y ximelagatrán, respectivamente. Como reacción  adversa adicional, se ha comunicado un aumento de la alanino amino transfera-sa  (ALT) sobre tres veces el límite de lo normal en 14 (1%) de los pacientes en el  grupo con warfarina y en 107 (6%) de los asignados a ximelagatrán (p <0,0001)29.  En este último grupo, el aumento de la ALT ocurrió típicamente entre los 2 y 6  meses después del inicio del tratamiento y regresó a niveles normales, sin consecuencias  clínicas, ya sea espontáneamente (59 pacientes) o luego de la interrupción del  ximelagatrán (48 pacientes) . Al estudio SPORTIF III le siguió el ECC, esta vez  en forma aleatoria y doble ciego, SPORTIF V30. En este estudio, que  incluyó 3.922 pacientes de 409 centros norteamericanos, los eventos finales a  evaluar fueron los mismos que en el SPORTIF III. Luego de un seguimiento de 6.405  pacientes/ año (promedio 20 meses) la tasa de incidencia de ACV o embolias sistémlcas  en los pacientes asignados a ximelagatrán fue de 1,6% por año y de 1,2% por año  en aquellos que recibieron warfarina, diferencia no significativa. Tampoco existió  una diferencia estadísticamente significativa en la incidencia de complicaciones  hemorrágicas mayores, 2,4% de pacientes en el grupo del ximelagatrán y 3,1% pacientes  en el grupo con warfarina30. Como en el SPORTIF III, debe considerarse  que los pacientes que recibieron warfarina tuvieron un muy buen control de la  anticoagulación, con INR dentro del rango «extendido» de 1,8 a 3,2  en 83% de las mediciones durante todo el seguimiento. Al igual que en el SPORTIF  III, los pacientes que recibieron ximelagatrán presentaron mayor incidencia de  elevación de la ALT (sobre 3 veces el límite mayor de la normalidad) que aquellos  en terapia con warfarina. En los primeros, se registró elevación de  ALT en 6% del grupo, usualmente en los primeros 6 meses y típicamente esta alteración  se normalizó independientemente de la continuación del ximelagatrán. Sin embargo,  se comunicó un caso de falla hepática que terminó en muerte y otro caso sugerente  de hepatotoxicidad severa. El desarrollo de hepatotoxicidad potencial-mente grave  condicionó el rechazo por parte de la Food and Drug Administration de los  Estados Unidos de Norteamérica (FDA) para la comercialización de este fármaco  en ese país y, recientemente, la casa farmacéutica dueña de la patente anunció  el retiro del ximelagatrán del mercado.

A  pesar de lo anterior, es posible que la investigación con esta familia de fármacos  prosiga, intentando mantener el excelente perfil de efectividad y superando las  reacciones adversas comentadas.

3)  Antiplaquetarios. Aspirina más clopidogrel: Estos agentes antiplaquetarios  poseen diferentes mecanismos de acción, lo que determina un mayor efecto sobre  la agregación plaquetaria al usarse en forma combinada que cada uno en forma aislada.  Las primeras evidencias de la utilidad de la combinación de 2 antiplaquetarios  en la prevención de TE en pacientes con FA proviene del estudio ESPS II31.  Este ECC evaluó la efectividad y perfil de riesgo de una formulación de acción  prolongada de dipiridamol, utilizado como agente único o en combinación con ASA  en pacientes que habían presentado un ACV isquémico o un accidente isquémico transitorio  (AIT). La terapia de combinación resultó ser más efectiva que el uso de cualquiera  de los agentes en forma aislada. En el subgrupo de pacientes con FA también existió  una tendencia hacia la superioridad del tratamiento combinado. A diferencia del  anterior, el estudio MATCH, que comparó el uso de clopidogrel con la combinación  de clopidogrel con ASA en pacientes con ACV reciente o AIT y al menos un factor  adicional de riesgo vascular no mostró diferencias significativas en la incidencia  combinada de ACV isquémico, IAM, muerte de origen vascular o rehospitalización  por complicaciones cerebrovas-culares32. La incidencia de hemorragias  graves fue significativamente mayor en los pacientes con ASA y clopidogrel que  en aquellos en terapia sólo con clopidogrel: 2,6% versus 1,3%. Debe considerarse  que este ECC no fue diseñado para evaluar el efecto  de estas terapias en pacientes con FA. De hecho, aunque en el ECC no se menciona  directamente el número de pacientes en FA, 3% de los pacientes presentaron un  ACV cardioembólico32.

El  estudio ACTIVE, ECC multicéntrico, diseñado para evaluar la utilidad de la terapia  de combinación ASA/clopidogrel versus warfarina en dosis habituales, se encuentra  actualmente en pleno desarrollo. Este ECC comprende dos estudios separados, conocidos  como ACTIVE-W y ACTIVE-A. La rama ACTIVE-A evaluará la terapia de combinación  ASA/clopidogrel versus ASA como agente único en pacientes con contraindicación  para warfarina o que rechacen el TAC oral. En pacientes elegibles para terapia  anticoagulante, el estudio ACTIVE-W compararía la combinación de ASA y clopidogrel  versus dosis ajustadas de warfarina para obtener INR de 2,533. El ACTIVE  tiene un diseño factorial 2x2, de forma tal que los pacientes incluidos en las  ramas ACTIVE-A y ACTIVE-W además reciben en forma aleatoria irbesartán o placebo,  para investigar los efectos de este fármaco en la disminución de los eventos vasculares.  Recientemente se ha comunicado la detención, antes de lo programado, de la rama  ACTIVE-W por recomendación del comité interno de seguridad, al comprobarse una  superioridad de la warfarina sobre ASA/clopidogrel en la prevención de eventos  vasculares. Así, las evidencias muestran que la combinación ASA/clopidrogel no  da suficiente seguridad en pacientes con FA, pero aún existe la posibilidad que  esta combinación pueda beneficiar a aquellos pacientes que no son candidatos a  warfarina.

4)  Combinación de AVK y antiplaquetarios. El uso combinado de ASA con AVK en  dosis bajas y fijas no es algo nuevo. La posibilidad teórica que al asociar ASA  a warfarina en minidosis, sin necesidad de controlar el INR, pudiera mantener  la eficacia anticoagulante y disminuir los riesgos de hemorragia, fue evaluada  en el ECC SPAF III, publicado en 199634.

Estos  investigadores encontraron un riesgo de ACV isquémico 4 veces mayor en los pacientes  con FA tratados con warfarina en dosis bajas y fijas (INR promedio 1,3) asociada  a ASA (325 mg diarios) en relación a aquellos tratados con warfarina en dosis  ajustadas. El riesgo de hemorragias tampoco fue menor en aquellos asignados a  la terapia de combinación34.  De esta forma, la combinación de AVK en dosis fijas y bajas con ASA pareció ser  una estrategia sin futuro. Sin embargo, recientemente se han comunicado los resultados  del ECC NASPEAF, estudio multicéntrico español que evaluó el uso de trifusal,  un inhibidor de la cicloxlgenasa relacionado a ASA, con eficacia similar y menor  incidencia de hemorragias, en combinación con warfarina en dosis bajas versus  warfarina con INR objetivo de 2,0 a 3,0 . Después de un seguimiento de 2,76 años,  la incidencia combinada de muerte de causa vascular y ACV no fatal o embolismo  sistémico, fue menor en los pacientes con terapia combinada, y no hubo diferencias  en la tasa de complicaciones hemorrágicas3 .

Aún  no se encuentra completamente definido el lugar que podría ocupar la terapia de  combinación de warfarina con antiplaquetarios, especialmente con ASA, de uso mucho  más difundido que el trifusal.

B)  No farmacológicas

Un  porcentaje importante de pacientes con FA tienen contraindicaciones para el TAC,  o éste es inefectivo por aparición de complicaciones TE a pesar de un régimen  terapéutico bien controlado. Conociendo que en más de 90% de los eventos embólicos  la fuente de origen es la orejuela de la aurícula izquierda (Oí)36,  se ha concebido su exclusión mediante técnicas de acceso percutáneo. Desde hace  décadas, esta aproximación se ha efectuado mediante cirugía convencional en pacientes  que van a reemplazo valvular mitral y, más recientemente, se han comunicado resultados  similares con una técnica de exclusión de Oí mediante videotoracoscopia37.  Sin embargo, con estas técnicas quirúrgicas existe la posibilidad de que la exclusión  sea incompleta, lo que ocurriría aproximadamente en 33% de los casos en el posoperato-rio  precoz y en 44% en el seguimiento alejado mediante ecocardiografía transesofágica  (ETE)38.

En  2002, se comunicó la primera experiencia con la exclusión de la Oí mediante técnica  percutánea y desde entonces diversos grupos han dado a conocer sus resultados  con este novedoso abordaje .

La  técnica consiste en ocluir la Oí mediante un dispositivo autoexpandible en forma  de canastillo y recubierto con politetrafluoroetileno (PTFE), para lo cual se  requiere acceder a la AI mediante punción transeptal. El sistema se ha denominado  PLAATO {percutaneous  leñ atrial appendage transcatheter occlusion) y la liberación del mismo en  la Oí se realiza mediante guía angiográflca o ETE. La mayor experiencia comunicada  a la fecha proviene de un estudio multicéntrico realizado en hospitales europeos,  de Canadá y Estados Unidos de Norteamérica42. En esta experiencia,  111 pacientes con FA, contraindicación a TAC y al menos un factor de riesgo adicional  para TE, fueron sometidos al PLAATO, siendo efectiva en 109 (97,3%). Un paciente  requirió cirugía de urgencia por taponamiento cardíaco no controlado por medios  percutáneos y finalmente presentó muerte cerebral. Otros 3 pacientes requirieron  pericardiocentesis debido a hemopericardio. En el seguimiento a 9,8 meses, 2 pacientes  presentaron ACV isquémico. No se observó migración del dispositivo ni desarrollo  de trombos móviles durante el seguimiento con ETE efectuado al mes y 6 meses posterior  al implante. Se concluyó que la oclusión de la Oí con el sistema PLAATO es factible  y con un riesgo aceptable, pudiendo constituir una alternativa en pacientes con  FA y contraindicación para el TAC42.

Estos  interesantes resultados deberán ser confirmados en el seguimiento a largo plazo,  especialmente la seguridad del dispositivo y la reducción de complicaciones TE.

Conclusión

La  anticoagulación es parte fundamental en el manejo de pacientes con FA permanente  o pa-roxística. La warfarina tiene un papel bien ganado por su eficacia y buen  perfil de seguridad cuando se usa en forma adecuada. Los promisorios reportes  con ximelagatrán, con resultados clínicos comparables a la warfarina y la ventaja  de no requerir control de INR, se esfumaron al conocerse la incidencia de complicaciones  hepáticas que determinaron su retiro del mercado. Sin embargo, es esperable que  la investigación prosiga con esta nueva familia de medicamentos. El uso de combinaciones  de antiplaquetarios ha sido también explorado, y recientemente se demostró que  ASA más clopidrogel tiene una eficacia menor que la warfarina, pero aún está pendiente  cuál es el rol de esa combinación en pacientes que no pueden recibir warfarina.  Otro esquema investigado es la asociación de un antiplaquetario con dosis bajas  de un AVK. La reciente comunicación del uso de trifusal (antiplaquetario relacionado  a la ASA) más warfarina, con resultados similares a los obtenidos con warfarina  en dosis optimizada, es muy alentadora, pero requiere más estudios.

Sin  duda que el uso de idraparinux una vez por semana, y sin control de INR, parece  muy atractivo, pero su perfil de eficacia y seguridad lo conoceremos con los estudios  en marcha.

De  esta forma, pese a los avances comentados, aún no disponemos de un fármaco que  haya logrado equiparar la eficacia de los AVK y, al mismo tiempo, superar las  muchas limitaciones que éstos poseen y que determinan, al menos en parte, la subutilización  del TAC oral en pacientes con FA a pesar de la contundente evidencia de su beneficio  en este grupo de pacientes.