https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000700005
Manejo endovascular de las complicaciones agudas de la disección aórtica tipo B

Las disecciones de la aorta se caracterizan por la entrada del fujo sanguíneo en la pared arterial a través de un desgarro de la íntima, de manera que el fujo avanza por vías paralelas: el lumen verdadero y el lumen intraparietal o falso, separados por un fap de íntima arterial.

Existen diversas clasifcaciones de las disecciones de aorta dependiendo de la zona anatómica comprometida, siendo la más utilizada la de Stanford, que las divide en tipo A, aquellas que comprometen la aorta ascendente y las de tipo B que se originan distal a la emergencia de la arteria subclavia izquierda. Otra clasifcación de las disecciones aórticas considera el tiempo de evolución, dividiéndolas en fase aguda hasta los 15 días de iniciado el cuadro para luego constituir la etapa crónica1.

El manejo de las disecciones depende fundamentalmente del sitio anatómico del compromiso aórtico. Así, las disecciones de tipo A se intervienen quirúrgicamente de urgencia por presentar una elevada mortalidad con tratamiento médico por tamponamiento cardíaco, isquemia miocárdica, isquemia cerebral por compromiso de ramas del arco, etc2,3. Las disecciones tipo B se manejan con tratamiento médico intensivo con antihipertensivos especialmente beta bloqueadores y control del dolor, estando indicada la cirugía frente a la aparición de complicaciones como mala perfusión visceral por obstrucción de ramas de la aorta, isquemia de extremidades inferiores, dolor intratable o amenaza de rotura aórtica que están asociadas con un peor pronóstico4-7.

La cirugía convencional abierta de la disección tipo B aguda tiene una elevada morbimortalidad3, por lo que la opción endovascular representa una alternativa de tratamiento menos invasivo que tendría mejores resultados7.

El objetivo de este trabajo es evaluar los resultados de la cirugía endovascular en el manejo de las complicaciones agudas de la disección tipo B, analizando su efectividad terapéutica y en el cierre del desgarro de la íntima y del falso lumen aórtico.

Material y Método

Se realizó una revisión retrospectiva de una serie consecutiva de 8 pacientes tratados por los autores con endoprótesis aórtica por complicaciones agudas presentadas en el episodio inicial de disección tipo B, en un período de 2 años (agosto 2006 a julio 2008).

La serie presenta una clara preponderancia del sexo masculino (7 pacientes) y con edades entre la quinta y sexta década de la vida (edad promedio 48,7 años con rango entre 40 y 57 años).

Las comorbilidades que presentaban los pacientes fueron hipertensión arterial (6 casos), tabaquismo (6), diabetes mellitus (6) y dislipidemia (4). No se pesquisó sindrome de Marfán u otras alteraciones similares.

El diagnóstico se realizó con tomografía axial helicoidal multicorte con contraste (AngioTAC) de aorta y los pacientes fueron manejados inicialmente en Sala de Cuidados Intensivos con terapia médica. Todos ellos presentaron la complicación en el episodio inicial de la enfermedad: 2 en el primer día, 2 en el tercer día, 1 al cuarto, 1 en el día 12 , 1 en el día 26 y 1 en el día 29 de evolución de la enfermedad.

El tipo de complicación que motivó la intervención se detalla en la Tabla 1, predominando la isquemia visceral con 2 pacientes con isquemia mesentérica clínica con presencia de dolor abdominal intenso y tomografía axial que demostró estenosis severa del origen de la arteria mesentérica superior y 2 pacientes con isquemia renal evidenciada por alza de la creatinina además de oligoanuria en uno de ellos (Figuras 1 y 2).









Se defnió como éxito técnico el cierre del desgarro proximal y obliteración del falso lumen de la aorta torácica en la aortografía del procedimiento, junto con la resolución de la complicación clínica que motivó la intervención.

  

  

Intervención endovascular

El procedimiento se realizó en Sala de Angiografía o en pabellón con angiógrafo digital con sustracción y mapeo digital.

En todos los pacientes se utilizó anestesia general, profilaxis antibiótica y heparinización sistémica durante el procedimiento. En dos pacientes se pudo disponer de ecocardiograma transesofágico durante la intervención y en cuatro casos se practicó drenaje de líquido cefalorraquídeo, mediante la inserción de un catéter lumbar para realizar un control continuo de la presión del líquido cefalorraquídeo la que se mantiene entre 10 a 12 mmHg.

Técnica: Se introduce un catéter por vía femoral o braquial que se posiciona en la aorta ascendente para tener control angiográfco del procedimiento que puede complementarse con ecocardiograma transesofágico simultáneo.

Se realiza un abordaje quirúrgico de arteria femoral común y se introduce un catéter pigtail y guía que se avanzan por el lumen verdadero hasta la aorta ascendente.

La identifcación del lumen verdadero se logra mediante varios detalles técnicos, como iniciar el ascenso desde una ilíaca sin disección y subir con el catéter pigtail preformado en la aorta, observando la ubicación del catéter dentro de la aorta durante su progresión hasta la aorta ascendente donde sólo hay lumen verdadero. En caso de persistir dudas en la identifcación de los lúmenes, se puede realizar una aortografía con 20 a 25 ml de medio de contraste a través de un catéter introducido por la arteria braquial, que muestra ambos lúmenes con sus diferentes diámetros y trayectorias, además de señalar el lumen del cual se originan los vasos viscerales, lo que se compara con la tomografía axial multicorte con la que se realizó el diagnóstico y planeó su tratamiento.

Se reemplaza la guía por otra rígida (Super Stiff de 260 cm de longitud. Boston Scientifc USA o Cook USA) y sobre la cual se avanza la endoprótesis que se despliega cubriendo el desgarro aórtico.

Durante el despliegue de la endoprótesis se reduce transitoriamente la presión arterial, llevándola a valores entre 50 a 60 mmHg de PA media, para evitar el desplazamiento del dispositivo.

En los pacientes en que la zona de fijación proximal era corta, menos de 15 mm, se cubrió el origen de la arteria subclavia para obtener una fijación estable de la endoprótesis.

En nuestra serie se utilizaron endoprótesis Talent en 2 pacientes, Talent Valiant en 4 (Medtronic, USA) y en los dos restantes el dispositivo Zenith TX (Cook, USA).

Como procedimiento asociado en un paciente se debió implantar un stent balón expandible en una arteria renal y una angioplastía con balón en la arteria renal contralateral por presentar oclusión de ambas arterias renales por “fap” de disección que se prolongaba distalmente en la arteria.

Resultados

Se logró un éxito técnico con despliegue adecuado del dispositivo en los 8 pacientes (100%) con cierre del desgarro proximal y obliteración del falso lumen de la aorta torácica, que se evaluaron en la aortografía intraprocedimiento, junto con la resolución de la complicación que motivó la intervención endovascular. Un paciente requirió adicionalmente la realización de angioplastia y stent renal con buen resultado angiográfco y reaparición de la diuresis. El falso lumen en la aorta distal permaneció permeable en 7 de los enfermos, lográndose el cierre del falso lumen abdominal en 1 de los 8 tratados (12,5%).

Por la proximidad del desgarro de la íntima con las ramas del arco aórtico se debió cubrir el origen de la subclavia izquierda en 5 casos (62,5%) sin requerir revascularización de la extremidad superior.

En todos los casos se trató exitosamente la complicación que motivó la intervención, sin mortalidad operatoria. Un paciente requirió una cobertura extensa de aorta torácica con uso de 2 endoprótesis, presentando una paraparesia transitoria de extremidades inferiores a las horas de realizado el procedimiento, motivando el drenaje de líquido cefalorraquídeo, recuperándose posteriormente sin secuelas. En la serie no se presentaron accidentes vasculares encefálicos ni infartos agudos de miocardio.

Dos pacientes requirieron transfusión en la hospitalización, uno con 2 unidades de glóbulos rojos y el otro con 2 unidades de glóbulos y 2 de plasma.

La estada en Unidad de Cuidados Intensivos fue de 9,7días promedio (Rango 3 a 15 días) y la estada total 20,4 días (Rango 7 a 60 días).

Discusión

Las características demográfcas de la serie son las que se comunican habitualmente con predominio de sexo masculino y con antecedentes de hipertensión arterial en la mayoría de los pacientes3.

A partir de las publicación de Parodi en 1991, en que describe los primeros casos de tratamiento de aneurismas de la aorta abdominal con endoprótesis8, se ha desarrollado rápidamente la cirugía endovascular aórtica, la que mediante procedimientos mínimamente invasivos interviene una amplia gama de lesiones como trauma, disecciones, aneurismas, etc, de la aorta torácica y abdominal9-15.

El objetivo del implante de una endoprótesis en las disecciones es cerrar el desgarro proximal de la aorta, redireccionando el fujo por el lumen verdadero, lo que promovería la trombosis del falso lumen y la remodelación aórtica con menor morbimortalidad que la cirugía convencional16,17.

La paraplejia por isquemia medular es una de las complicaciones más devastadoras de la cirugía de aorta torácica, la que se ha reducido a una frecuencia entre 0 a 5% con uso de endoprótesis18,19. Esta complicación se observa con mayor frecuencia en pacientes con endoprótesis que determinen coberturas largas de la aorta, siendo un punto crítico más de 20 cms, antecedente de cirugía aórtica abdominal previa, cierre del origen de la subclavia izquierda, ausencia de hipogástricas por disminución de circulación colateral20-22.

En las condiciones anteriores deberían extremarse las medidas de prevención del daño medular mediante un control hemodinámico estricto manteniendo una presión arterial media estable y drenaje de líquido cefalorraquídeo23.

En los pacientes sin estos factores de riesgo se ha preconizado utilizar drenaje en caso de aparición de síntomas isquémicos. Este manejo selectivo se ha sugerido tendría el mismo benefcio que el uso rutinario de drenaje de líquido cefalorraquídeo24.

En algunos pacientes no existe un segmento sano de aorta entre la disección y la subclavia izquierda, lo que hace necesario colocar la endoprótesis sobre el origen de esta arteria con el objeto de lograr un área de fijación adecuada. En nuestra serie esto ocurrió en 5 casos, sin aparición de isquemia de la extremidad superior. Sin embargo, el cierre del origen de la subclavia izquierda puede tener otras complicaciones como accidentes vasculares de la circulación posterior, isquemias medulares o endofugas tipo II que pueden presentarse en 2 a 3% de los casos, por lo que es conveniente evaluar el estado de la arteria vertebral contralateral y de ambas carótidas previamente a la colocación de una endoprótesis en que se considere probable el cierre de la arteria subclavia izquierda25,26.

En el manejo intervencional de las disecciones aórticas además de las endoprótesis se puede utilizar angioplastia y stent para permeabilizar ramas de la aorta abdominal ocluidas por la compresión que ejerce el falso lumen en su origen. En nuestra serie se complementó la colocación de una endoprótesis torácica con angioplastia y stent de las arterias renales que han sido descritos como un tratamiento efectivo de mala perfusión visceral27,28.

Eggebrecht, en un metaanálisis con 609 pacientes sometidos a cirugía endovascular por disecciones aórticas, comunica resultados de 98,5% de éxito del procedimiento, con 0,8% de paraplejias y una mortalidad global de 5,3% a 30 días29. Resultados semejantes de mortalidad y paraplejia postoperatoria se describen en pacientes provenientes de EUROSTAR y UK Registry tratados con endoprótesis por disección aórtica30.

En nuestra serie, la cirugía endovascular fue efectiva para tratar las complicaciones de la disección tipo B aguda, con cierre del desgarro proximal y del falso lumen torácico en todos los casos. No hubo mortalidad y se observó una baja incidencia de complicaciones con una isquemia medular transitoria.

La terapia endovascular de la disección tipo B aguda si bien resuelve las complicaciones probablemente no sería un tratamiento defnitivo derivado de la alta persistencia de falso lumen permeable en la aorta distal31.

Este hecho hace    necesario mantener a los pacientes con manejo médico especialmente con uso de    antihipertensivos y seguimiento con imágenes para tratar oportunamente eventuales    complicaciones de la etapa crónica32.

 