https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400009
Prevalencia de sífilis materna y evaluación de una prueba diagnóstica rápida en Cochabamba, Bolivia

  A pesar de que la sífilis materna aún representa    un problema de Salud Pública en América Latina y el Caribe, poca atención se    le ha proporcionado en comparación con la dedicada a la prevención y control    de la infección materna por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH)1.    La importancia del estudio de la sífilis materna estriba en que dicha infección    tiene consecuencias patológicas para el producto de la concepción durante el    embarazo y después del nacimiento2,3. Sobre la magnitud de sífilis materna en América    Latina y el Caribe tenemos que información suministrada a la Organización Panamericana    de la Salud por los programas nacionales mostró en el año 2002 que la prevalencia    global en la región fue de 3,1% con variaciones entre 1% en Perú y 6,2% en Paraguay4.    Estudios realizados en clínicas de atención de parto en diferentes países de    América Latina y el Caribe mostraron prevalencias discrepantes que variaron    entre los casos extremos de 0,38% en México y 11% en Haití5-12. En    este contexto cabe resaltar que en Bolivia se ha reportado una prevalencia global    de sífilis materna de 4,3%13 pero existe el antecedente en el Hospital    Germán Urquidi (HGU) de Cochabamba, de una prevalencia de 10,9%13,    estando esta última cifra entre las más altas reportadas en la región. Se ha propuesto que los siguientes factores de    riesgo han estado asociados a la infección por sífilis materna14:    indicadores de nivel socioeconómico bajo como ingreso y escolaridad y características    de comportamiento individual como consumo de drogas ilegales, consumo de tabaco    y alcohol, así como la presencia de múltiples parejas sexuales. No obstante,    los mayores riesgos de sífilis congénita son un limitado número de consultas    prenatales y una baja frecuencia en realización de pruebas diagnósticas de sífilis    durante dichas consultas. Así, el funcionamiento de los servicios de salud juega    un papel importante en el diagnóstico oportuno de sífilis materna y por lo tanto    de sífilis congénita15 por lo cual dicho funcionamiento debe ser    evaluado como un factor de riesgo más. Durante los últimos 5 años ha habido un auge    en el uso de pruebas rápidas para el diagnóstico de sífilis en países en desarrollo16.    La razón de ello estriba en que la realización de dichas pruebas no requiere    de equipo de laboratorio ni entrenamiento sofisticado en comparación de las    pruebas como VDRL o RPR. La prueba Determine syphilis TP (Determine) tiene    un principio inmunocromatográfico que se presenta en una tirilla reactiva que    detecta anticuerpos contra antígenos de T pallidum. Al agregar la muestra    sanguínea problema, ésta fluye a través de la almohadilla de la tira hasta que    se mezcla con un conjugado coloide con selenio y antígenos de T pallidum    inmovilizados teniendo un resultado en aproximadamente quince minutos17.    Un estudio realizado para evaluar el comportamiento de seis diferentes pruebas    rápidas mostró que Determine tuvo un excelente desempeño con valores    altos de sensibilidad (97,2%) y de especificidad (94,1%)18. En otro    estudio en que se utilizó Determine se obtuvo una sensibilidad alta que    varió entre 96,8% y 100% al ser aplicada en tres grupos de población con prevalencias    de sífilis entre 1,3% y 38,7% en México, mientras que la especificidad varió    entre 95,3% y 100%19, lo cual muestra una alta reproducibilidad de    la prueba en diferentes poblaciones y una utilidad potencial para realizar pruebas    de tamlzaje. En noviembre de 2002 se estableció en Bolivia    la Ley del Seguro Universal Materno Infantil (LSUMI)20. Esta ley    incluye el diagnóstico y el tratamiento oportuno y gratuito de sífilis materna    y neonatal. Diez años después de las estimaciones que se realizaron en Cochabamba,    Bolivia y dada la disponibilidad del LSUMI en el nivel nacional, surge la hipótesis    de que la prevalencia de sífilis materna disminuyó significativamente respecto    de la única estimación registrada en el HGU. El presente trabajo tuvo por objeto    a) evaluar la prevalencia de sífilis materna en el HGU, b) evaluar la utilidad    de una prueba rápida treponémica y c) estudiar las características de las mujeres    asociadas a la prevalencia de sífilis materna. MÉTODOS Se realizó un estudio transversal que incluyó    mujeres que fueron atendidas de parto en el HGU en la ciudad de Cochabamba,    Bolivia, entre marzo y abril de 2003. Las mujeres que participaron en el estudio    firmaron un consentimiento informado sobre los objetivos del mismo y contestaron    un cuestionario que indagó características socioeconómicas y demográficas como    la edad, escolaridad, estado civil, ocupación, recuento de bienes en el domicilio    y tiempo de trayecto del domicilio al hospital. Se indagó también sobre antecedentes    ginecobstétricos como el número de partos, número y tipo de abortos, número    de consultas de control prenatal, pruebas de sífilis realizadas durante las    consultas, el conocimiento de la gratui-dad de los servicios y el antecedente    de infecciones de transmisión sexual (ITS). El protocolo del trabajo fue evaluado    por el Comité de Etica del Instituto Nacional de Salud Pública de México y por    las autoridades del HGU. Las mujeres proporcionaron 10 mi de sangre por    venopunción. Se utilizó una gota de sangre completa para la realización de la    prueba rápida17. Se realizó la prueba de RPR (reaginas rápidas en    plasma) en los Laboratorios de Investigación Médica (LABIMED) de la Universidad    Mayor de San Simón en Cochabamba. Los sueros positivos a las pruebas Determine    y RPR fueron sometidos a la prueba confirmatoria FTA-ABS. Resultados reactivos    a las pruebas de RPR y FTA-ABS definieron los casos de sífilis materna. Las    mujeres que cumplieron con la definición de caso y también las que resultaron    positivas a las pruebas Determine y FTA-ABS recibieron tratamiento consistente    con 2,4 millones de UI de penicilina benzatínica por vía intramuscular una vez    por semana por tres semanas consecutivas. Los hijos de estas mujeres que resultaron    con pruebas FTA-ABS IgM positivas, recibieron tratamiento con penicilina procaínica    (50.000 Ul/kg por día) por vía intramuscular por día por 10 días. La prueba    FTA-ABS sirvió como referencia para calcular los parámetros de sensibilidad,    especificidad y valores predictivos de los resultados positivo y negativo de    la prueba Determine. Siguiendo el procedimiento propuesto por Briones21,    se construyó un índice de nivel socioeconómico que incluyó tres componentes    (hacinamiento, bienes en el hogar y nivel de educación). Cada componente fue    dividido en tres categorías: alto, medio y bajo. Se realizó una validación interna    del índice al cruzarlo con cada uno de sus componentes y calculando la prueba    de gamma para variables ordinales. Se realizó también una validación    externa cruzando el índice de nivel socioeconómico con indicadores que no fueron    incluidos en la construcción del índice como televisión y lavadora. Se obtuvieron    los siguientes coeficientes de gamma por cada componente respecto del    índice: 0,77, 0,86, 0,89 para hacinamiento, bienes en el hogar y nivel de educación,    respectivamente. Para la validación externa los coeficientes de gamma fueron:    0,72 y 0,58 para lavadora y televisión, respectivamente. A fin de estimar la magnitud de la asociación    entre la seroprevalencia de sífilis materna y las características de las mujeres    se calculó el odds ratio de la prevalencia con sus correspondientes intervalos    de confianza y valores de p. Se realizó un análisis multivariado por regresión    logística para observar si los coeficientes de las variables utilizadas en el    modelo saturado eran estadísticamente significativos. El modelo estuvo constituido    por las variables que en el análisis crudo tuvieron en al menos uno de sus estratos    una relación significativa con la prevalencia de sífilis materna (p <0,05),    con la excepción de la variable nivel de escolaridad que estaba implícita en    el índice de nivel socioeconómico. RESULTADOS Se estudiaron 489 mujeres en el HGU quienes tuvieron    en promedio 24 años de edad (rango 15-44). En su mayoría eran mujeres jóvenes    entre 15 y 25 años (64,4%), amas de casa (68,1%), habían terminado la educación    básica (54,6%) y fueron clasificadas en el nivel socioeconómico bajo (60,7%).    Aunque un poco más de la mitad de las mujeres vivían en concubinato (55,2%),    la gran mayoría tenía pareja estable (88,1%). Las mujeres iniciaron su vida    sexual a los 17 años en promedio (rango 12-33). El antecedente autorreferido    de ITS fue de 5%. El número de embarazos fue de 3 en promedio (rango 1-12) y    casi un tercio del total de mujeres (30,5%) refirió haber tenido al menos un    aborto. Aunque la gran mayoría de las mujeres refirió    haber tenido al menos una consulta prenatal (81%, 396/489), sólo 15% de ellas    refirió que le habían practicado la prueba de sífilis (59/396) y de éstas últimas    en 59,3% (35/59) refieren haber recibido el resultado. Sólo 72 mujeres del total    (14,7%) estaban informadas de que la prestación de servicios de consulta prenatal    y atención de parto, incluidas las pruebas antitreponémicas y el tratamiento    con penicilina, eran gratuitos en el hospital. De las 489 mujeres estudiadas, 22 resultaron    positivas tanto a la prueba de RPR como a la de FTA-ABS dando una prevalencia    de sífilis materna de 4,5%. Sin embargo, 50 mujeres fueron positivas a las pruebas    Determine y FTA-ABS, dando una prevalen-cia de 10,2%. La evaluación de    la prueba Determine mostró sensibilidad, especificidad, valores predicti-vos    de los resultados positivo y negativo de 98%, 99,8%, 98% y 99,8%, respectivamente    (Tabla 1).    

Los resultados del análisis bivariado presentados    en la Tabla 2 mostraron que hubo una tendencia significativa    entre el incremento de la prevalencia de sífilis materna y el incremento de    la edad y también del número de embarazos (en el grupo de menor edad la prevalencia    fue de 6,4% en contraste con 16,7% en el de mayor edad, mientras que en las    mujeres con un embarazo fue de 6,5%, en aquellas con tres y más fue de 13,7%).    Por el contrario, a menores niveles socioeconómico y de escolaridad, mayor prevalencia    de infección por sífilis (en los niveles socioeconómico alto y escolaridad alta    las prevalencias fueron de 2,4% y 4,2%, mientras que en los niveles bajos fueron    14,5% y 19,5%, respectivamente). Se encontró que las mujeres que refirieron    estar unidas como concubinas tuvieron un riesgo significativamente mayor de    sífilis (OR 2,8, IC95% 1,0-8,0) respecto de las mujeres solteras, pero entre    éstas y las casadas no difirieron en la magnitud de la infección. El riesgo    de infección por sífilis fue significativamente mayor entre las mujeres que    refirieron tener antecedentes de ITS (OR 4,9, IC 95% 2,0-12,2) que aquellas    que no lo refirieron y también entre aquellas que tardaron más tiempo en llegar    desde su domicilio al hospital (OR 2,7, IC 95% 1,1-6,4) respecto de las que    tardaron menos tiempo. La magnitud de la infección por sífilis no tuvo relación    con la ocupación de las mujeres. Las características de las mujeres que estuvieron    asociadas en forma independiente con la infección por sífilis fueron la edad,    el índice de nivel socioeconómico y el antecedente de ITS. Aunque hubo una relación    directamente proporcional entre el incremento de riesgo de infección por sífilis    y el incremento de la edad, sólo el grupo de mayor edad tuvo un riesgo estadísticamente    mayor respecto del grupo de referencia (OR 4,5, IC 95% 1,5-13). En forma inversa,    sólo las mujeres pertenecientes a la categoría baja del índice de nivel socioeconómico    tuvieron un riesgo significativamente mayor de infección por sífilis respecto    de aquellas pertenecientes a la categoría alta del índice (OR 8,5, IC 95% 1,1-67).    

DISCUSIÓN En el presente trabajo se encontró una prevalencia    de sífilis materna en el HGU de 4,5%, similar a la prevalencia global de sífilis    materna de 4,3% reportada para Bolivia en 199613. Sin embargo, aquella    cifra es menor a la reportada previamente para el HGU de 10,9% en 199613.    Este resultado apoya la hipótesis de que en 10 años ha habido una disminución    significativa de la prevalencia de sífilis materna entre las mujeres que acuden    a atenderse de parto en el HGU. No obstante, la prevalencia de sífilis materna    de 4,5% sigue siendo alta en el contexto epidemiológico de sífilis materna en    América Latina y el Caribe y sugiere que debe mejorarse el sistema de vigilancia    de sífilis materna en el HGU para abatir dicha magnitud "operacionalizando"    correctamente la LSUMI. Aunque la LSUMI propone la prestación de servicios    de atención prenatal y de parto gratuitos, incluyendo diagnóstico y tratamiento    sifilíticos, los resultados mostraron que esos servicios no son aplicados a    toda la población que busca atención prenatal y atención de parto en el HGU.    En este trabajo, 81% de las mujeres estudiadas refirió haber tenido al menos    una consulta prenatal en dicho hospital pero sólo 15% de ellas refirió que se    les había realizado la prueba de sífilis. De estas últimas, 40,7% no recibieron    el resultado de la prueba. Estos resultados concuerdan con el análisis realizado    por otros autores sobre sífilis materna y congénita en Bolivia en que encontraron    un sistema de detección y tratamiento de sífilis materna y congénita deficiente,    a pesar del establecimiento de la LSUMI22. Cuando se preguntó a las    mujeres sobre si tenían conocimiento sobre la gratuidad de los servicios de    consulta prenatal y atención de parto, incluidas las pruebas diagnósticas de    sífilis y el tratamiento, sólo 14% de ellas respondieron afirmativamente lo    cual denota que dichas condiciones de gratuidad de los servicios son conocidas    por una proporción pequeña de mujeres que buscan atención prenatal y obstétrica    en el HGU. Por otra parte, la prueba rápida Determine    tiene ventajas que muestran su utilidad como prueba de tamizaje para sífilis    materna en América Latina como: a) su uso individual en el lugar de la consulta,    b) su aplicación no necesita de una infraestructura de laboratorio, luz eléctrica    y refrigeración y c) el resultado se tiene en sólo 15 min. Asimismo, está disponible    comercialmente en Latinoamérica y su costo no es excesivamente alto pues se    ha reportado que en Bolivia asciende a 1,48 dólares23. En el presente    estudio Determine tuvo una sensibilidad de 98% y una especificidad de    99,8% usando sangre total y utilizando la prueba FTA-ABS como referencia. Aunque    los fabricantes comunican una sensibilidad de 92% y una especificidad de 100%    cuando se usa sangre total17, en el presente trabajo la sensibilidad    no se vio afectada por el uso de sangre total. La principal limitación de la    prueba Determine, en contraste con las pruebas RPR o VDRL, estriba en    que detecta anticuerpos específicos contra T pallidum que tienden a persistir    por años en la sangre de la persona infectada y puede no distinguir por ello    entre sífilis activa y sífilis latente. Es por ello que la magnitud de la prevalencia    calculada con los resultados de la prueba /Jefer/mne/FTA-ABS fue un poco mayor    del doble que con la prueba RPR/FTA-ABS, lo cual muestra un sobrediagnóstico    de sífilis usando Determine. No obstante, el uso de pruebas rápidas para    el control de sífilis congénita debe ponerse en la perspectiva de la salud pública    en países con alta prevalencia de sífilis materna, como Bolivia. Tinajeros y    cois24 han discutido que el uso sistemático de pruebas rápidas en    mujeres embarazadas en Bolivia permite la detección de hasta 92% de casos de    sífilis materna y sus correspondientes casos de sífilis neonatal mientras que    con el sistema tradicional de pruebas como RPR realizadas en el laboratorio    del hospital, solamente se detecta aproximadamente 38% de los casos de sífilis    materna. En el caso del sobrediagnóstico de sífilis materna por la utilización    de la prueba rápida, la aplicación de un nuevo tratamiento con penicilina a    una mujer embarazada con historia de sífilis puede justificarse al no tener    la certeza de que esa mujer pudo haber tenido en el pasado un tratamiento incompleto    o haber sufrido reinfección por T pallidum. Respecto a las características de las personas    asociadas independientemente con la infección se encontró que, respecto de la    edad, el riesgo de infección fue significativo sólo para el grupo 34 a 40 (OR    =1.5, IC95% 4.5-13), tomando como referencia el grupo de menor edad. Este resultado    contrasta con lo reportado al respecto por diferentes autores en Brasil donde    el riesgo de infección por sífilis fue mayor entre las mujeres más jóvenes,    con edad menor a 17 años8 y a 23 años14. Asimismo, los    resultados en este estudio sugieren que las mujeres con menor nivel socioeconómico    (evaluado por el índice construido) tendrían menor acceso a la educación formal    y al mismo tiempo menos recursos económicos para solventar sus necesidades en    salud. Ello haría a estas mujeres más susceptibles a la infección por sífilis    que a las mujeres con mayor nivel socioeconómico (OR =8,5, IC 95% 1,1-67). Dos    estudios realizados en Brasil mostraron que un ingreso menor de 1 salario mínimo    o menor a 30 dólares norteamericanos (indicadores que reflejan un nivel socioeconómico    bajo) estuvieron asociados significativamente con la presencia de la infección8,14.    En Bolivia se encontró que una baja escolaridad y el no haber visto televisión    (por no tenerla) durante las dos últimas semanas previas a la entrevista, estuvieron    asociadas en forma independiente con la prevalencia de sífilis materna . Finalmente,    la mayor frecuencia de sífilis materna entre las mujeres que tuvieron el antecedente    de ITS sugiere que la transmisión de la infección estuvo relacionada con un    comportamiento sexual de riesgo, ya sea de las mujeres o de sus parejas sexuales. En el presente trabajo se concluye que la prevalencia    de sífilis materna encontrada en el HGU en Cochabamba, Bolivia, es alta en el    contexto de la epidemiología de la sífilis materna en América Latina por lo    que se sugiere reforzar la aplicación de la LSUMI en un programa de vigilancia    epidemiológica de sífilis materna en el hospital objeto de estudio para abatir    dicha magnitud en el mediano plazo. Asimismo, se sugiere el uso sistemático    de pruebas rápidas para la detección del mayor número posible de casos de sífilis    materna y la aplicación de tratamiento oportuno a fin de evitar casos de sífilis    neonatal. Características de nivel socioeconómico bajo y prácticas sexuales    de riesgo siguen siendo los principales factores de riesgo de infección de sífilis    materna en la población bajo estudio. Agradecimientos N Villazón-Vargas fue estudiante de maestría    en Ciencias de la Salud en el Instituto Nacional de Salud Pública donde se graduó    el 26 de julio de 2005.   REFERENCIAS 1. Mullick S, Broutet N, Htun Y, Temmerman M,    Ndowa F. Controlling congenital syphilis in the era of HIV/AIDS. Bull World    Health Organ 2004; 82: 431-2.        [ Links ]2. Radolf JD, Sánchez PJ, Schulz KF, Murphy FK.    Congenital syphilis. En: Holmes KK, Sparling PF, Mårdh P Lemon SM, Stamm    WE, Piot P, Wasserheit JN, Editors. Sexually Transmitted Diseases. 3a    ed. New York: McGraw Hill; 1999; 1165-89.        [ Links ]3. Watson-Jones D, Changalucha J, Gumodoka B,    Webs H, Rusizoca M, Ndeki L et al. Syphilis in pregnancy in Tanzania. I. Impact    of maternal syphilis on outcome of pregnancy. J Infect Dis 2002; 186:    940-7.        [ Links ]4. Valderrama J, Zacarías F, Mazin R. Sífilis    materna y sífilis congénita en América Latina: un problema grave de solución    sencilla. Rev Panam Salud Publica 2004; 16: 211-17.        [ Links ]5. Behest FM, Desomeaux J, Joseph D, Adrien M,    Colcou G, Dallabetta G et al. Control of sexually transmitted diseases in Haiti:    results and implications of a baseline study among women living in Cite Soleil    Shantytowns. J Infect Dis 1995; 172: 764-71.        [ Links ]6. Fitzgerald DW, Behest FMT, Lucet C, Roberfroid    D. Prevalence, burden and control of syphilis in Haiti's rural Artibonite región.    Int J Infect Dis 1998; 2: 127-31.        [ Links ]7. Jacquier N, Dos Santos L, Deschutter JD, Duarte    B, Rodríguez M, Martinelu M et al. Syphilis in adolescent mothers in the city    of Posadas, Province of Misiones. Medicina (B Aires) 1999; 59: 437-45.        [ Links ]8. Rodríguez CS, Guimaráes MDC. Positividade    para sífilis em puérperas: ainda um desafio para o Brasil. Rev Panam Salud    Publica 2004; 16: 168-75.        [ Links ]9. Hernández-Trejo M, Hernández-Prado B, Uribe-Salas    F, Juárez-Figueroa L, Conde-González CJ. Sífilis materna y congénita en dos    hospitales mexicanos: evaluación de una prueba diagnóstica rápida. Rev lnvest    Clin 2006; 58: 119-25.        [ Links ]10. Noyoia DE, Malacara-Alfaro O, Lima-Rogel    V, Torres-Montes A. Seroprevalencia de sífilis en mujeres embarazadas en San    Luis Potosí. Salud Publica Mex 2006; 48: 151-4.        [ Links ]11. Lumbiganon P, Piaggio G, Villar J, Prnol    A, Bakketeig L, Bergsjo P et al. The epidemiology of syphilis in pregnancy.    Int J STD & AIDS 2002; 13: 486-94.        [ Links ]12. Scott-Wright A, Hakre S, Bryan JP, Jaramillo    R, Reyes LG, Cruess D et al. Hepatitis B virus, Human immunodeficiency virus    type-1, and syphilils among women attending prenatal clinics in Belize, Central    America. Am J Top Med Hyg 1997; 56: 285-90.        [ Links ]13. SouTHWicK KL, Blanco S, Santander A, Estenssoro    M, Torreo F, Seoane G et al. Maternal and congenital syphilis in Bolivia, 1996:    prevalence and risk factors. Bull World Health Organ 2001; 79: 33-42.        [ Links ]14. Lago EG, Rodríguez LC, Fiori RM, Stein AT.    Congenital sifilis. Identification of two distinct profiles of maternal characteristics    associated with risk. Sex Transm Dis 2004; 31: 33-7.        [ Links ]15. Trepka MJO, Bloom SA, Zhang G, Km S, Nobles    RE. Inadequate syphilis screening among women with prenatal care in a community    with high syphilis incidence. Sex Transm Dis 2006; 33: 670-4.        [ Links ]16. World Health Organization. The use of rapid    syphilis test. Zwitzerland, WHO/TDR, 2006. Disponible en: http://www.who.int/std_diagnostics/publications/manuals/    (página consultada el día 20 de noviembre de 2008).        [ Links ]17. Abbott Laboratories. Determine syphilis TP    test for anti-Treponema pallidum antibodies in serum or plasma or whole blood.    Troubleshooting guide, 1998.        [ Links ]18. The sexually transmitted diseases diagnostics    initiative. Laboratory-based evaluation of rapid syphilis diagnostics. Zwitzerland,    UNDP/World Bank/WHO, 2003. Disponible en: http://www.who.int/std_diagnostics/publications/manuals/syphilis_evaluation.doc    (página consultada el día 20 de noviembre de 2008).        [ Links ]19. Juárez-Figueroa L, Uribe-Salas F, García-Cisneros    S, Olamendi-Portugal M, Conde-Glez CJ. Evaluation of a rapid strip and a particle    agglutination test for syphilis diagnosis. Diagn Microbiol Infect Dis 2007;    59: 123-6.        [ Links ]20. Ley del Seguro Universal Materno Infantil    en Bolivia. Disponible en: http://www.gparlamentario.org/pdf/Bolivian%20Legislation/Ley%20SUMI.pdf    (página consultada el día 10 de febrero de 2008).        [ Links ]21. Briones G. Métodos y técnicas de investigación    para las ciencias sociales. 3a ed. México: Trillas; 1998; 192-4.        [ Links ]22. Deperthes BD, Meheus A, O'Reilly K, Broutet    N. Maternal and congenital syphilis programmes: case studies in Bolivia, Kenya    and South Africa. Bulletin of the World Health Organization 2004; 82:    410-16.        [ Links ]23. Leven CE, Steele M, Atherly D, García SG,    Tinajeros F, Revollo R, Richmond K et al. Analysis of the operational costs    of using rapid syphilis test for detection of maternal syphilis in Bolivia and    Mozambique. Sex Transm Dis 2006; 33: 1-8.        [ Links ]24. Tinajeros F, Grossman D, Richmond K Steele    M, García SG, Zegarra L, Revollo R. Diagnostic accuracy of a point-of-care syphilis    test when used among pregnant women in Bolivia. Sex Transm Infect 2006;    82 (suppl V): V17-V21.        [ Links ]  Recibido el 16 de septiembre, 2008. Aceptado    el 7 de enero, 2009. Trabajo financiado parcialmente por el Instituto    Nacional de Salud Pública de México. Las pruebas Determine TP fueron donadas    por Abbott Laboratories. Correspondencia a: Dr. Felipe Uribe-Salas.    El Colegio de la Frontera Norte. Calles Progreso y Hacienda N° 503, Col.    Burócratas, Piedras Negras, Coahuila, México. Código Postal 26020. Teléfono:    52 (878) 782 5020. E mail:  fjusalas@gmail.com    



A pesar de que la sífilis materna aún representa    un problema de Salud Pública en América Latina y el Caribe, poca atención se    le ha proporcionado en comparación con la dedicada a la prevención y control    de la infección materna por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH)1.    La importancia del estudio de la sífilis materna estriba en que dicha infección    tiene consecuencias patológicas para el producto de la concepción durante el    embarazo y después del nacimiento2,3.

Sobre la magnitud de sífilis materna en América    Latina y el Caribe tenemos que información suministrada a la Organización Panamericana    de la Salud por los programas nacionales mostró en el año 2002 que la prevalencia    global en la región fue de 3,1% con variaciones entre 1% en Perú y 6,2% en Paraguay4.    Estudios realizados en clínicas de atención de parto en diferentes países de    América Latina y el Caribe mostraron prevalencias discrepantes que variaron    entre los casos extremos de 0,38% en México y 11% en Haití5-12. En    este contexto cabe resaltar que en Bolivia se ha reportado una prevalencia global    de sífilis materna de 4,3%13 pero existe el antecedente en el Hospital    Germán Urquidi (HGU) de Cochabamba, de una prevalencia de 10,9%13,    estando esta última cifra entre las más altas reportadas en la región.

Se ha propuesto que los siguientes factores de    riesgo han estado asociados a la infección por sífilis materna14:    indicadores de nivel socioeconómico bajo como ingreso y escolaridad y características    de comportamiento individual como consumo de drogas ilegales, consumo de tabaco    y alcohol, así como la presencia de múltiples parejas sexuales. No obstante,    los mayores riesgos de sífilis congénita son un limitado número de consultas    prenatales y una baja frecuencia en realización de pruebas diagnósticas de sífilis    durante dichas consultas. Así, el funcionamiento de los servicios de salud juega    un papel importante en el diagnóstico oportuno de sífilis materna y por lo tanto    de sífilis congénita15 por lo cual dicho funcionamiento debe ser    evaluado como un factor de riesgo más.

Durante los últimos 5 años ha habido un auge    en el uso de pruebas rápidas para el diagnóstico de sífilis en países en desarrollo16.    La razón de ello estriba en que la realización de dichas pruebas no requiere    de equipo de laboratorio ni entrenamiento sofisticado en comparación de las    pruebas como VDRL o RPR. La prueba Determine syphilis TP (Determine) tiene    un principio inmunocromatográfico que se presenta en una tirilla reactiva que    detecta anticuerpos contra antígenos de T pallidum. Al agregar la muestra    sanguínea problema, ésta fluye a través de la almohadilla de la tira hasta que    se mezcla con un conjugado coloide con selenio y antígenos de T pallidum    inmovilizados teniendo un resultado en aproximadamente quince minutos17.    Un estudio realizado para evaluar el comportamiento de seis diferentes pruebas    rápidas mostró que Determine tuvo un excelente desempeño con valores    altos de sensibilidad (97,2%) y de especificidad (94,1%)18. En otro    estudio en que se utilizó Determine se obtuvo una sensibilidad alta que    varió entre 96,8% y 100% al ser aplicada en tres grupos de población con prevalencias    de sífilis entre 1,3% y 38,7% en México, mientras que la especificidad varió    entre 95,3% y 100%19, lo cual muestra una alta reproducibilidad de    la prueba en diferentes poblaciones y una utilidad potencial para realizar pruebas    de tamlzaje.

En noviembre de 2002 se estableció en Bolivia    la Ley del Seguro Universal Materno Infantil (LSUMI)20. Esta ley    incluye el diagnóstico y el tratamiento oportuno y gratuito de sífilis materna    y neonatal. Diez años después de las estimaciones que se realizaron en Cochabamba,    Bolivia y dada la disponibilidad del LSUMI en el nivel nacional, surge la hipótesis    de que la prevalencia de sífilis materna disminuyó significativamente respecto    de la única estimación registrada en el HGU. El presente trabajo tuvo por objeto    a) evaluar la prevalencia de sífilis materna en el HGU, b) evaluar la utilidad    de una prueba rápida treponémica y c) estudiar las características de las mujeres    asociadas a la prevalencia de sífilis materna.

MÉTODOS

Se realizó un estudio transversal que incluyó    mujeres que fueron atendidas de parto en el HGU en la ciudad de Cochabamba,    Bolivia, entre marzo y abril de 2003. Las mujeres que participaron en el estudio    firmaron un consentimiento informado sobre los objetivos del mismo y contestaron    un cuestionario que indagó características socioeconómicas y demográficas como    la edad, escolaridad, estado civil, ocupación, recuento de bienes en el domicilio    y tiempo de trayecto del domicilio al hospital. Se indagó también sobre antecedentes    ginecobstétricos como el número de partos, número y tipo de abortos, número    de consultas de control prenatal, pruebas de sífilis realizadas durante las    consultas, el conocimiento de la gratui-dad de los servicios y el antecedente    de infecciones de transmisión sexual (ITS). El protocolo del trabajo fue evaluado    por el Comité de Etica del Instituto Nacional de Salud Pública de México y por    las autoridades del HGU.

Las mujeres proporcionaron 10 mi de sangre por    venopunción. Se utilizó una gota de sangre completa para la realización de la    prueba rápida17. Se realizó la prueba de RPR (reaginas rápidas en    plasma) en los Laboratorios de Investigación Médica (LABIMED) de la Universidad    Mayor de San Simón en Cochabamba. Los sueros positivos a las pruebas Determine    y RPR fueron sometidos a la prueba confirmatoria FTA-ABS. Resultados reactivos    a las pruebas de RPR y FTA-ABS definieron los casos de sífilis materna. Las    mujeres que cumplieron con la definición de caso y también las que resultaron    positivas a las pruebas Determine y FTA-ABS recibieron tratamiento consistente    con 2,4 millones de UI de penicilina benzatínica por vía intramuscular una vez    por semana por tres semanas consecutivas. Los hijos de estas mujeres que resultaron    con pruebas FTA-ABS IgM positivas, recibieron tratamiento con penicilina procaínica    (50.000 Ul/kg por día) por vía intramuscular por día por 10 días. La prueba    FTA-ABS sirvió como referencia para calcular los parámetros de sensibilidad,    especificidad y valores predictivos de los resultados positivo y negativo de    la prueba Determine.

Siguiendo el procedimiento propuesto por Briones21,    se construyó un índice de nivel socioeconómico que incluyó tres componentes    (hacinamiento, bienes en el hogar y nivel de educación). Cada componente fue    dividido en tres categorías: alto, medio y bajo. Se realizó una validación interna    del índice al cruzarlo con cada uno de sus componentes y calculando la prueba    de gamma para variables ordinales. Se realizó también una validación    externa cruzando el índice de nivel socioeconómico con indicadores que no fueron    incluidos en la construcción del índice como televisión y lavadora. Se obtuvieron    los siguientes coeficientes de gamma por cada componente respecto del    índice: 0,77, 0,86, 0,89 para hacinamiento, bienes en el hogar y nivel de educación,    respectivamente. Para la validación externa los coeficientes de gamma fueron:    0,72 y 0,58 para lavadora y televisión, respectivamente.

A fin de estimar la magnitud de la asociación    entre la seroprevalencia de sífilis materna y las características de las mujeres    se calculó el odds ratio de la prevalencia con sus correspondientes intervalos    de confianza y valores de p. Se realizó un análisis multivariado por regresión    logística para observar si los coeficientes de las variables utilizadas en el    modelo saturado eran estadísticamente significativos. El modelo estuvo constituido    por las variables que en el análisis crudo tuvieron en al menos uno de sus estratos    una relación significativa con la prevalencia de sífilis materna (p <0,05),    con la excepción de la variable nivel de escolaridad que estaba implícita en    el índice de nivel socioeconómico.

RESULTADOS

Se estudiaron 489 mujeres en el HGU quienes tuvieron    en promedio 24 años de edad (rango 15-44). En su mayoría eran mujeres jóvenes    entre 15 y 25 años (64,4%), amas de casa (68,1%), habían terminado la educación    básica (54,6%) y fueron clasificadas en el nivel socioeconómico bajo (60,7%).    Aunque un poco más de la mitad de las mujeres vivían en concubinato (55,2%),    la gran mayoría tenía pareja estable (88,1%). Las mujeres iniciaron su vida    sexual a los 17 años en promedio (rango 12-33). El antecedente autorreferido    de ITS fue de 5%. El número de embarazos fue de 3 en promedio (rango 1-12) y    casi un tercio del total de mujeres (30,5%) refirió haber tenido al menos un    aborto.

Aunque la gran mayoría de las mujeres refirió    haber tenido al menos una consulta prenatal (81%, 396/489), sólo 15% de ellas    refirió que le habían practicado la prueba de sífilis (59/396) y de éstas últimas    en 59,3% (35/59) refieren haber recibido el resultado. Sólo 72 mujeres del total    (14,7%) estaban informadas de que la prestación de servicios de consulta prenatal    y atención de parto, incluidas las pruebas antitreponémicas y el tratamiento    con penicilina, eran gratuitos en el hospital.

De las 489 mujeres estudiadas, 22 resultaron    positivas tanto a la prueba de RPR como a la de FTA-ABS dando una prevalencia    de sífilis materna de 4,5%. Sin embargo, 50 mujeres fueron positivas a las pruebas    Determine y FTA-ABS, dando una prevalen-cia de 10,2%. La evaluación de    la prueba Determine mostró sensibilidad, especificidad, valores predicti-vos    de los resultados positivo y negativo de 98%, 99,8%, 98% y 99,8%, respectivamente    (Tabla 1).

   

Los resultados del análisis bivariado presentados    en la Tabla 2 mostraron que hubo una tendencia significativa    entre el incremento de la prevalencia de sífilis materna y el incremento de    la edad y también del número de embarazos (en el grupo de menor edad la prevalencia    fue de 6,4% en contraste con 16,7% en el de mayor edad, mientras que en las    mujeres con un embarazo fue de 6,5%, en aquellas con tres y más fue de 13,7%).    Por el contrario, a menores niveles socioeconómico y de escolaridad, mayor prevalencia    de infección por sífilis (en los niveles socioeconómico alto y escolaridad alta    las prevalencias fueron de 2,4% y 4,2%, mientras que en los niveles bajos fueron    14,5% y 19,5%, respectivamente). Se encontró que las mujeres que refirieron    estar unidas como concubinas tuvieron un riesgo significativamente mayor de    sífilis (OR 2,8, IC95% 1,0-8,0) respecto de las mujeres solteras, pero entre    éstas y las casadas no difirieron en la magnitud de la infección. El riesgo    de infección por sífilis fue significativamente mayor entre las mujeres que    refirieron tener antecedentes de ITS (OR 4,9, IC 95% 2,0-12,2) que aquellas    que no lo refirieron y también entre aquellas que tardaron más tiempo en llegar    desde su domicilio al hospital (OR 2,7, IC 95% 1,1-6,4) respecto de las que    tardaron menos tiempo. La magnitud de la infección por sífilis no tuvo relación    con la ocupación de las mujeres. Las características de las mujeres que estuvieron    asociadas en forma independiente con la infección por sífilis fueron la edad,    el índice de nivel socioeconómico y el antecedente de ITS. Aunque hubo una relación    directamente proporcional entre el incremento de riesgo de infección por sífilis    y el incremento de la edad, sólo el grupo de mayor edad tuvo un riesgo estadísticamente    mayor respecto del grupo de referencia (OR 4,5, IC 95% 1,5-13). En forma inversa,    sólo las mujeres pertenecientes a la categoría baja del índice de nivel socioeconómico    tuvieron un riesgo significativamente mayor de infección por sífilis respecto    de aquellas pertenecientes a la categoría alta del índice (OR 8,5, IC 95% 1,1-67).

   

DISCUSIÓN

En el presente trabajo se encontró una prevalencia    de sífilis materna en el HGU de 4,5%, similar a la prevalencia global de sífilis    materna de 4,3% reportada para Bolivia en 199613. Sin embargo, aquella    cifra es menor a la reportada previamente para el HGU de 10,9% en 199613.    Este resultado apoya la hipótesis de que en 10 años ha habido una disminución    significativa de la prevalencia de sífilis materna entre las mujeres que acuden    a atenderse de parto en el HGU. No obstante, la prevalencia de sífilis materna    de 4,5% sigue siendo alta en el contexto epidemiológico de sífilis materna en    América Latina y el Caribe y sugiere que debe mejorarse el sistema de vigilancia    de sífilis materna en el HGU para abatir dicha magnitud "operacionalizando"    correctamente la LSUMI.

Aunque la LSUMI propone la prestación de servicios    de atención prenatal y de parto gratuitos, incluyendo diagnóstico y tratamiento    sifilíticos, los resultados mostraron que esos servicios no son aplicados a    toda la población que busca atención prenatal y atención de parto en el HGU.    En este trabajo, 81% de las mujeres estudiadas refirió haber tenido al menos    una consulta prenatal en dicho hospital pero sólo 15% de ellas refirió que se    les había realizado la prueba de sífilis. De estas últimas, 40,7% no recibieron    el resultado de la prueba. Estos resultados concuerdan con el análisis realizado    por otros autores sobre sífilis materna y congénita en Bolivia en que encontraron    un sistema de detección y tratamiento de sífilis materna y congénita deficiente,    a pesar del establecimiento de la LSUMI22. Cuando se preguntó a las    mujeres sobre si tenían conocimiento sobre la gratuidad de los servicios de    consulta prenatal y atención de parto, incluidas las pruebas diagnósticas de    sífilis y el tratamiento, sólo 14% de ellas respondieron afirmativamente lo    cual denota que dichas condiciones de gratuidad de los servicios son conocidas    por una proporción pequeña de mujeres que buscan atención prenatal y obstétrica    en el HGU.

Por otra parte, la prueba rápida Determine    tiene ventajas que muestran su utilidad como prueba de tamizaje para sífilis    materna en América Latina como: a) su uso individual en el lugar de la consulta,    b) su aplicación no necesita de una infraestructura de laboratorio, luz eléctrica    y refrigeración y c) el resultado se tiene en sólo 15 min. Asimismo, está disponible    comercialmente en Latinoamérica y su costo no es excesivamente alto pues se    ha reportado que en Bolivia asciende a 1,48 dólares23. En el presente    estudio Determine tuvo una sensibilidad de 98% y una especificidad de    99,8% usando sangre total y utilizando la prueba FTA-ABS como referencia. Aunque    los fabricantes comunican una sensibilidad de 92% y una especificidad de 100%    cuando se usa sangre total17, en el presente trabajo la sensibilidad    no se vio afectada por el uso de sangre total. La principal limitación de la    prueba Determine, en contraste con las pruebas RPR o VDRL, estriba en    que detecta anticuerpos específicos contra T pallidum que tienden a persistir    por años en la sangre de la persona infectada y puede no distinguir por ello    entre sífilis activa y sífilis latente. Es por ello que la magnitud de la prevalencia    calculada con los resultados de la prueba /Jefer/mne/FTA-ABS fue un poco mayor    del doble que con la prueba RPR/FTA-ABS, lo cual muestra un sobrediagnóstico    de sífilis usando Determine. No obstante, el uso de pruebas rápidas para    el control de sífilis congénita debe ponerse en la perspectiva de la salud pública    en países con alta prevalencia de sífilis materna, como Bolivia. Tinajeros y    cois24 han discutido que el uso sistemático de pruebas rápidas en    mujeres embarazadas en Bolivia permite la detección de hasta 92% de casos de    sífilis materna y sus correspondientes casos de sífilis neonatal mientras que    con el sistema tradicional de pruebas como RPR realizadas en el laboratorio    del hospital, solamente se detecta aproximadamente 38% de los casos de sífilis    materna. En el caso del sobrediagnóstico de sífilis materna por la utilización    de la prueba rápida, la aplicación de un nuevo tratamiento con penicilina a    una mujer embarazada con historia de sífilis puede justificarse al no tener    la certeza de que esa mujer pudo haber tenido en el pasado un tratamiento incompleto    o haber sufrido reinfección por T pallidum.

Respecto a las características de las personas    asociadas independientemente con la infección se encontró que, respecto de la    edad, el riesgo de infección fue significativo sólo para el grupo 34 a 40 (OR    =1.5, IC95% 4.5-13), tomando como referencia el grupo de menor edad. Este resultado    contrasta con lo reportado al respecto por diferentes autores en Brasil donde    el riesgo de infección por sífilis fue mayor entre las mujeres más jóvenes,    con edad menor a 17 años8 y a 23 años14. Asimismo, los    resultados en este estudio sugieren que las mujeres con menor nivel socioeconómico    (evaluado por el índice construido) tendrían menor acceso a la educación formal    y al mismo tiempo menos recursos económicos para solventar sus necesidades en    salud. Ello haría a estas mujeres más susceptibles a la infección por sífilis    que a las mujeres con mayor nivel socioeconómico (OR =8,5, IC 95% 1,1-67). Dos    estudios realizados en Brasil mostraron que un ingreso menor de 1 salario mínimo    o menor a 30 dólares norteamericanos (indicadores que reflejan un nivel socioeconómico    bajo) estuvieron asociados significativamente con la presencia de la infección8,14.    En Bolivia se encontró que una baja escolaridad y el no haber visto televisión    (por no tenerla) durante las dos últimas semanas previas a la entrevista, estuvieron    asociadas en forma independiente con la prevalencia de sífilis materna . Finalmente,    la mayor frecuencia de sífilis materna entre las mujeres que tuvieron el antecedente    de ITS sugiere que la transmisión de la infección estuvo relacionada con un    comportamiento sexual de riesgo, ya sea de las mujeres o de sus parejas sexuales.

En el presente trabajo se concluye que la prevalencia    de sífilis materna encontrada en el HGU en Cochabamba, Bolivia, es alta en el    contexto de la epidemiología de la sífilis materna en América Latina por lo    que se sugiere reforzar la aplicación de la LSUMI en un programa de vigilancia    epidemiológica de sífilis materna en el hospital objeto de estudio para abatir    dicha magnitud en el mediano plazo. Asimismo, se sugiere el uso sistemático    de pruebas rápidas para la detección del mayor número posible de casos de sífilis    materna y la aplicación de tratamiento oportuno a fin de evitar casos de sífilis    neonatal. Características de nivel socioeconómico bajo y prácticas sexuales    de riesgo siguen siendo los principales factores de riesgo de infección de sífilis    materna en la población bajo estudio.

Agradecimientos

N Villazón-Vargas fue estudiante de maestría    en Ciencias de la Salud en el Instituto Nacional de Salud Pública donde se graduó    el 26 de julio de 2005.