https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200009
Romboencefalitis por Listeria monocytogenes: Patología emergente en relación al brote epidémico. Presentación de tres casos clínicos

  Las infecciones por Listeria monocytogenes    se conocen desde hace mucho tiempo. Se han comunicado diversos brotes de    listeriosis, especialmente después de la década 1960-69, posiblemente en relación    a la introducción y masificación de la refrigeración de los alimentos1.    Esta bacteria, un coco bacilo Gram positivo, es encontrada en los más variados    ambientes, no siendo raro su aislamiento en alimentos refrigerados, especialmente    de lácteos y carnes, en porcentajes que varían del 15% a 70% . Se considera    en países desarrollados una de las principales infecciones adquiridas por los    alimentos. Si bien lo anterior, los casos de listeriosis no son frecuentes,    considerándose una patología rara, con una incidencia anual estimada de 0,3/100.000    habitantes3. La infección del huésped depende de muchos factores,    no completamente establecidos, pero que tendrían relación con la cantidad de    microorganismos ingeridos, el pH gástrico y la susceptibilidad del huésped.    Esto último es muy importante considerándose pacientes más susceptibles a las    mujeres embarazadas, niños y personas con inmu-nodepresión de diversas causas    . La listeria puede comprometer diversos órganos    teniendo particular predilección por el sistema nervioso central. Es así que    la presentación más frecuente sea una meningitis. Pero también han sido descritos    casos de meningoencefalitis, romboencefalitis, abscesos cerebrales, endocarditis,    osteomielitis, artritis, pleuritis y peritonitis4,5. En pacientes    inmunocompetentes se puede manifestar como una gastroenteritis aguda febril4,6. Una particular forma de infección es la rombo-encefalitis    que traduce compromiso inflamatorio del tronco cerebral y cerebelo. La romboencefalitis    tiene diversas causas7, especialmente en niños, se ha descrito secundaria    a cuadros virales (adenovirus, virus herpes simple) y en general tienen un buen    pronóstico. En adultos se asocia principalmente a herpes simple y Listeria.    La romboencefalitis por Listeria monocytogenes en adultos se asocia    a una alta morbi-mortalidad8,9 afectando tanto a pacientes inmunocompetentes    como inmunosuprimidos7. Algunas series comunican una mortalidad de    hasta 61%, pese al tratamiento antibiótico . El tratamiento de elección es ampicilina    asociado o no a un aminoglucósido por una duración de dos a tres semanas8.    En todos los casos publicados se han podido establecer características clínicas    e imagenológicas que con un cierto grado de sospecha clínica permiten establecer    un diagnóstico precoz. CASOS CLÍNICOS De los tres pacientes presentados ninguno presentaba    una patología predisponente, siendo los tres casos mujeres, cuyas edades correspondían    a 36, 40 y 55 años, respectivamente. En los tres casos revisados se pudo establecer    un cuadro clínico prodrómlco caracterizado por cefalea, náuseas, vómitos, compromiso    del estado general y sensación febril. Un caso se presentó inicialmente con    un leve compromiso de conciencia y posteriormente también refirió sensación    febril. Posterior a los síntomas descritos, que tuvieron una duración de aproximadamente    una semana, se agregaron síntomas y signos de compromiso del tronco cerebral,    caracterizados por compromiso unilateral de los pares craneanos (que indistintamente    comprometió a los pares III, VII y XII), ataxia y en un caso compromiso de vías    largas con hemihipoestesias. Ante las alteraciones previamente descritas se    realizaron estudios de laboratorio e imágenes. Estudio de líquido céfalo raquídeo (LCR).    De los diversos exámenes realizados cabe consignar los estudios LCR, que    en uno de los casos fue normal, y en los otros dos casos mostró alteraciones    inespecíficas caracterizados por una elevación de las proteínas (77 mg/dl en    el primer caso, 88 mg/dl en el segundo caso) y de los leucocitos (75 /mm3,    con 80% PMN en un caso, recuento normal en los otros dos casos). Todos los cultivos    de LCR fueron negativos para Listeria monocytogenes. Estudio imagenológico por resonancia magnética    (RM). Los estudios imagenológicos por RM mostraron lesiones que característicamente    comprometían el aspecto posterior del tronco cerebral, específicamente en relación    al piso del cuarto ventrículo con un diámetro mayor en sentido longitudinal    (Figuras 1 y 2). En    cuanto a su señal estas lesiones fueron hiperintensas en secuencias T2 y discretamente    hipointensas en secuencias TI. Tras la administración de medio de contraste    se observó un realce homogéneo de las lesiones, que en un caso evolucionó a    realce en anillo, compatible con la formación de un absceso. En difusión las    imágenes mostraron una discreta hiperintensidad de señal, que en el caso del    absceso mencionado previamente mostró una clara restricción a la difusión con    marcada hiper-señal (Figura 2). En secuencias T2 de gradiente    (no mostrada) no se detectaron artefactos de susceptibilidad magnética sugerente    de hemorragia o calcificación.   

    

Estudio bacteriológico. Ante la sospecha    clínica de romboencefalitis secundaria a Listeria monocytogenes sumado    a los hallazgos imagenológicos, se completó el estudio con hemocultivos, resultando    los tres casos positivos, corroborándose de esta forma la sospecha clínica.    Es importante la sospecha clínica para realizar el estudio bacteriológico dado    que los cultivos de LCR para Listeria monocytogenes tienen en general    una baja sensibilidad10. En cambio los hemo-cultivos realizados con    sistemas automatizados presentan una mayor sensibilidad11, hallazgos    que fueron concordantes en nuestros casos clínicos en donde los cultivos de    LCR fueron negativos y los hemocultivos positivos. DISCUSIÓN La romboencefalitis secundaria a Listeria    monocytogenes es una entidad rara con síntomas iniciales inespecíficos al    igual que los estudios de LCR. Debido a lo anterior el diagnóstico suele ser    tardío, lo que puede empeorar el pronóstico debido al compromiso del troncoencéfalo    que puede llevar a una falla respiratoria10. Debido al aumento de los casos de Listeria    monocytogenes detectados en nuestro país12 hemos visto un número    inusual de casos de romboencefalitis, experiencia compartida con otros centros. Los casos presentados demuestran un perfil clínico    similar con cuadro clínico prodrómico que en general dura alrededor de una semana    a lo que se suman síntomas y signos de compromiso del tronco cerebral, hallazgos    descritos en los reportes nacionales e internacionales10,13. Los estudios de LCR son inespecíficos, describiéndose    un aumento de los leucocitos pudiéndose encontrar indistintamente un predominio    de polimorfonucleares o linfocitos. Las proteínas pueden o no estar elevadas.    La glucosa suele ser normal. Estos hallazgos no siempre están presentes y cuando    lo están pueden ser confundidos con una meningitis viral o bacteriana14.    Se ha demostrado una mala sensibilidad de los cultivos de LCR para listeria    así como también del Gram directo15. Distinto es el caso de los hemocultivos, los    que realizados adecuadamente suelen ser positivos y nos permiten certificar    el diagnóstico. Es importante destacar la necesidad de informar al laboratorio    la sospecha de Listeria monocytogenes, ya que requiere condiciones especiales,    cultivos enriquecidos, no siempre realizados en forma rutinaria por los distintos    laboratorios o idealmente realizar cultivos automatizados11,15. Mención especial merecen los estudios imagenológicos    por resonancia magnética los cuales son una herramienta esencial en el diagnóstico    y seguimiento de estos pacientes. Como hemos mencionado previamente la romboencefalitis    por Listeria monocytogenes produce característicamente lesiones unilaterales    del tronco cerebral, comprometiendo a la protuberancia en relación al piso del    cuarto ventrículo y con un diámetro mayor céfalo caudal. Estas lesiones presentan    un realce heterogéneo con el medio de contraste. Esta es una característica    que se repite en los distintos casos presentados en la literatura7,9,16,17.    En los casos más avanzados se puede observar compromiso de pedúnculos cerebrales,    cerebelo, bulbo e incluso médula espinal con o sin formación de abscesos cerebrales,    los cuales como cualquier otro absceso producen una hiperintensidad en los estudios    de difusión. El diagnóstico diferencial imagenológico debe    realizarse con otros agentes que producen rombo-encefalitis como el virus herpes    simple y el adenovirus. Cabe mencionar también la tuberculosis y enfermedades    mitóticas que pueden producir lesiones similares. Otro espectro de enfermedades    que también pueden producir lesiones similares son las enfermedades desmielinizantes,    cuyo tratamiento en base a corticoides puede conducir a un empeoramiento brusco    de una romboencefalitis infecciosa. Estas patologías se pueden acompañar de    otros hallazgos como el compromiso leptomenigeo de la tuberculosis o el compromiso    de la sustancia blanca hemisférica y cuerpo calloso como puede ocurrir en las    enfermedades desmielinizantes16-18. A pesar de lo amplio que puede parecer el diagnóstico    diferencial pensamos que las imágenes de la romboencefalitis por Listeria    monocytogenes tienen hallazgos que son bastante característicos y que se    repiten en las distintas publicaciones, lo que sumado a un cuadro clínico y    ausencia de otros hallazgos imagenológicos nos permiten realizar un diagnóstico    bastante certero y así poder realizar un tratamiento empírico precoz, ya que    los resultados de los estudios bacteriológicos pueden demorar un par de días    y el tratamiento precoz puede disminuir la morbimortalidad de esta patología12. CONCLUSIÓN La romboencefalitis por Listeria monocytogenes    es una patología grave que requiere un diagnóstico y tratamiento precoz.    Creemos que un adecuado grado de sospecha clínica y los estudios imagenológicos    de RM son esenciales para el diagnóstico correcto, hallazgo que deben ser posteriormente    confirmados con los estudios bacteriológicos. Las características imagenológicas    en RM son bastante características y muchas veces son la clave para el diagnóstico    correcto.   REFERENCIAS 1. Klara M, Posfay-Barbe, Ellen R. Listeriosis.    Pediatr Rev 2004; 25: 151-9. 2. Stone S, Shoenberger J. Update on emerging    infections: news from the centers for disease control and prevention. Ann    Emer Med 2001; 38: 340-1.        [ Links ]3. Mandell G. Principies and practice of infectious    disease. V edition, 2000; LORVER B (cap 195) 2009-11.        [ Links ]4. Celen BG, Broome CV. Listeriorsis. JAMA    1989; 261: 1313-20.        [ Links ]5. López L, Gaztelurrutia L, Martínez I, Aguirrebengoa    K, Valls A, Hernández JL et al. Listeriosis. Estudio de 16 años en un hospital    terciario en España. Rev Panam Infecto J 2007; 9: 30-7.        [ Links ]6. Rossi ML, Paiva A, Tórnese M, Chianelli S,    Troncoso A. Brotes de infección por Listeria monocytogenes. Una revisión    de las vías que lleva a su aparición. Rev Chil Lnfect 2008; 25: 328-35.        [ Links ]7. Zagardo MT, Shanholtz CB, Zoarski GH, Rothman    MI. Rhombencephalitis Caused by Adenovirus: MR Imaging Appearance. AJNR Am    J Neuroradiol 1998; 19: 1901-3.        [ Links ]8. Chanqueo L, Gutiérrez C, Armas R, Urriola    G, Bustos M, Tapia C, Vásquez P. Bacteriemia primaria por Listeria monocytogenes    en paciente con cirrosis hepática. Caso clínico. Rev Méd Chile 2008;    136: 225-9.        [ Links ]9. Kohler J, Winkler T, Wakhloo AK. Listeria    brainstem encephalitis: two own cases and literature review. Infection 1991;    19: 36-40.        [ Links ]10. Illanes S, Araya P, Ferrer S, Cartier L,    Bravo M, Castillo S. Romboencefalitis: una forma de infección por Listeria    monocytogenes en el sistema nervioso central. Rev Méd Chile 2003;    131: 921-8.        [ Links ]11. Wilson ML, Weinstein MP, Reller LB. Automated    blood culture systems. Clin Lab Med 1994; 14: 149-69.        [ Links ]12. Alper G, Knepper L, Kanal E. MR findings    in listerial rhombencephalitias. AJNR 1996; 17: 593-6.        [ Links ]13. Noriega LM. Listeria monocytogenes: vieja    bacteria, desafío permanente. Rev Chil Infect 2008; 25: 326-7.        [ Links ]14. Peeters A, Waer M, Michielsen P, Verbist    l, Cartón H. Listeria monocytogenes meningitis in adults: sixteen consecutive    cases, 1973-1982. Scand J Infect Dis 1987; 19: 55-60.        [ Links ]15. Larraín D, Abarzúa F, De Jourdan F, Merino    P, Belmar C, García P. Infecciones por Listeria monocytogenes en mujeres    embarazadas: experiencia del Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica    de Chile. Rev Chil Infect 2008; 25: 336-41.        [ Links ]16. Mrowka M, Graf L-P. Odin P MRI findings in    mesenr-hombencephalitis due to Lisieria monocytogenes. J Neurol Neurosurg    Psychiatry 2002; 73: 775-80.        [ Links ]17. Soo MS, Tien RD, Gray L, Andrews PI, Friedman    H. Mesenrhombencephalitis: MR findings in nine patients. AJNR 1993; 160:    1089-93.        [ Links ]18. Armstrong RW, Fung PC. Brainstem encephalitis    (rhombencephalitis) due to Lisieria monocytogenes: case report and review.    Clin Infect Dis 1993; 16: 689-702.        [ Links ]  Recibido el 6 de marzo, 2009. Aceptado el 28    de septiembre, 2009. Correspondencia    a: Gonzalo Miranda González. Teléfonos: (02) 4759426 (07) 4953643. Fono    Fax: 9789191. E mail: gomiranda2000@yahoo.com



Las infecciones por Listeria monocytogenes    se conocen desde hace mucho tiempo. Se han comunicado diversos brotes de    listeriosis, especialmente después de la década 1960-69, posiblemente en relación    a la introducción y masificación de la refrigeración de los alimentos1.    Esta bacteria, un coco bacilo Gram positivo, es encontrada en los más variados    ambientes, no siendo raro su aislamiento en alimentos refrigerados, especialmente    de lácteos y carnes, en porcentajes que varían del 15% a 70% . Se considera    en países desarrollados una de las principales infecciones adquiridas por los    alimentos. Si bien lo anterior, los casos de listeriosis no son frecuentes,    considerándose una patología rara, con una incidencia anual estimada de 0,3/100.000    habitantes3. La infección del huésped depende de muchos factores,    no completamente establecidos, pero que tendrían relación con la cantidad de    microorganismos ingeridos, el pH gástrico y la susceptibilidad del huésped.    Esto último es muy importante considerándose pacientes más susceptibles a las    mujeres embarazadas, niños y personas con inmu-nodepresión de diversas causas    .

La listeria puede comprometer diversos órganos    teniendo particular predilección por el sistema nervioso central. Es así que    la presentación más frecuente sea una meningitis. Pero también han sido descritos    casos de meningoencefalitis, romboencefalitis, abscesos cerebrales, endocarditis,    osteomielitis, artritis, pleuritis y peritonitis4,5. En pacientes    inmunocompetentes se puede manifestar como una gastroenteritis aguda febril4,6.

Una particular forma de infección es la rombo-encefalitis    que traduce compromiso inflamatorio del tronco cerebral y cerebelo. La romboencefalitis    tiene diversas causas7, especialmente en niños, se ha descrito secundaria    a cuadros virales (adenovirus, virus herpes simple) y en general tienen un buen    pronóstico. En adultos se asocia principalmente a herpes simple y Listeria.    La romboencefalitis por Listeria monocytogenes en adultos se asocia    a una alta morbi-mortalidad8,9 afectando tanto a pacientes inmunocompetentes    como inmunosuprimidos7. Algunas series comunican una mortalidad de    hasta 61%, pese al tratamiento antibiótico . El tratamiento de elección es ampicilina    asociado o no a un aminoglucósido por una duración de dos a tres semanas8.    En todos los casos publicados se han podido establecer características clínicas    e imagenológicas que con un cierto grado de sospecha clínica permiten establecer    un diagnóstico precoz.

CASOS CLÍNICOS

De los tres pacientes presentados ninguno presentaba    una patología predisponente, siendo los tres casos mujeres, cuyas edades correspondían    a 36, 40 y 55 años, respectivamente.

En los tres casos revisados se pudo establecer    un cuadro clínico prodrómlco caracterizado por cefalea, náuseas, vómitos, compromiso    del estado general y sensación febril. Un caso se presentó inicialmente con    un leve compromiso de conciencia y posteriormente también refirió sensación    febril. Posterior a los síntomas descritos, que tuvieron una duración de aproximadamente    una semana, se agregaron síntomas y signos de compromiso del tronco cerebral,    caracterizados por compromiso unilateral de los pares craneanos (que indistintamente    comprometió a los pares III, VII y XII), ataxia y en un caso compromiso de vías    largas con hemihipoestesias. Ante las alteraciones previamente descritas se    realizaron estudios de laboratorio e imágenes.

Estudio de líquido céfalo raquídeo (LCR).    De los diversos exámenes realizados cabe consignar los estudios LCR, que    en uno de los casos fue normal, y en los otros dos casos mostró alteraciones    inespecíficas caracterizados por una elevación de las proteínas (77 mg/dl en    el primer caso, 88 mg/dl en el segundo caso) y de los leucocitos (75 /mm3,    con 80% PMN en un caso, recuento normal en los otros dos casos). Todos los cultivos    de LCR fueron negativos para Listeria monocytogenes.

Estudio imagenológico por resonancia magnética    (RM). Los estudios imagenológicos por RM mostraron lesiones que característicamente    comprometían el aspecto posterior del tronco cerebral, específicamente en relación    al piso del cuarto ventrículo con un diámetro mayor en sentido longitudinal    (Figuras 1 y 2). En    cuanto a su señal estas lesiones fueron hiperintensas en secuencias T2 y discretamente    hipointensas en secuencias TI. Tras la administración de medio de contraste    se observó un realce homogéneo de las lesiones, que en un caso evolucionó a    realce en anillo, compatible con la formación de un absceso. En difusión las    imágenes mostraron una discreta hiperintensidad de señal, que en el caso del    absceso mencionado previamente mostró una clara restricción a la difusión con    marcada hiper-señal (Figura 2). En secuencias T2 de gradiente    (no mostrada) no se detectaron artefactos de susceptibilidad magnética sugerente    de hemorragia o calcificación.

  

    

Estudio bacteriológico. Ante la sospecha    clínica de romboencefalitis secundaria a Listeria monocytogenes sumado    a los hallazgos imagenológicos, se completó el estudio con hemocultivos, resultando    los tres casos positivos, corroborándose de esta forma la sospecha clínica.    Es importante la sospecha clínica para realizar el estudio bacteriológico dado    que los cultivos de LCR para Listeria monocytogenes tienen en general    una baja sensibilidad10. En cambio los hemo-cultivos realizados con    sistemas automatizados presentan una mayor sensibilidad11, hallazgos    que fueron concordantes en nuestros casos clínicos en donde los cultivos de    LCR fueron negativos y los hemocultivos positivos.

DISCUSIÓN

La romboencefalitis secundaria a Listeria    monocytogenes es una entidad rara con síntomas iniciales inespecíficos al    igual que los estudios de LCR. Debido a lo anterior el diagnóstico suele ser    tardío, lo que puede empeorar el pronóstico debido al compromiso del troncoencéfalo    que puede llevar a una falla respiratoria10.

Debido al aumento de los casos de Listeria    monocytogenes detectados en nuestro país12 hemos visto un número    inusual de casos de romboencefalitis, experiencia compartida con otros centros.

Los casos presentados demuestran un perfil clínico    similar con cuadro clínico prodrómico que en general dura alrededor de una semana    a lo que se suman síntomas y signos de compromiso del tronco cerebral, hallazgos    descritos en los reportes nacionales e internacionales10,13.

Los estudios de LCR son inespecíficos, describiéndose    un aumento de los leucocitos pudiéndose encontrar indistintamente un predominio    de polimorfonucleares o linfocitos. Las proteínas pueden o no estar elevadas.    La glucosa suele ser normal. Estos hallazgos no siempre están presentes y cuando    lo están pueden ser confundidos con una meningitis viral o bacteriana14.    Se ha demostrado una mala sensibilidad de los cultivos de LCR para listeria    así como también del Gram directo15.

Distinto es el caso de los hemocultivos, los    que realizados adecuadamente suelen ser positivos y nos permiten certificar    el diagnóstico. Es importante destacar la necesidad de informar al laboratorio    la sospecha de Listeria monocytogenes, ya que requiere condiciones especiales,    cultivos enriquecidos, no siempre realizados en forma rutinaria por los distintos    laboratorios o idealmente realizar cultivos automatizados11,15.

Mención especial merecen los estudios imagenológicos    por resonancia magnética los cuales son una herramienta esencial en el diagnóstico    y seguimiento de estos pacientes. Como hemos mencionado previamente la romboencefalitis    por Listeria monocytogenes produce característicamente lesiones unilaterales    del tronco cerebral, comprometiendo a la protuberancia en relación al piso del    cuarto ventrículo y con un diámetro mayor céfalo caudal. Estas lesiones presentan    un realce heterogéneo con el medio de contraste. Esta es una característica    que se repite en los distintos casos presentados en la literatura7,9,16,17.    En los casos más avanzados se puede observar compromiso de pedúnculos cerebrales,    cerebelo, bulbo e incluso médula espinal con o sin formación de abscesos cerebrales,    los cuales como cualquier otro absceso producen una hiperintensidad en los estudios    de difusión.

El diagnóstico diferencial imagenológico debe    realizarse con otros agentes que producen rombo-encefalitis como el virus herpes    simple y el adenovirus. Cabe mencionar también la tuberculosis y enfermedades    mitóticas que pueden producir lesiones similares. Otro espectro de enfermedades    que también pueden producir lesiones similares son las enfermedades desmielinizantes,    cuyo tratamiento en base a corticoides puede conducir a un empeoramiento brusco    de una romboencefalitis infecciosa. Estas patologías se pueden acompañar de    otros hallazgos como el compromiso leptomenigeo de la tuberculosis o el compromiso    de la sustancia blanca hemisférica y cuerpo calloso como puede ocurrir en las    enfermedades desmielinizantes16-18.

A pesar de lo amplio que puede parecer el diagnóstico    diferencial pensamos que las imágenes de la romboencefalitis por Listeria    monocytogenes tienen hallazgos que son bastante característicos y que se    repiten en las distintas publicaciones, lo que sumado a un cuadro clínico y    ausencia de otros hallazgos imagenológicos nos permiten realizar un diagnóstico    bastante certero y así poder realizar un tratamiento empírico precoz, ya que    los resultados de los estudios bacteriológicos pueden demorar un par de días    y el tratamiento precoz puede disminuir la morbimortalidad de esta patología12.

CONCLUSIÓN

La romboencefalitis por Listeria monocytogenes    es una patología grave que requiere un diagnóstico y tratamiento precoz.    Creemos que un adecuado grado de sospecha clínica y los estudios imagenológicos    de RM son esenciales para el diagnóstico correcto, hallazgo que deben ser posteriormente    confirmados con los estudios bacteriológicos. Las características imagenológicas    en RM son bastante características y muchas veces son la clave para el diagnóstico    correcto.