https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800017
Estudio situacional de siete revistas latinoamericanas de Neumología

 

A  fin de analizar la actual situación de las Revistas de Enfermedades Respiratorias  publicadas en América Latina, los editores de siete de estas revistas (Tabla  1) fueron convocados a una reunión organizada por ALAT (Asociación Latinoamericana  de Tórax) en Lima, Perú, el 4 de febrero de 2007. Cada uno de los editores de  estas revistas presentó un informe sobre la situación editorial de su revista  (Tabla 2). Los informes presentados por los editores fueron  complementados al responder una encuesta acerca de cómo ellos podrían conseguir  publicar más y mejores manuscritos en sus revistas. Según los editores, la principal  motivación de las sociedades médicas respiratorias nacionales de los diferentes  países latinoamericanos para editar sus propias revistas, es mejorar la adquisición  de información. Además, consideraron que las principales motivaciones de los autores  para publicar manuscritos son difundir el conocimiento médico y comunicar una  experiencia. Por otra parte, la deficiencia más frecuente en los manuscritos enviados  a publicación fue el incumplimiento de las normas y requerimientos de las revistas.  La estrategia más frecuentemente utilizada por los editores para mejorar la calidad  de los manuscritos, es mejorar la relación entre autor-editor-revisor.  Tres de los siete editores, acusaron una disminución de los manuscritos originales  enviados a sus respectivas revistas. Ellos atribuyeron esta disminución, en primer  lugar, a una alta presión para publicar en revistas con el más alto factor de  impacto. Las sugerencias acerca de cómo mejorar las revistas latinoamericanas  de Enfermedades Respiratorias, se resumen en profesionalizar el trabajo editorial,  aumentar el grado de meticulosidad de los revisores de los manuscritos y seguir  rigurosamente las normas internacionales para editar revistas1.

Conclusiones  y recomendaciones

Estimamos  que las siete revistas que representamos constituyen una muestra muy representativa  de lo que ocurre en la edición de revistas neumológicas que son órganos oficiales  de sociedades nacionales y regionales de enfermedades respiratorias en América  Latina. Además, estas revistas constituyen 77% de las nueve revistas neumológicas  que se publican en América Latina, según búsqueda bibliográfica realizada en internet2.

En  este contexto es posible destacar que la mayoría de las revistas latinoamericanas  de enfermedades respiratorias presentan los problemas que se señalan a continuación  y nos permitimos hacer algunas recomendaciones para solucionarlos o evitar su  propagación y profundización.

  

  

Problemas  principales: 1.     Carencia de continuidad y periodicidad regular de su publicación. Lo mínimo  es lograr una periodicidad trimestral de números regulares, excluyéndose los consensos  y comunicaciones libres a congresos, los que deberían ser publicados como un número  suplemento. 2.     Carencia de suficientes artículos originales que signifiquen un real impacto  en la especialidad. Deberían publicarse 2 ó 3 de estos artículos por año, si se  desea que la revista sea aceptada en índices internacionales exigentes. Los artículos  reescritos de originales publicados por los mismos autores en otras revistas o  artículos de revisión, especialmente cuando son escritos por personas sin experiencia  en el tema, no tienen mayor relevancia3. En  general, el porcentaje de rechazo de trabajos originales es bajo (5%-39%), lo  que indicaría una limitación en la capacidad para seleccionar artículos de calidad  competitiva y universal en la mayoría de estas revistas. La mayor parte de las  revistas tiene una elevada rotación de editores, habitualmente cada dos años,  lo cual dificulta una adecuada gestión y cumplimiento de normas internacionales  de edición. Esto podría, en parte, explicar el escaso número de revistas latinoamericanas  de neumología incluidas en índices internacionales exigentes (SciELO, MEDLINE,  ISI: Institute for Scientific Information). Consideramos fundamental que el Comité  Editorial tenga autonomía y no esté sujeto a los periódicos cambios de las directivas  de las sociedades patrocinantes. De igual importancia es que cada sociedad nacional  o regional asegure el financiamiento de la edición de la revista que es su órgano  oficial. Recomendaciones: 1.     La mayoría de las revistas tienen acceso electrónico, ya sea a través de  la «página Web» de la sociedad nacional o regional que representa,  como a través del índice bibliográfico en que se encuentra incluida. Sin embargo,  consideramos esencial mantener la revista en su formato impreso para su conservación,  ya que aún se desconoce qué ocurrirá con la conservación de los formatos electrónicos  . 2.     Recomendamos que cada revista tenga indicado el costo de su suscripción,  aunque su costo forme parte de la cuota de membresía de la Sociedad. Si la distribución  de la revista parece ser gratuita, será menospreciada por sus lectores, ya que  la idiosincrasia latinoamericana tiende a subvalorar todo lo que es gratuito. 3.     Estimamos completamente legítimo que cada sociedad neumológica de un país  o zona latinoamericana aspire a tener su propia revista. Sin embargo, antes de  tomar tal determinación, se debería considerar muy bien sus propósitos. Si su  objetivo es aportar al conocimiento global de la especialidad deberá considerar  el ingreso a los índices bibliográficos internacionales de mayor exigencia, para  lo cual la sociedad local tendrá que disponer de una «masa crítica»  de autores dispuestos a publicar en esa revista. Si ello no ocurre, es preferible  publicar una revista local que difunda la información universal, que contribuir  a la fragmentación de las revistas neumoló-gicas de América Latina que aspiran  a ingresar a los índices bibliográficos de corriente principal. Estos índices  son cada año más competitivos, por el gran aumento de revistas calificadas que  se publican en todo el orbe. Una  proposición para lograr esta aspiración es la generación de revistas médicas multinacionales  en América Latina, hecho que ya había sido planteado -en 1995- para las revistas  científicas latinoamericanas indizadas en ISI4. En el caso específico  de la especialidad de enfermedades respiratorias, el presidente de ALAT ha analizado  en un artículo reciente las conveniencias e inconveniencias que tendría la gestación  de una revista latinoamericana de enfermedades respiratorias. A  pesar de la elevada prevalencia de las enfermedades respiratorias en el mundo,  actualmente las revistas en salud respiratoria que se publican en América Latina  no reflejan la importancia que tienen las enfermedades respiratorias. La unión  de esfuerzos podría resultar en un medio de comunicación más eficaz6. La  reunión de editores de Lima 2007 acordó crear una comisión multinacional de cinco  editores o especialistas, integrada por los Drs. JA. Baddini-Martínez; CM Luna,  J. Olórtegui, M. Oyarzún y R. Pérez-Padilla, quienes prepararán un anteproyecto  de revista latinoamericana, que explorará la factlbi-lidad de lograr este propósito  en la ALAT. Nota:  En marzo de 2007 el Dr. José Luis Olórtegui T. cesó sus funciones de editor  de «Enfermedades del Tórax», revista de la Sociedad Peruana de Neumología,  siendo reemplazado por el Dr. Adalberto Agüero Fernández. Agradecimientos A  los amables anfitriones de la Reunión de Editores efectuada en Lima, representados  por todos los miembros de la Sociedad Peruana de Neumología, presidida por la  Dra. Katherine Gutarra-Chuquin. Referencias 1.     Oyarzún M. Situación editorial de las revistas latinoamericanas de enfermedades  respiratorias. Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 125-31.        [ Links ]2.     Pérez-Padilla R. La inevitable gestión de revistas médicas multinacionales  en América Latina. Neu-mol Cir Tórax 2006; 65: 150-4.        [ Links ]3.     Beni'tez-Bribiesca L. Las revistas científicas en medicina y el Instituto  de Información Científica ISI. Conferencia inaugural reunión de Editores de Revistas  Latinoamericanas ALAT con ULASTER. Lima, Perú 4 feb 2007.        [ Links ]4.     Krauskopf M, Vera MI. Las revistas latinoamericanas de corriente principal:  indicadores y estrategias para su consolidación. Interciencia 1995; 20:  144-6.        [ Links ]5.     Oyarzún M. Ingreso de las revistas biomédicas nacionales a los índices  bibliográficos internacionales. Desafíos y oportunidades. Rev Chil Enf Respir  2003; 19: 5-7.        [ Links ]6.     Pérez-Padilla R. Discurso introductorio a la reunión de editores latinoamericanos  de revistas de enfermedades respiratorias. Lima, Perú. 4 de febrero, 2007.        [ Links ]Recibido el 25  de abril, 2007. Aceptado el 12 de junio, 2007. Este  artículo está basado en la siguiente publicación: Oyarzún M: Situación editorial  de las revistas  latinoamericanas de enfermedades respiratorias. Rev Chil Enf Respir 2007; 23:  125-31). También  será publicado simultáneamente en cinco revistas de enfermedades respiratorias  de América Latina: Revista Argentina de Medicina Respiratoria, Jornal Brasileiro  de Pneumología, Revista Colombiana de Neumología, Revista Mexicana de Neumología  y Cirugía de Tórax y Enfermedades del Tórax (Perú). Correspondencia  a: Dr. Manuel Oyarzún G. P.O. Box 16038 Código Postal: 6640871. Santiago.  Chile. E mail: moyarzun@med.uchile.cl 



  

Problemas  principales: 1.     Carencia de continuidad y periodicidad regular de su publicación. Lo mínimo  es lograr una periodicidad trimestral de números regulares, excluyéndose los consensos  y comunicaciones libres a congresos, los que deberían ser publicados como un número  suplemento. 2.     Carencia de suficientes artículos originales que signifiquen un real impacto  en la especialidad. Deberían publicarse 2 ó 3 de estos artículos por año, si se  desea que la revista sea aceptada en índices internacionales exigentes. Los artículos  reescritos de originales publicados por los mismos autores en otras revistas o  artículos de revisión, especialmente cuando son escritos por personas sin experiencia  en el tema, no tienen mayor relevancia3. En  general, el porcentaje de rechazo de trabajos originales es bajo (5%-39%), lo  que indicaría una limitación en la capacidad para seleccionar artículos de calidad  competitiva y universal en la mayoría de estas revistas. La mayor parte de las  revistas tiene una elevada rotación de editores, habitualmente cada dos años,  lo cual dificulta una adecuada gestión y cumplimiento de normas internacionales  de edición. Esto podría, en parte, explicar el escaso número de revistas latinoamericanas  de neumología incluidas en índices internacionales exigentes (SciELO, MEDLINE,  ISI: Institute for Scientific Information). Consideramos fundamental que el Comité  Editorial tenga autonomía y no esté sujeto a los periódicos cambios de las directivas  de las sociedades patrocinantes. De igual importancia es que cada sociedad nacional  o regional asegure el financiamiento de la edición de la revista que es su órgano  oficial. Recomendaciones: 1.     La mayoría de las revistas tienen acceso electrónico, ya sea a través de  la «página Web» de la sociedad nacional o regional que representa,  como a través del índice bibliográfico en que se encuentra incluida. Sin embargo,  consideramos esencial mantener la revista en su formato impreso para su conservación,  ya que aún se desconoce qué ocurrirá con la conservación de los formatos electrónicos  . 2.     Recomendamos que cada revista tenga indicado el costo de su suscripción,  aunque su costo forme parte de la cuota de membresía de la Sociedad. Si la distribución  de la revista parece ser gratuita, será menospreciada por sus lectores, ya que  la idiosincrasia latinoamericana tiende a subvalorar todo lo que es gratuito. 3.     Estimamos completamente legítimo que cada sociedad neumológica de un país  o zona latinoamericana aspire a tener su propia revista. Sin embargo, antes de  tomar tal determinación, se debería considerar muy bien sus propósitos. Si su  objetivo es aportar al conocimiento global de la especialidad deberá considerar  el ingreso a los índices bibliográficos internacionales de mayor exigencia, para  lo cual la sociedad local tendrá que disponer de una «masa crítica»  de autores dispuestos a publicar en esa revista. Si ello no ocurre, es preferible  publicar una revista local que difunda la información universal, que contribuir  a la fragmentación de las revistas neumoló-gicas de América Latina que aspiran  a ingresar a los índices bibliográficos de corriente principal. Estos índices  son cada año más competitivos, por el gran aumento de revistas calificadas que  se publican en todo el orbe. Una  proposición para lograr esta aspiración es la generación de revistas médicas multinacionales  en América Latina, hecho que ya había sido planteado -en 1995- para las revistas  científicas latinoamericanas indizadas en ISI4. En el caso específico  de la especialidad de enfermedades respiratorias, el presidente de ALAT ha analizado  en un artículo reciente las conveniencias e inconveniencias que tendría la gestación  de una revista latinoamericana de enfermedades respiratorias. A  pesar de la elevada prevalencia de las enfermedades respiratorias en el mundo,  actualmente las revistas en salud respiratoria que se publican en América Latina  no reflejan la importancia que tienen las enfermedades respiratorias. La unión  de esfuerzos podría resultar en un medio de comunicación más eficaz6. La  reunión de editores de Lima 2007 acordó crear una comisión multinacional de cinco  editores o especialistas, integrada por los Drs. JA. Baddini-Martínez; CM Luna,  J. Olórtegui, M. Oyarzún y R. Pérez-Padilla, quienes prepararán un anteproyecto  de revista latinoamericana, que explorará la factlbi-lidad de lograr este propósito  en la ALAT. Nota:  En marzo de 2007 el Dr. José Luis Olórtegui T. cesó sus funciones de editor  de «Enfermedades del Tórax», revista de la Sociedad Peruana de Neumología,  siendo reemplazado por el Dr. Adalberto Agüero Fernández. Agradecimientos A  los amables anfitriones de la Reunión de Editores efectuada en Lima, representados  por todos los miembros de la Sociedad Peruana de Neumología, presidida por la  Dra. Katherine Gutarra-Chuquin. Referencias 1.     Oyarzún M. Situación editorial de las revistas latinoamericanas de enfermedades  respiratorias. Rev Chil Enf Respir 2007; 23: 125-31.        [ Links ]2.     Pérez-Padilla R. La inevitable gestión de revistas médicas multinacionales  en América Latina. Neu-mol Cir Tórax 2006; 65: 150-4.        [ Links ]3.     Beni'tez-Bribiesca L. Las revistas científicas en medicina y el Instituto  de Información Científica ISI. Conferencia inaugural reunión de Editores de Revistas  Latinoamericanas ALAT con ULASTER. Lima, Perú 4 feb 2007.        [ Links ]4.     Krauskopf M, Vera MI. Las revistas latinoamericanas de corriente principal:  indicadores y estrategias para su consolidación. Interciencia 1995; 20:  144-6.        [ Links ]5.     Oyarzún M. Ingreso de las revistas biomédicas nacionales a los índices  bibliográficos internacionales. Desafíos y oportunidades. Rev Chil Enf Respir  2003; 19: 5-7.        [ Links ]6.     Pérez-Padilla R. Discurso introductorio a la reunión de editores latinoamericanos  de revistas de enfermedades respiratorias. Lima, Perú. 4 de febrero, 2007.        [ Links ]Recibido el 25  de abril, 2007. Aceptado el 12 de junio, 2007. Este  artículo está basado en la siguiente publicación: Oyarzún M: Situación editorial  de las revistas  latinoamericanas de enfermedades respiratorias. Rev Chil Enf Respir 2007; 23:  125-31). También  será publicado simultáneamente en cinco revistas de enfermedades respiratorias  de América Latina: Revista Argentina de Medicina Respiratoria, Jornal Brasileiro  de Pneumología, Revista Colombiana de Neumología, Revista Mexicana de Neumología  y Cirugía de Tórax y Enfermedades del Tórax (Perú). Correspondencia  a: Dr. Manuel Oyarzún G. P.O. Box 16038 Código Postal: 6640871. Santiago.  Chile. E mail: moyarzun@med.uchile.cl 



Problemas  principales:

1.     Carencia de continuidad y periodicidad regular de su publicación. Lo mínimo  es lograr una periodicidad trimestral de números regulares, excluyéndose los consensos  y comunicaciones libres a congresos, los que deberían ser publicados como un número  suplemento.

2.     Carencia de suficientes artículos originales que signifiquen un real impacto  en la especialidad. Deberían publicarse 2 ó 3 de estos artículos por año, si se  desea que la revista sea aceptada en índices internacionales exigentes. Los artículos  reescritos de originales publicados por los mismos autores en otras revistas o  artículos de revisión, especialmente cuando son escritos por personas sin experiencia  en el tema, no tienen mayor relevancia3.

En  general, el porcentaje de rechazo de trabajos originales es bajo (5%-39%), lo  que indicaría una limitación en la capacidad para seleccionar artículos de calidad  competitiva y universal en la mayoría de estas revistas. La mayor parte de las  revistas tiene una elevada rotación de editores, habitualmente cada dos años,  lo cual dificulta una adecuada gestión y cumplimiento de normas internacionales  de edición. Esto podría, en parte, explicar el escaso número de revistas latinoamericanas  de neumología incluidas en índices internacionales exigentes (SciELO, MEDLINE,  ISI: Institute for Scientific Information). Consideramos fundamental que el Comité  Editorial tenga autonomía y no esté sujeto a los periódicos cambios de las directivas  de las sociedades patrocinantes. De igual importancia es que cada sociedad nacional  o regional asegure el financiamiento de la edición de la revista que es su órgano  oficial.

Recomendaciones:

1.     La mayoría de las revistas tienen acceso electrónico, ya sea a través de  la «página Web» de la sociedad nacional o regional que representa,  como a través del índice bibliográfico en que se encuentra incluida. Sin embargo,  consideramos esencial mantener la revista en su formato impreso para su conservación,  ya que aún se desconoce qué ocurrirá con la conservación de los formatos electrónicos  .

2.     Recomendamos que cada revista tenga indicado el costo de su suscripción,  aunque su costo forme parte de la cuota de membresía de la Sociedad. Si la distribución  de la revista parece ser gratuita, será menospreciada por sus lectores, ya que  la idiosincrasia latinoamericana tiende a subvalorar todo lo que es gratuito.

3.     Estimamos completamente legítimo que cada sociedad neumológica de un país  o zona latinoamericana aspire a tener su propia revista. Sin embargo, antes de  tomar tal determinación, se debería considerar muy bien sus propósitos. Si su  objetivo es aportar al conocimiento global de la especialidad deberá considerar  el ingreso a los índices bibliográficos internacionales de mayor exigencia, para  lo cual la sociedad local tendrá que disponer de una «masa crítica»  de autores dispuestos a publicar en esa revista. Si ello no ocurre, es preferible  publicar una revista local que difunda la información universal, que contribuir  a la fragmentación de las revistas neumoló-gicas de América Latina que aspiran  a ingresar a los índices bibliográficos de corriente principal. Estos índices  son cada año más competitivos, por el gran aumento de revistas calificadas que  se publican en todo el orbe.

Una  proposición para lograr esta aspiración es la generación de revistas médicas multinacionales  en América Latina, hecho que ya había sido planteado -en 1995- para las revistas  científicas latinoamericanas indizadas en ISI4. En el caso específico  de la especialidad de enfermedades respiratorias, el presidente de ALAT ha analizado  en un artículo reciente las conveniencias e inconveniencias que tendría la gestación  de una revista latinoamericana de enfermedades respiratorias.

A  pesar de la elevada prevalencia de las enfermedades respiratorias en el mundo,  actualmente las revistas en salud respiratoria que se publican en América Latina  no reflejan la importancia que tienen las enfermedades respiratorias. La unión  de esfuerzos podría resultar en un medio de comunicación más eficaz6.

La  reunión de editores de Lima 2007 acordó crear una comisión multinacional de cinco  editores o especialistas, integrada por los Drs. JA. Baddini-Martínez; CM Luna,  J. Olórtegui, M. Oyarzún y R. Pérez-Padilla, quienes prepararán un anteproyecto  de revista latinoamericana, que explorará la factlbi-lidad de lograr este propósito  en la ALAT.

Nota:  En marzo de 2007 el Dr. José Luis Olórtegui T. cesó sus funciones de editor  de «Enfermedades del Tórax», revista de la Sociedad Peruana de Neumología,  siendo reemplazado por el Dr. Adalberto Agüero Fernández.

Agradecimientos