https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000700020
Plan de Reconstrucción Psicológica Post Terremoto

Rev Med Chile 2010;    138: 920-921

CARTA    AL EDITOR

 



Plan de Reconstrucción Psicológica Post Terremoto

Psychological response after the earthquake in Chile, on February 28, 2010

Dirección para correspondencia 

Sr. Editor:

La evidencia científca sugiere que en Chile, durante el primer año post terremoto, 30 a 40% de los daminifcados, 10 a 20% de los involucrados en las labores de rescate y 5 a 10% de la población general podría presentar secuelas psicológicas post terremoto1. Un tercio de quienes desarrollen un trastorno por estrés post traumático continuarán sufriéndolo una década después2, con altísimos costos por ausentismo laboral y eventuales suicidios. Estas cifras podrían ser aún mayores en mujeres, niños y población damnifcada, estimada esta última en 800.000 personas3. La percepción inicial de ayuda lenta e inefectiva, los saqueos, las réplicas y la desocupación podrían agravar aún más este ominoso pronóstico.

Antes del terremoto, el trastorno por estrés post traumático (TEPT) se ubicaba en la posición Nº 45 (de 160) en la lista de enfermedades con mayor costo para la salud pública, medido en años de vida saludables perdidos por muerte prematura o discapacidad (AVISA/DALY).4 De acuerdo al Estudio de Carga de Enfermedad y Carga Atribuible 2007, antes del terremoto este cuadro ocasionaba 19.869 años de vida saludables perdidos cada año.

La experiencia e investigación realizada en otros terremotos y en otros países nos permite estimar que este año en Chile la incidencia de estrés post traumático será 7,5 veces mayor que en un año normal.1 Con ello, los años de vida saludable perdidos por TEPT se elevarán a 149.018. Por decirlo de otro modo, este año el TEPT produciría en Chile más daños a la salud pública que los accidentes de tránsito, las agresiones, las enfermedades cardiovasculares o la diabetes.

Un plan de apoyo    psicosocial a comunidades afectadas por desastres resulta urgente, dada la gravedad    de la situación. En primer lugar, se debe efectuar una cuidadosa campaña de    contención social, psico educación y promoción de higiene mental a través de    medios escritos, audiovisuales e Internet.5 En segundo lugar, se    debe organizar una amplia operación de campo, con despliegue de equipos psicosociales    permanentes en campamentos y albergues, para que realicen primeros auxilios    psicológicos y monitorizar la salud mental in situ6. Los médicos    de los Servicios de Urgencia y Atención Primaria deben ser capacitados para    el diagnóstico, tratamiento inicial y derivación de los pacientes con secuelas    psicológicas, ya que sabemos que éstos últimos no consultan espontáneamente    a los profesionales de la salud mental.7 Por último, se debe capacitar    a los psicólogos y psiquiatras de las regiones más devastadas en la aplicación    de psicoterapias centradas en el trauma, ya que otros tipos de tratamientos,    como psicoterapia de apoyo, psicoterapia psicoanalítica, hipnosis o "debriefng",    no han demostrado ser efectivos en desastres8 y, peor aún, este último    podría ser perjudicial9. En la práctica, nuestra red de salud mental    (pública y privada) no está preparada para resolver las secuelas psicológicas    de esta catástrofe.

Estos conceptos    han sido desarrollados por nuestro grupo en un modelo original de apoyo psicológico    en desastres10, que ha sido muy bien recibido como método de trabajo    para este terremoto por la Sociedad Chilena de Psicología de Emergencias    y Desastres, el Colegio de Psicólogos de Chile y Ofciales de Sanidad    norteamericanos que participaron en las labores de apoyo psicosocial a las víctimas    del huracán "Katrina".

Creemos que estas tareas se deben incorporar con urgencia en el proyecto de reparación de nuestro país. Por el momento, la mayoría de las operaciones de campo han sido asumidas por voluntarios11,12, que generosamente se han desplegado en las regiones afectadas sin una organización central, sin capacitación, sin apoyo para su abastecimiento ni para su transporte. Dicha falta de soporte central podría minar su motivación para continuar trabajando, amenazando la continuidad de las operaciones psicosociales que se están desarrollando en el sur. Consideramos que la planifcación, organización, dirección, control, logística y enlace de las operaciones psicosociales debe ser asumida y fnanciada por las autoridades a través de un Centro de Reclutamiento, Capacitación y Despacho de voluntarios universitarios y profesionales jóvenes, coordinado desde un Centro de Operaciones Psicosociales de Desastre adoctrinado en la gestión de emergencias.

La comunidad nacional, los voluntarios, las ONGs y, en especial, los daminifcados por este terremoto merecen la mejor planifcación y puesta en marcha de una programa de reconstrucción psicológica, ya que de lo contrario, en algunos meses tendremos una segunda catástrofe psicosocial, aún más grave que la que ya tuvimos.

Rodrigo A. Figueroa, Matías González, Rafael Torres

Unidad de Trauma,    Estrés y Desastres, Centro de Salud Mental San Joaquín. Departamento de Psiquiatría,    Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de    Chile.

Los autores    declaran no tener confictos de intereses en este manuscrito.

 