https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100009
Miocardiopatía dilatada secundaria a enfermedad celíaca: Caso clínico

  La enfermedad celíaca es una enfermedad con un    compromiso predominantemente intestinal, pero durante los últimos años se ha    descrito su asociación con múltiples patologías sistémicas. Dentro de ellas    se ha observado una mayor incidencia de enfermedad celíaca en los pacientes    con miocardiopatía dilatada. Se presenta un caso clínico de una paciente sin    antecedentes mórbidos relevantes que debutó con una insuficiencia cardíaca descompensada,    asociada a miocardiopatía dilatada y baja de peso progresiva, diagnosticándose    finalmente una enfermedad celíaca. CASO CLÍNICO Mujer de 47 años con antecedentes de hipertensión    arterial en tratamiento con losartán y usuaria de terapia de reemplazo hormonal.    Consultó por una historia de 3 meses de evolución de deterioro progresivo de    su capacidad funcional, llegando a disnea de mínimos esfuerzos por lo que se    hospitalizó. A su ingreso la paciente se encontraba con signos de mala perfusión    periférica, disneica y con evidente pérdida de masa muscular. En el examen segmentario    destacaba la presencia de yugulares ingurgitadas, ritmo regular en 3 tiempos    por R3 y soplo leve de insuficiencia mitral, crépitos en ambas bases pulmonares,    hígado 2 cm bajo el reborde costal y edema de extremidades inferiores. Dentro    de exámenes de ingreso presentaba: hemoglobina 12,8 g/dL, albúmina 3,0 g/dL,    creatinina: 1,8 g/Dl, SGOT: 24 U/L. Se instaló un catéter de arteria pulmonar    que mostró: gasto cardíaco 3,8 litros/min, resistencia vascular periférica de    1.900 dinas/s/ cm2 y presión capilar pulmonar 25 mmHg. Se inició    terapia con nitroglicerina y diuréticos iv con regular respuesta, por lo que    se agregó dobutamina en dosis bajas. El ecocardiograma mostró un ventrículo    izquierdo dilatado (diámetro diastólico [DD J : 76; diámetro sistólico [DS J    : 71 mm) con paredes adelgazadas, fracción de eyección de ventrículo izquierdo    (FEVI) de 17%, sin alteraciones en la motilidad segmentaria. Se describió, además,    insuficiencia mitral y tricuspídea severa con presión sistólica de arteria pulmonar    de 60 mmHg (Figura 1). Se realizó coronariografía que no    mostró lesiones en arterias coronarias.         Figura 1. Ecocardiograma de superficie en        visión 4 cámaras (fin de diástole). Se aprecia dilatación auricular y ventricular        izquierda.  

Evolucionó con mejoría progresiva por lo que    fue dada de alta con terapia médica convencional con inhibidores de la enzima    convertidora, betabloqueadores, espironolactona y diuréticos. Durante los cinco    meses siguientes presentó al menos 3 rehospitalizaciones por insuficiencia cardíaca    sin un factor descompensante claro, apareciendo el último mes una historia de    deposiciones líquidas sin elementos patológicos, intermitente y una baja de    peso importante llegando a tener un índice de masa corporal de 15,9 (39,7 kg).    Dado lo anterior, se sospechó una enfermedad celíaca solicitándose anticuerpos    antiendomisio (inmunofluorescencia indirecta) cuyo resultado fue positivo en    dilución 1/2,5 e IgA sérica de 543 mg/dl. Se solicitó endoscopia que mostró    una mucosa duodenal de aspecto liso con disminución de los pliegues circulares.    La biopsia fue compatible con enfermedad celíaca (Figura    2). Se inició dieta sin gluten con lo que la paciente mejoró rápidamente    su capacidad funcional (CF) llegando a CF I luego de un mes, presentando además    un aumento progresivo de peso. Se realizó ecocardiograma de control que mostró    ventrículo izquierdo de tamaño normal (DD: 48; DS: 29 mm) con función sistólica    normal (FEVI 64%) y ausencia de insuficiencia mitral y tricuspídea (Figura    3).         Figura 2. Biopsia de segunda y tercera porción        duodenal demostró aplanamiento de vellosidades, elongación de criptas y        aumento de linfocitos intraepiteliales. En la lámina propia se observó aumento        del infiltrado linfoplasmocitario, con granulocitos neutrófilos y eosinófilos.        Lo anterior compatible con enfermedad celíaca tipo 3c de la clasificación        adaptada de Marsh, Oberhuber y Drut19.  

        Figura 3. Ecocardiograma de superficie en        visión 4 cámaras (fin de diástole), luego de un mes de dieta sin gluten.        Se aprecia normalización de diámetro auricular y ventricular izquierdo.  

Discusión La enfermedad celíaca se define como una enfermedad    del intestino delgado proximal mediada por linfocitos T inducida por gluten    en sujetos con susceptibilidad genética. Su prevalencia se estima entre 1:150    a 1,5:1.000 sujetos en la población general. La presentación clásica de esta    patología es la de un síndrome de malabsorción donde se encuentran diarrea,    baja de peso y anemia ferropriva. La suspensión del gluten en la dieta generalmente    condiciona la mejoría tanto del cuadro clínico como de las alteraciones al laboratorio    . Pese a que es una entidad con un compromiso principalmente intestinal, durante    los últimos años se ha descrito una asociación de esta enfermedad con otras    patologías sistémicas como enfermedad tiroidea autoinmune, diabetes y lupus    eritematoso sistémico23. Se describe una mayor prevalencia de enfermedad    celíaca en pacientes con mlocardiopatía dilatada: Prati et al encontraron una    prevalencia de anticuerpos antiendomisio de 2,2% en sujetos con miocardiopatía    dilatada en espera de trasplante cardíaco versus 0,35% en controles sanos, Curione    et al estudiaron 52 pacientes, encontrando una prevalencia de 5,8% de anticuerpos    antiendomisio en pacientes con miocardiopatía dilatada6. Por otro    lado, un estudio en 14.332 pacientes no logró demostrar asociación entre enfermedad    celíaca y miocarditis, miocardiopatía o pericarditis7. Pese a que la sospecha de enfermedad celíaca    se genera cuando se observa el cuadro clínico clásico, en la mayor serie descrita    en la literatura, de 9 pacientes con mlocardiopatía dilatada asociada a enfermedad    celíaca ninguno de los pacientes presentaba diarrea crónica, dolor abdominal    o baja de peso, siendo el hallazgo común la presencia de anemia ferropriva refractaria    al aporte de fierro oral. En 5 de ellos la forma de presentación del compromiso    cardíaco fue la falla cardíaca progresiva pese a terapia farmacológica óptima    (digoxina, inhibidores de la enzima convertidora, diuréticos y beta bloqueo).    En el resto de los pacientes se constató la presencia de miocarditis asociada    con arritmias ventriculares sin alteraciones en la función sistólica o aumento    de las presiones intracavitarias8. Se desprende de lo anterior que    la presencia de miocardiopatía dilatada de etiología no precisada debe despertar    la sospecha de esta entidad y, por lo tanto, realizar estudios inmunológicos,    entre éstos los anticuerpos antiendomisio9. El compromiso cardíaco puede ser detectado en    estadio previo a la insuficiencia cardíaca clínica. Existe evidencia que niños    con enfermedad celíaca clínicamente estable, con anticuerpos antiendomisio de    tipo IgA positivos, presentarían disfunción diastólica subclínica demostrada    ecocardiográficamente. Además, el grado de alteraciones al doppler tisular    se correlacionaría con los títulos de positividad de los anticuerpos. Los mecanismos fisiopatológicos que se proponen    en la generación de miocardiopatía dilatada en la enfermedad celíaca son múltiples.    Se postula que las deficiencias nutricionales secundarias a la malabsorción    crónica tendrían un rol preponderante11. Por otra parte, alteraciones    en la permeabilidad intestinal permitirían el paso de múltiples antígenos que    podrían generar daño miocárdico autoinmune12-13. También se postula    la generación de una respuesta inmune debido a la presencia de antígenos comunes    entre el tejido intestinal y miocárdico. Respecto a esto último, se han descrito    asociaciones entre enfermedad celíaca y otras múltiples patologías autoinmunes14,    observándose además que el diagnóstico y tratamiento precoz de la enfermedad    celíaca disminuye el riesgo de aparición de estas patologías15. La base fundamental de la terapia es la suspensión    del gluten en la dieta, con una respuesta clínica satisfactoria en alrededor    de 70% de los pacientes16. La experiencia clínica ha demostrado detención    en la progresión del compromiso cardíaco e incluso la reversión del mismo, como    se observó en nuestra paciente8,17,18. Por otro lado, en algunos    pacientes con miocarditis asociada a arritmias ventriculares, el uso de inmunosupresión    asociada a la dieta sin gluten ha demostrado una mejoría clínica y de laboratorio8. En resumen, la enfermedad celíaca es una entidad    cuyo diagnóstico está en aumento y que se asocia a múltiples complicaciones    sistémicas, las cuales le otorgan una mayor morbi-mortalidad a esta enfermedad.    La asociación entre enfermedad celíaca y miocardiopatía dilatada es poco frecuente,    pero debido a su ominoso pronóstico, sin un tratamiento adecuado, hace importante    descartarla ante la presencia de una miocardiopatía dilatada de etiología incierta.   Referencias 1. Shamir R. Advances in celiac disease. Gastroenterol    Clin N Am 2003; 32: 931-47.        [ Links ]2. Counsell C, Taha A, Rudell W. Coeliac disease    and autoimmune thyroid disease. Gut 1994; 35: 844-6.        [ Links ]3. Cronin C, Feighery A, Ferré J, Liddy C, Sanan    F, Feighery C. High prevalence of celiac disease among patients with insulin-dependent    (type I) diabetes mellitus. Am J Gastroenterol 1997; 92: 1280-4.        [ Links ]4. Rustgi A, Peppercorn M. Glutten-sensitive    enteropathy and systemic lupus erythematosus. Arch Intern Med 1998; 148:    1583-4.        [ Links ]5. Prati D, Bardella MT, Peracchi M, Porreti    L, Cardillo M, Pagliari C et al. High frecuency of anti-endomysial reactivity    in candidates to heart transplant. Digest Liver Dis 2002; 34: 39-43.        [ Links ]6. Curione M, Barbato M, De Biase L, Viola F,    Lo Ruso L, Cardi E. Prevalence of coeliac disease in idiopathic dilated cardiomyopathy.    Lancet 1999; 354: 222-3.        [ Links ]7. Elfstrom P, Hamsten A, Montgomery SM, Ekbom    A, Ludvigsson JF. Cardiomyopathy, pericarditis and myocarditis in a population-based    cohort of inpatients with coeliac disease. J Intern Med 2007; 262: 545-54.        [ Links ]8. Frustaci A, Cuoco L, Cumenti C, Pieroni M,    Fioravanti G, Gentiloni N et al. Celiac Disease Associated With Autoimmune Myocarditis.    Circulation 2002; 105: 2611-8.        [ Links ]9. De Bem R, Da Ro Sa S, Nisihara R, Fortunato    J, Tondo J, Carmes E. Celiac disease prevalence in Brazilian dilated cardiomyopathy    patients. Dig Dis Sci 2006; 51: 1016-9.        [ Links ]10. Poiat T, Urganci N, Yalcin Y, Zeybek C, Akdeniz    C, Erdem A et al. Cardiac functions in children with coeliac disease during    follow-up: Insights form tissue Doppler imaging. Digest Liver Dis 2008;    40: 182-7.        [ Links ]11. Chimenti C, Pieroni M, Maseri A, Frustaci    A. Dilated Cardiomyopathy and celiac disease. Ital Heart J 2001; 2: 658-9.        [ Links ]12. Van Elburg RM, Uil JJ, Mulder CJ, Heymans    HS. Intestinal permeability in patients with coeliac disease and relatives of    patients with coeliac disease. Gut 1993; 34: 354-7.        [ Links ]13. DeMeo M, Mutlu E, Keshavarzian A, Tobin M.    Intestinal Permeation and Gastrointestinal Disease. J Clin Gastroenterol    2002; 34: 385-96.        [ Links ]14. Collin P, Reunala T, Pukkala E, Laippala    P, Keyril Ainen O, Pasternack A. Coeliac disease, associated disorders and survival.    Gut 1994; 35: 1215-8.         [ Links ]15. Ventura A, Magazzu G, Greco L. Duration of    exposure to gluten and risk for autoimmune disorders in patients with celiac    disease. Gastroenterology 1999; 117: 297-303.         [ Links ]16. Green P, Cellier C. Celiac Disease. N    Engl J Med 2007; 357: 1731-43.        [ Links ]17. Curione M, Barbato M, Viola F, Francia P    De Biase L, Cucchiara S. Idiopathic dilated cardiomyopathy associated with coeliac    disease: the effect of a gluten-free diet on cardiac performance. Digest    Liver Dis 2002; 34: 866-9.        [ Links ]18. Makhdoom Z, Randall N. Dilated Cardiomyopathy    due to Anticardiolipin Syndrome in Association with Celiac Sprue. J Clin    Gastroenterol 2000; 31: 91-2.         [ Links ]19. Oberhuber G, Granditsch G, Vogelsang H. The    histopathology of coeliac disease: time for a standardized report scheme for    pathologists. Eur J Gastroenterol Hepatol 1999; 11: 1185-94.        [ Links ]  Recibido el 23 de marzo, 2009. Aprobado el 1    de septiembre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Pablo Castro. Marcoleta 367, 6o piso, Unidad Coronaria,    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.    E mail: pcastro@med.puc.cl



La enfermedad celíaca es una enfermedad con un    compromiso predominantemente intestinal, pero durante los últimos años se ha    descrito su asociación con múltiples patologías sistémicas. Dentro de ellas    se ha observado una mayor incidencia de enfermedad celíaca en los pacientes    con miocardiopatía dilatada.

Se presenta un caso clínico de una paciente sin    antecedentes mórbidos relevantes que debutó con una insuficiencia cardíaca descompensada,    asociada a miocardiopatía dilatada y baja de peso progresiva, diagnosticándose    finalmente una enfermedad celíaca.

CASO CLÍNICO

Mujer de 47 años con antecedentes de hipertensión    arterial en tratamiento con losartán y usuaria de terapia de reemplazo hormonal.    Consultó por una historia de 3 meses de evolución de deterioro progresivo de    su capacidad funcional, llegando a disnea de mínimos esfuerzos por lo que se    hospitalizó. A su ingreso la paciente se encontraba con signos de mala perfusión    periférica, disneica y con evidente pérdida de masa muscular. En el examen segmentario    destacaba la presencia de yugulares ingurgitadas, ritmo regular en 3 tiempos    por R3 y soplo leve de insuficiencia mitral, crépitos en ambas bases pulmonares,    hígado 2 cm bajo el reborde costal y edema de extremidades inferiores. Dentro    de exámenes de ingreso presentaba: hemoglobina 12,8 g/dL, albúmina 3,0 g/dL,    creatinina: 1,8 g/Dl, SGOT: 24 U/L. Se instaló un catéter de arteria pulmonar    que mostró: gasto cardíaco 3,8 litros/min, resistencia vascular periférica de    1.900 dinas/s/ cm2 y presión capilar pulmonar 25 mmHg. Se inició    terapia con nitroglicerina y diuréticos iv con regular respuesta, por lo que    se agregó dobutamina en dosis bajas. El ecocardiograma mostró un ventrículo    izquierdo dilatado (diámetro diastólico [DD J : 76; diámetro sistólico [DS J    : 71 mm) con paredes adelgazadas, fracción de eyección de ventrículo izquierdo    (FEVI) de 17%, sin alteraciones en la motilidad segmentaria. Se describió, además,    insuficiencia mitral y tricuspídea severa con presión sistólica de arteria pulmonar    de 60 mmHg (Figura 1). Se realizó coronariografía que no    mostró lesiones en arterias coronarias.

  

Evolucionó con mejoría progresiva por lo que    fue dada de alta con terapia médica convencional con inhibidores de la enzima    convertidora, betabloqueadores, espironolactona y diuréticos. Durante los cinco    meses siguientes presentó al menos 3 rehospitalizaciones por insuficiencia cardíaca    sin un factor descompensante claro, apareciendo el último mes una historia de    deposiciones líquidas sin elementos patológicos, intermitente y una baja de    peso importante llegando a tener un índice de masa corporal de 15,9 (39,7 kg).    Dado lo anterior, se sospechó una enfermedad celíaca solicitándose anticuerpos    antiendomisio (inmunofluorescencia indirecta) cuyo resultado fue positivo en    dilución 1/2,5 e IgA sérica de 543 mg/dl. Se solicitó endoscopia que mostró    una mucosa duodenal de aspecto liso con disminución de los pliegues circulares.    La biopsia fue compatible con enfermedad celíaca (Figura    2). Se inició dieta sin gluten con lo que la paciente mejoró rápidamente    su capacidad funcional (CF) llegando a CF I luego de un mes, presentando además    un aumento progresivo de peso. Se realizó ecocardiograma de control que mostró    ventrículo izquierdo de tamaño normal (DD: 48; DS: 29 mm) con función sistólica    normal (FEVI 64%) y ausencia de insuficiencia mitral y tricuspídea (Figura    3).

  

Discusión

La enfermedad celíaca se define como una enfermedad    del intestino delgado proximal mediada por linfocitos T inducida por gluten    en sujetos con susceptibilidad genética. Su prevalencia se estima entre 1:150    a 1,5:1.000 sujetos en la población general. La presentación clásica de esta    patología es la de un síndrome de malabsorción donde se encuentran diarrea,    baja de peso y anemia ferropriva. La suspensión del gluten en la dieta generalmente    condiciona la mejoría tanto del cuadro clínico como de las alteraciones al laboratorio    . Pese a que es una entidad con un compromiso principalmente intestinal, durante    los últimos años se ha descrito una asociación de esta enfermedad con otras    patologías sistémicas como enfermedad tiroidea autoinmune, diabetes y lupus    eritematoso sistémico23.

Se describe una mayor prevalencia de enfermedad    celíaca en pacientes con mlocardiopatía dilatada: Prati et al encontraron una    prevalencia de anticuerpos antiendomisio de 2,2% en sujetos con miocardiopatía    dilatada en espera de trasplante cardíaco versus 0,35% en controles sanos, Curione    et al estudiaron 52 pacientes, encontrando una prevalencia de 5,8% de anticuerpos    antiendomisio en pacientes con miocardiopatía dilatada6. Por otro    lado, un estudio en 14.332 pacientes no logró demostrar asociación entre enfermedad    celíaca y miocarditis, miocardiopatía o pericarditis7.

Pese a que la sospecha de enfermedad celíaca    se genera cuando se observa el cuadro clínico clásico, en la mayor serie descrita    en la literatura, de 9 pacientes con mlocardiopatía dilatada asociada a enfermedad    celíaca ninguno de los pacientes presentaba diarrea crónica, dolor abdominal    o baja de peso, siendo el hallazgo común la presencia de anemia ferropriva refractaria    al aporte de fierro oral. En 5 de ellos la forma de presentación del compromiso    cardíaco fue la falla cardíaca progresiva pese a terapia farmacológica óptima    (digoxina, inhibidores de la enzima convertidora, diuréticos y beta bloqueo).    En el resto de los pacientes se constató la presencia de miocarditis asociada    con arritmias ventriculares sin alteraciones en la función sistólica o aumento    de las presiones intracavitarias8. Se desprende de lo anterior que    la presencia de miocardiopatía dilatada de etiología no precisada debe despertar    la sospecha de esta entidad y, por lo tanto, realizar estudios inmunológicos,    entre éstos los anticuerpos antiendomisio9.

El compromiso cardíaco puede ser detectado en    estadio previo a la insuficiencia cardíaca clínica. Existe evidencia que niños    con enfermedad celíaca clínicamente estable, con anticuerpos antiendomisio de    tipo IgA positivos, presentarían disfunción diastólica subclínica demostrada    ecocardiográficamente. Además, el grado de alteraciones al doppler tisular    se correlacionaría con los títulos de positividad de los anticuerpos.

Los mecanismos fisiopatológicos que se proponen    en la generación de miocardiopatía dilatada en la enfermedad celíaca son múltiples.    Se postula que las deficiencias nutricionales secundarias a la malabsorción    crónica tendrían un rol preponderante11. Por otra parte, alteraciones    en la permeabilidad intestinal permitirían el paso de múltiples antígenos que    podrían generar daño miocárdico autoinmune12-13. También se postula    la generación de una respuesta inmune debido a la presencia de antígenos comunes    entre el tejido intestinal y miocárdico. Respecto a esto último, se han descrito    asociaciones entre enfermedad celíaca y otras múltiples patologías autoinmunes14,    observándose además que el diagnóstico y tratamiento precoz de la enfermedad    celíaca disminuye el riesgo de aparición de estas patologías15.

La base fundamental de la terapia es la suspensión    del gluten en la dieta, con una respuesta clínica satisfactoria en alrededor    de 70% de los pacientes16. La experiencia clínica ha demostrado detención    en la progresión del compromiso cardíaco e incluso la reversión del mismo, como    se observó en nuestra paciente8,17,18. Por otro lado, en algunos    pacientes con miocarditis asociada a arritmias ventriculares, el uso de inmunosupresión    asociada a la dieta sin gluten ha demostrado una mejoría clínica y de laboratorio8.

En resumen, la enfermedad celíaca es una entidad    cuyo diagnóstico está en aumento y que se asocia a múltiples complicaciones    sistémicas, las cuales le otorgan una mayor morbi-mortalidad a esta enfermedad.    La asociación entre enfermedad celíaca y miocardiopatía dilatada es poco frecuente,    pero debido a su ominoso pronóstico, sin un tratamiento adecuado, hace importante    descartarla ante la presencia de una miocardiopatía dilatada de etiología incierta.