https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600019
Dr. Werner Roeschmann von Bischoffshausen

Rev Méd Chile 2007; 135: 814-815

OBITUARIO

 

Dr. Werner Roeschmann von Bischoffshausen

Werner Roeschmann von B, M. D.



  Con profundo pesar hemos recibido la noticia    del fallecimiento del Dr. Werner Roeschmann von Bischoffshausen, ocurrido    en Santiago el 22 de abril pasado. El Dr. Roeschmann estuvo ligado estrechamente    a la Sociedad Médica de Santiago y, en particular, a la Revista Médica    de Chile, su órgano oficial. Nacido en Chillan en 1914, cursó sus estudios    en el Colegio Alemán y, luego, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, obteniendo el título de Médico-Cirujano en 1940. Su tesis de    título versó sobre «Estudio del urobili-nógeno fecal en las enfermedades    hepatobilia-res». El Internado lo realizó en la Cátedra de Medicina    del Profesor Dr. Hernán Alessandri Rodríguez, en el Hospital del Salvador    de Santiago. Una vez graduado, se incorporó al Servicio de Medicina del    mismo hospital, donde se desempeñó hasta su jubilación como médico internista    y gastroenterólogo y ayudante de la cátedra universitaria. Además, ejerció    activamente la medicina privada. Integrante del grupo de Hepato-logía,    tuvo bajo su responsabilidad durante muchos años el tratamiento anticoagulante    de los pacientes de todo el hospital, en una época en que se introducía    tímida y cautelosamente este tipo de terapia en nuestro país. En otra faceta destacada de su vida profesional,    el Dr. Roeschmann se vinculó tempranamente con la Revista Médica de Chile.    Así, poco después de graduarse se incorporó a ella como Secretario del    Comité de Redacción, cargo que ejerció en 1941 y 1942. Al año siguiente,    se integró a dicho Comité siendo uno de sus miembros por casi veinte años.    Durante ese período fueron Directores de la Revista, sucesivamente, los    Drs. Renato Gazmuri, Enrique Montero y José Barzelatto. En 1963, fue designado    por la Sociedad Médica de Santiago como Director-Editor de la Revista    Médica de Chile, función que desempeñó hasta 1969. Al incorporarme como    miembro del Comité Editorial de la Revista en 1966, aprendí de él las    complejidades del proceso editorial y las dificultades inherentes a la    publicación de una revista médica periódica en nuestro país. Al Dr. Werner Roeschmann le correspondió    dirigir la Revista en una época particularmente complicada en que la oferta    de trabajos para su publicación era relativamente baja, dado que la productividad    científica en el área clínica lo era. En esos años, se estaba produciendo    un cambio relevante en la medicina nacional: se consolidaban las subespecialidades    de la Medicina Interna y surgía paulatinamente una nueva generación de    clínicos que asumían la investigación como una tarea importante de su    actividad profesional, especialmente los que estaban vinculados a la vida    universitaria. Además, debió enfrentar dificultades económicas para el    financiamiento de la Revista. Roeschmann asumió su tarea con dedicación    y entusiasmo ejemplares, manteniendo la regularidad en su publicación    mensual y esforzándose por hacerla progresar y acrecentar su prestigio.    En la época en que la dirigió, no se contaba con los medios electrónicos    que hoy día facilitan enormemente la recolección de información, la preparación    de los artículos científicos y el proceso editorial. Recuerdo, entre otras    de sus iniciativas, la preparación del índice Anual de la Revista Médica    de Chile que realizaba en forma manual, registrando personalmente en pequeñas    tarjetas los trabajos publicados, las que luego ordenaba metódicamente    por materias y autores. Un trabajo que hoy se realiza computacionalmente    con facilidad y rapidez, en aquel tiempo era arduo y tedioso. Además,    corregía meticulosamente las figuras antes de enviarlas a la imprenta,    para lo cual en una oficina de la Revista hizo instalar una mesa de dibujo    y rehizo muchas figuras, usando pantógrafo, en papel mantequilla y con    tinta china negra, a lo cual agregaba paciencia y entusiasmo. El Dr. Roeschmann era casado con la Sra.    Ana Stanley P., con quien tuvo tres hijos: Silvia, Roberto y Mónica, y    diez nietos. Era una persona afable y tranquila, sin ambiciones ni afanes    de figuración, que contaba con la simpatía de sus colegas, amigos y colaboradores.    Aficionado al golf, perteneció al Club Deportivo Manquehue, al Prince    of Wales Country Club y al Club de Golf de Santo Domingo, y ejerció la    presidencia de la Asociación de Golf Senior de Chile. A los 88 años de    edad, en canchas del Prince of Wales Country Club, hizo «hoyo en    1», hazaña que -por su edad- lo convirtió en postulante a aparecer    en el Libro de Records de Guinness. Además, era miembro de la Liga Chileno-Alemana    de Cultura. La Sociedad Médica de Santiago, en reconocimiento a sus méritos    profesionales lo nombró Miembro Honorario. Junto con asociarnos al duelo que aflige    a su distinguida familia, los médicos que hemos estado vinculados directamente    con la Revista Médica de Chile, a la que el Dr. Werner Roeschmann dedicó    muchos años de su vida y le prestó señalados servicios, lo recordamos    hoy con respeto y afecto. Dr. Alejandro Goic G.     Editor Emérito de la Revista Médica de Chile 

Con profundo pesar hemos recibido la noticia    del fallecimiento del Dr. Werner Roeschmann von Bischoffshausen, ocurrido    en Santiago el 22 de abril pasado. El Dr. Roeschmann estuvo ligado estrechamente    a la Sociedad Médica de Santiago y, en particular, a la Revista Médica    de Chile, su órgano oficial. Nacido en Chillan en 1914, cursó sus estudios    en el Colegio Alemán y, luego, en la Facultad de Medicina de la Universidad    de Chile, obteniendo el título de Médico-Cirujano en 1940. Su tesis de    título versó sobre «Estudio del urobili-nógeno fecal en las enfermedades    hepatobilia-res». El Internado lo realizó en la Cátedra de Medicina    del Profesor Dr. Hernán Alessandri Rodríguez, en el Hospital del Salvador    de Santiago. Una vez graduado, se incorporó al Servicio de Medicina del    mismo hospital, donde se desempeñó hasta su jubilación como médico internista    y gastroenterólogo y ayudante de la cátedra universitaria. Además, ejerció    activamente la medicina privada. Integrante del grupo de Hepato-logía,    tuvo bajo su responsabilidad durante muchos años el tratamiento anticoagulante    de los pacientes de todo el hospital, en una época en que se introducía    tímida y cautelosamente este tipo de terapia en nuestro país.

En otra faceta destacada de su vida profesional,    el Dr. Roeschmann se vinculó tempranamente con la Revista Médica de Chile.    Así, poco después de graduarse se incorporó a ella como Secretario del    Comité de Redacción, cargo que ejerció en 1941 y 1942. Al año siguiente,    se integró a dicho Comité siendo uno de sus miembros por casi veinte años.    Durante ese período fueron Directores de la Revista, sucesivamente, los    Drs. Renato Gazmuri, Enrique Montero y José Barzelatto. En 1963, fue designado    por la Sociedad Médica de Santiago como Director-Editor de la Revista    Médica de Chile, función que desempeñó hasta 1969. Al incorporarme como    miembro del Comité Editorial de la Revista en 1966, aprendí de él las    complejidades del proceso editorial y las dificultades inherentes a la    publicación de una revista médica periódica en nuestro país.

Al Dr. Werner Roeschmann le correspondió    dirigir la Revista en una época particularmente complicada en que la oferta    de trabajos para su publicación era relativamente baja, dado que la productividad    científica en el área clínica lo era. En esos años, se estaba produciendo    un cambio relevante en la medicina nacional: se consolidaban las subespecialidades    de la Medicina Interna y surgía paulatinamente una nueva generación de    clínicos que asumían la investigación como una tarea importante de su    actividad profesional, especialmente los que estaban vinculados a la vida    universitaria. Además, debió enfrentar dificultades económicas para el    financiamiento de la Revista. Roeschmann asumió su tarea con dedicación    y entusiasmo ejemplares, manteniendo la regularidad en su publicación    mensual y esforzándose por hacerla progresar y acrecentar su prestigio.    En la época en que la dirigió, no se contaba con los medios electrónicos    que hoy día facilitan enormemente la recolección de información, la preparación    de los artículos científicos y el proceso editorial. Recuerdo, entre otras    de sus iniciativas, la preparación del índice Anual de la Revista Médica    de Chile que realizaba en forma manual, registrando personalmente en pequeñas    tarjetas los trabajos publicados, las que luego ordenaba metódicamente    por materias y autores. Un trabajo que hoy se realiza computacionalmente    con facilidad y rapidez, en aquel tiempo era arduo y tedioso. Además,    corregía meticulosamente las figuras antes de enviarlas a la imprenta,    para lo cual en una oficina de la Revista hizo instalar una mesa de dibujo    y rehizo muchas figuras, usando pantógrafo, en papel mantequilla y con    tinta china negra, a lo cual agregaba paciencia y entusiasmo.

El Dr. Roeschmann era casado con la Sra.    Ana Stanley P., con quien tuvo tres hijos: Silvia, Roberto y Mónica, y    diez nietos. Era una persona afable y tranquila, sin ambiciones ni afanes    de figuración, que contaba con la simpatía de sus colegas, amigos y colaboradores.    Aficionado al golf, perteneció al Club Deportivo Manquehue, al Prince    of Wales Country Club y al Club de Golf de Santo Domingo, y ejerció la    presidencia de la Asociación de Golf Senior de Chile. A los 88 años de    edad, en canchas del Prince of Wales Country Club, hizo «hoyo en    1», hazaña que -por su edad- lo convirtió en postulante a aparecer    en el Libro de Records de Guinness. Además, era miembro de la Liga Chileno-Alemana    de Cultura. La Sociedad Médica de Santiago, en reconocimiento a sus méritos    profesionales lo nombró Miembro Honorario.

Junto con asociarnos al duelo que aflige    a su distinguida familia, los médicos que hemos estado vinculados directamente    con la Revista Médica de Chile, a la que el Dr. Werner Roeschmann dedicó    muchos años de su vida y le prestó señalados servicios, lo recordamos    hoy con respeto y afecto.

Dr. Alejandro Goic G.     Editor Emérito de la Revista Médica de Chile