https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000400019
CRÓNICA

Rev Med Chile 2012; 140: 545

CRÓNICA

 

Aviso a los autores: Cobro por recepción de manuscritos

 

A contar del 1 de julio de 2012, la Revista Médica de Chile aplicará un "Cobro por recepción de manuscritos" a todos los manuscritos que se reciban, con excepción de las Editoriales, Cartas al Editor, Informes de Comités solicitados por el Directorio de la Sociedad Médica de Santiago, Documentos oficiales de la Sociedad y sus Filiales, Suplementos de la Revista, las Secciones "Medicina basada en la evidencia" y "Laboratorio clínico", y otros artículos solicitados por los Editores.

El "Cobro por recepción de manuscritos", aprobado por el Directorio de la Sociedad Médica de Santiago en sesión del 13 de diciembre de 2011, pretende mitigar el costo del proceso administrativo que demandan los manuscritos recibidos. Más antecedentes pueden encontrarse en Rev Med Chile 2012; 140: 266-70.

Se requiere el pago de $ 35.000 por cada manuscrito recibido desde el país, o US$ 80 para los recibidos desde el extranjero. El cobro aplica sólo a la primera versión recibida y no a sus revisiones subsiguientes. No habrá devolución del pago para los manuscritos que finalmente sean rechazados.

Si el manuscrito recibido cumple condiciones para iniciar el proceso de revisión editorial, los autores corresponsales recibirán instrucciones por correo electrónico para efectuar el pago. Los manuscritos rechazados por no cumplir requisitos formales o por estar fuera del ámbito de interés de la Revista, no deberán pagar.

Submission fee

Since July 1st, 2012, authors submitting manuscripts to Revista Médica de Chile are required to pay a submission fee. For manuscripts coming from foreign countries, the payment is US$ 80.0. The submission fee applies to first drafts of a manuscript and not to subsequent revisions. Manuscripts rejected will not have a return of this payment. Corresponding authors will receive an email with instructions on how to proceed with bank deposits or bank transfers.

 

Seventh International Congress on Peer Review and Biomedical Publication September 10-13, 2013

Desde 1986, cada cuatro años se realiza un congreso internacional destinado a evaluar distintos aspectos de las publicaciones biomédicas, particularmente sobre el proceso de revisión por pares.

El séptimo congreso de esta índole se realizará en Chicago, Illinois, EE.UU. de NA, del 8 al 10 de septiembre de 2013. Su propósito es mejorar la calidad y credibilidad de la revisión por pares y los procesos de selección empleados por las revistas y las instituciones que las patrocinan, para ayudar a perfeccionar la calidad, eficiencia, eficacia y equidad de las publicaciones biomédicas, y la diseminación de información científica a todo el mundo. Los organizadores invitan a participar y asistir, a los científicos, investigadores, editores, impresores, patrocinadores, lectores y todos quienes se interesen en los procesos por los cuales se financian y difunden los conocimientos científicos, particularmente en medicina.

La fecha límite para recibir resúmenes de presentaciones es el 1 de marzo de 2013. Las instrucciones para preparar y enviar los resúmenes están disponibles en los sitios web http://jama.ama-assn.org/content/307/7/726.full y http://www.ama-assn.org/public/peerhome.htm

En estos mismos sitios se informa la gran variedad de temas pertinentes para presentar en este congreso. El llamado fue hecho simultáneamente por los editores de las revistas JAMA y BMJ (JAMA 2012; 307 (7): 726-7).