https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600009
Diferencias individuales en dietantes crónicos: Influencia de los sistemas motivacionales en la alimentación

Los          dietantes crónicos (DC) se conciben como individuos que limitan          continuamente su alimentación por el miedo a subir de peso1.          No obstante, numerosas investigaciones han demostrado que bajo ciertas          condiciones los DC aumentan sus niveles de ingesta, sobrealimentándose2-10.          Tales condiciones incluyen el consumo de una comida prohibida, la ingesta          de alcohol o el experimentar estados emocionales intensos11.          De las condiciones comunicadas11, el comportamiento emocional          ha recibido un especial interés de parte de los investigadores,          particularmente la ansiedad12. En efecto, el consumo incrementado          de los DC es especialmente pronunciado cuando una fuente de estrés          amenaza a la identidad personal (i.e. falla en una tarea) en oposición          a una amenaza física (i.e. choque eléctrico)3.          Por ello, se ha propuesto que lo anterior es producto de una forma particular          de autorregulación emocional5. 

Sin embargo, existen controversias y resultados          disímiles entre los investigadores de la restricción alimenticia.          Es una observación común que, en los procedimientos experimentales          para ocasionar la sobreingesta en DC, una buena parte de los sujetos con          altos niveles de restricción no desinhiben su alimentación13.          Para algunos investigadores esto es producto de la existencia de dos tipos          de dietantes, los Dietantes Exitosos y los Dietantes No Exitosos14.          Aquéllos serían individuos que muestran una alta restricción          alimenticia con una baja susceptibilidad a fracasar en ella y éstos          los que combinan una alta restricción con una alta susceptibilidad          a sobrealimentarse. 

Sistemas motivacionales, asimetrías          frontales y restricción alimenticia. Existe cierto nivel de          acuerdo en la comunidad científica acerca de los principios generales          que rigen a la respuesta emocional humana. Esta conceptualización          se deriva de un enorme cúmulo de evidencia que apunta a la existencia          de dos sistemas generales de motivación que organizarían          y caracterizarían el comportamiento emocional15,16.          Así, el procesamiento de la información emocional derivaría          de dos sistemas ortogonales cuya operación se manifestaría          en un repertorio conductual unidimensional17. Los sistemas          motivacionales serían, el sistema motivacional de activación/aproximación          (Behavioral Activation System [BAS]), cuya representación          cortical se ha asociado a la corteza prefrontal izquierda, y el sistema          motivacional de inhibición (Behavioral Inhibition System          [BIS]), cuya representación cortical se ha asociado a la corteza          prefrontal derecha18. Estos sistemas organizan la respuesta          emocional de modo diferente; por un lado, el BAS dirige el comportamiento          hacia metas y hacia estímulos reforzantes, siendo responsable de          la emergencia de cierto tipo de afectos positivos; por el otro, el BIS          organiza el comportamiento para evitar o huir de un evento/estímulo          aversivo, siendo responsable de la aparición de afectos negativos.          En la funcionalidad de aquellos sistemas puede existir cierta asimetría          en su nivel de actividad, de tal modo que alguno de ellos puede ser preponderante          a la hora de organizar la conducta. Las asimetrías en los sistemas          motivacionales se han relacionado a distintas formas de psicopatología16,          una de las cuales ha sido el comportamiento alimentario anormal19.          Puntualmente, Silva et al observaron que los DC presentan una asimetría          en la actividad de la corteza prefrontal derecha, un patrón de          actividad cerebral relacionado a respuestas ansiosas exacerbadas frente          a la adversidad15,20-23 y a dificultades en la regulación          emocional24. 

Tal hallazgo es congruente con lo revelado por los estudios          conductuales antes descritos, donde desinhibición alimenticia se          ha asociado preferentemente al DC cuyo estado emocional predominante es          la ansiedad. De esta forma puede entenderse que los DC se sobrealimentan          debido a la intensidad o frecuencia en que experimentan esa emoción,          lo cual, a su vez, estaría influido por un patrón específico          de actividad cerebral (una asimetría en la actividad BIS/BAS, donde          el BIS aparece como predominante). Sin embargo, no todo DC presentó          este patrón de asimetría en la activación cerebral,          mostrando que tales marcadores psicofisiológicos no son condición          necesaria ni suficiente para «producir» un DC. Aun así,          estos datos sugieren que las diferencias en la actividad de los sistemas          motivacionales podrían estar relacionadas al hecho ampliamente          descrito de que no todo DC desinhibe su alimentación en condiciones          que favorecen la ansiedad13. Lamentablemente, una de las limitaciones          del estudio de Silva et al19 es la utilización de la          Escala de Restricción sin la realización de una prueba de          desinhibición alimenticia. Dado que existe una enorme variación          interindividual en el fenómeno de desinhibición, se hace          necesario complementar dicho estudio con una investigación acerca          de la relación entre los sistemas motivacionales y la desinhibición          alimenticia como tal, y no solamente con el nivel de restricción          reportado. Es por ello que planteamos la necesidad de investigar la influencia          de disposiciones generales (niveles de asimetría de los sistemas          motivacionales) en la conducta alimenticia de los DC, existiendo una continuidad          conceptual entre la investigación de Silva et al (2002) y el presente          estudio. En general, lo que se esperaría hallar es un patrón          temperamental de vulnerabilidad a la ansiedad (un sistema motivacional          de inhibición más activo) en dietantes poco exitosos (aquellos          se sobrealimentan o desinhiben su alimentación) y un patrón          opuesto (o al menos diferente) en los dietantes más exitosos (aquellos          que persisten en su restricción). En este contexto, esperamos que          el sistema BIS sea preponderante en aquellos dietantes que no son exitosos          en restringir su alimentación, ya que al experimentar mayor frecuencia/intensidad          de ansiedad, estos sujetos deberían constantemente enmascarar dicho          afecto dando lugar a la sobrealimentación. Por otro lado, en los          dietantes exitosos debiéramos encontrar un sistema BAS más          activo, ya que al experimentar menos ansiedad estos sujetos debieran recurrir          menos al enmascaramiento y la sobrealimentación.  

Por lo tanto, dados los antecedentes teóricos          disponibles, el problema de investigación que nos guía puede          formularse a través de la siguiente pregunta: en una situación          experimental que induce la sobrealimentación ¿existe relación          entre el nivel de activación basal de los sistemas de motivación          (de aproximación e inhibición), y las diferencias en el          monto de consumo de los dietantes crónicos? El estado actual del          campo de estudios de DC y de la respuesta emocional humana, nos permiten          hipotetizar que existirán diferencias significativas en el consumo          alimenticio, dependientes del nivel de asimetría de activación          de los sistemas de motivación en los DC. Específicamente,          la hipótesis general es que los dietantes más restrictivos          tendrán un sistema de aproximación/activación conductual          basalmente más activo en comparación con su contraparte          menos restrictiva, mientras que el patrón inverso espera encontrarse          para estos últimos. 

Material y método

Participantes. El tipo de muestro          utilizado fue probabilístico y la muestra obtenida se extrajo mediante          una selección aleatoria simple. El total de participantes fue de          105 mujeres estudiantes de pregrado de cinco carreras distintas de la          Universidad Mayor, pertenecientes a las ciudades de Temuco y Santiago          (para descripción de la muestra ver Tabla 1).          Cabe señalar que, del total de sujetos seleccionados, no se reportaron          rechazos para participar en ningún caso y su participación          fue voluntaria. 

  

Metodología. Experimental.          

Diseño. Factorial completamente          aleatorizado (FCA-pqr). Este diseño se utilizó para evaluar          las hipótesis referidas a los efectos de cada variable independiente          por sí sola, así como los efectos de la combinación          entre sus distintos niveles. 

Instrumentos. Restricción          alimenticia: Se utilizó la Escala de Restricción1,          la cual evalúa actitudes hacia la alimentación, frecuencia          de dietas y fluctuación de peso. Esta escala mostró propiedades          psicométricas adecuadas en una población universitaria chilena          (sometidas a publicación). Específicamente, el índice          de fiabilidad de la prueba fue de aaa= 0,8104. Respecto a la validez de          constructo factorial, se realizó un análisis factorial confirmatorio,          utilizando el método de extracción de factorialización          de ejes principales con el método de rotación Equamax. Los          resultados obtenidos a partir de los autovalores arrojan dos factores          (autovalor 1=3.755; autovalor 2=1.393), con un porcentaje de varianza          explicada total de 40.284. Al coincidir los ítems con los factores          obtenidos en la población diana, los puntajes obtenidos a través          de la versión en español de la escala son susceptibles de          interpretar en términos del constructo en cuestión. 

Disposiciones anímicas: Se          utilizó el «Cuestionario de Afecto Positivo y Negativo»          (PANAS, Positive & Negative Affect Schedule)25.          Este cuestionario permite obtener una puntuación en afectividad          positiva (subescala PA) y otra en afectividad negativa (subescala NA).          

Sistemas de motivación: Se          utilizó la Escala BIS/BAS (Behavioral Inhibition System &          Behavioral Activation System)26 para obtener un índice          indirecto de las asimetrías de los sistemas cerebrales de motivación          -para el procedimiento matemático ver Sutton y Davidson, 199718-.          Se diferenció a los grupos en base a un corte en la mediana de          los puntajes a fin de no subestimar la variabilidad de la muestra. 

Procedimiento. La investigación          se llevó a cabo siguiendo los lineamientos éticos internacionales          y de la Universidad Mayor, mediante el procedimiento estándar para          la provocación de sobrealimentación en los participantes1,13.          Los sujetos acudieron individualmente al laboratorio, en donde firmaron          un certificado de consentimiento para participar de la investigación          y un cuestionario médico general. El estudio se implementó          en tres fases: fase pre, fase experimental y fase postexperimental, utilizando          la técnica de doble ciego a fin de garantizar la ausencia de sesgos          en la observación. A los participantes se les explicó que          el experimento consistiría en evaluar el «efecto de la temperatura          en la percepción de sabor». Para tal efecto, fueron asignados          al azar, mediante el uso de un listado de personas y una tabla de número          aleatorios, a las tres condiciones experimentales. El paso anterior se          implementó a fin de equilibrar el diseño experimental y          con ello obtener mejores estimadores estadísticos, así como          también, estandarizar las diferentes condiciones experimentales          («control», «un aperitivo» o «dos aperitivos»).          En la fase pre, los participantes del grupo control no recibieron ningún          alimento. Durante esta misma fase, los participantes del grupo experimental          «un aperitivo» y «dos aperitivos», recibieron una          porción de 300 cc y una de 600 cc de leche batida de chocolate,          respectivamente. Posteriormente, en la fase de tratamiento se entregaron          dos recipientes con helado, de 900 grs, solicitando mediante instrucciones          la evaluación del sabor de cada helado a través de un cuestionario.          Una vez concluido éste, se les dijo a los participantes que «podían          tomar todo el helado que quisieran pues luego sería desechado»          y se les dejó solos durante 10 min. Finalmente, se implementó          la fase post tratamiento, donde los participantes respondieron los autorreportes          y se les midió el peso y la estatura. Luego, se les explicó          las verdaderas razones de la investigación y se les pidió          que guardaran el secreto acerca del experimento. 

Resultados

Los resultados muestran que cuando se evaluaron          los efectos de cada factor por sí sólo, no existió          significación estadística. A su vez, bajo condiciones de          interacción, sólo se encuentran efectos experimentalmente          significativos cuando los factores grupo experimental, asimetría          BIS/BAS y dietante crónico interactúan entre sí,          F (2,102) = 7,210; p=0,001. Para esta condición, como para las          restantes, se cumplen los supuestos de la prueba ANOVA (Normalidad de          las puntuaciones Z de Kolmogorov-Smirnov [0,968; p=0,306] y prueba de          homogeneidad de varianzas de Levene con F [11,93] = 0,808; p=0,632). Los          efectos experimentales fueron captados con una alta sensibilidad (potencia=0,927)          y, teniendo un impacto bajo en los participantes del estudio (tamaño          del efecto=0,134). Además, cuando se comparan las medias marginales          de los dietantes a partir de puntajes de las medianas de asimetría,          éstos no arrojan diferencias estadísticamente significativas          (F=0,718; p=0,399) (Tabla 2). Sin embargo, al observar          la tendencia de las medias de consumo en cada condición, se verifica          la dirección planteada por nuestras hipótesis aun cuando          no alcanzan el nivel de significancia (Figura 1).          Debido al tamaño del efecto encontrado, es posible hipotetizar          que en una muestra de mayor tamaño con individuos con puntuaciones          más extremas en la variable asimetría, estas diferencias          se expresarían con un nivel de significancia estadística          y empírica. 

  



Discusión

Los datos obtenidos son congruentes con          la hipótesis planteada inicialmente. Efectivamente, las diferencias          en los puntajes de asimetría de los sistemas motivacionales BIS/BAS,          en el contexto de una prueba experimental de desinhibición de la          alimentación, se relacionan con diferencias en el consumo alimenticio          del DC. Específicamente, los DC con asimetrías BIS (DCBIS)          tienden a consumir más alimento que el DC con asimetrías          BAS (DCBAS), aunque este último dato no alcanzó una diferencia          estadísticamente significativa. Aun así, los hallazgos nos          permiten proponer que, cuando se considera el fenómeno de la sobrealimentación          en dietantes crónicos, las variaciones en las predisposiciones          afectivas son una variable a considerar.  

Así, podemos sugerir que las personas          que realizan dietas crónicamente serían más vulnerables          a la sobrealimentación según su perfil de reactividad afectiva          (estilo afectivo). En efecto, los DC cuyo sistema de evitación          es más activo tienden a sobrealimentarse mientras que los DC cuyo          sistema de aproximación es más activo tienden a sostener          su restricción. 

Deben tenerse en cuenta algunas limitaciones          de este estudio. En primer lugar, tanto las medidas de restricción          y de sistemas motivacionales derivan de autorreportes, un método          de investigación con limitaciones ampliamente reportadas. Por ello          es necesario utilizar medidas psicofisiológicas a fin de verificar          con mayor precisión la consistencia de los datos. En segundo lugar,          aunque la potencia (0,93) de los resultados asegura la detención          de la interacción de las variables, el tamaño del efecto          (0,13) hace necesario replicar este estudio utilizando una muestra con          grupos más numerosos y con puntuaciones más extremas en          los autorreportes. Con ello se podría precisar el impacto de las          variables motivacionales y de restricción alimenticia sobre el          consumo de alimentos del DC, en situaciones que favorecen la desinhibición          alimenticia. 

La dirección futura de la presente          conceptualización se enmarca dentro del estudio de los desórdenes          alimentarios y la obesidad. Pudiendo identificar patrones distintivos          confiables, en el estilo afectivo y el comportamiento alimentario de los          DC, registrado a través de medidas biológicas (asimetrías          frontales) y/o autorreportes (asimetrías BIS/BAS), nos encontramos          en posición para la realización de estudios longitudinales,          tendientes al esclarecimiento de parte de la etiología de ciertos          trastornos alimentarios (i.e. anorexia) y la obesidad. 