https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800006
Presencia de anti-VHE en un estudio de cohorte de porcinos ¿reservorio animal de hepatitis E en Chile?

 

La hepatitis  por virus E, de transmisión feco-oral, es un problema de salud pública en muchos  países en desarrollo, ya que se asocia a condiciones sanitario ambientales deficientes.  Sin embargo, en los últimos años han surgido problemas de infección de fuentes  de alimentación derivados de enfermedades animales emergentes1 y la  infección por virus hepatitis E (VHE) puede ser más frecuente  de lo considerado anteriormente en países industrializados2.

La  mayor incidencia de hepatitis E ocurre en adultos jóvenes, presentándose y evolucionando  en forma similar a la hepatitis A. Pero la tasa de mortalidad en pacientes embarazadas  es cercana a 20%3,4.

Por  análisis filogenético, el VHE fue excluido de la familia Calicivirídae y  los aislados virales del VHE se agrupan geográficamente en 4 genotipos: I (Myanmar,  países de Asia, Africa), II (México, Nigeria); III (Estados Unidos de Norteamérica,  Japón, Italia, Grecia, España, Argentina, Austria); IV (China, Taiwan)5"7.

Experimentalmente  se demostró que cerdos domésticos pueden ser infectados con aislados humanos del  virus E . En 1997, se aisló el VHE porcino (swíne HEV), en cerdos de Estados  Unidos de Norteamérica que reacciona en forma cruzada con anti-VHE humano9.  El VHE porcino es considerado un nuevo agente zoonótico debido a su estrecha similitud  genómica con el VHE humano y su capacidad de infectar primates no humanos7.

Se  han identificado aislados de VHE porcino en cerdos de Japón, Nueva Zelandia, Corea,  Holanda y Canadá, que junto al de Estados Unidos de Norteamérica se incluyen en  el genotipo III y aislados de China y Taiwan incluidos en el genotipo IV10"15.

En  médicos veterinarios que trabajan con porcinos, se ha encontrado pre valencia  de anti-VHE 1,5 veces más alta que una población de donantes de sangre16,  por lo que son considerados como un grupo humano de riesgo, al igual que trabajadores  en contacto con secreciones biológicas de animales y contacto con aguas servidas17"19.

Existen  evidencias de anti-VHE en otras especies, como aves domésticas, roedores, gatos20  y recientemente se logró la identificación genética de un virus hepatitis en aves  {avian HEV) • .

En  Chile, la infección por VHE no es endémica y presenta una prevalencia de anti-VHE  en donantes de sangre que varía entre 2% y 7%23,24. Respecto del estudio  en cerdos en nuestro país, sólo existe una comunicación preliminar de prevalencia  general, en que se detectó anti-VHE por ELISA, usando conjugado antihumano2  .

Estudios  en América del Sur han detectado anti-VHE en cerdos para consumo humano, sugiriendo  a esta especie como un reservorio para esta infección20,26.

El  objetivo de esta investigación fue determinar anti-VHE en una cohorte de porcinos  de un plantel de la zona central de Chile, de distintos grupos de edad, utilizando  conjugado anti-porci-no, y de esta manera aportar mayor información en este campo  de investigación y evaluar su significado como reservorio en nuestro país.

Material  y Método

El  grupo de estudio, correspondió a 200 porcinos de un solo plantel de la zona central  de Chile, con edades  de entre 42 y 360 días y ejemplares hembras mayores de un año que se clasificaron  por número de partos del Io a 8o parto. Los verracos viejos  fueron ejemplares sobre 4 años. Todos estos animales se agruparon en 20 grupos  de 10 ejemplares cada uno.

Se  analizó en el suero la presencia de anti-VHE mediante ELISA de acuerdo las instrucciones  del fabricante (Genelabs Diagnostics), pero se reemplazó un conjugado para ser  aplicado en cerdos27. Brevemente, 10 \ú de muestra se agregaron  a pocilio con 200 \ú de diluyente, incubando la microplaca por 30 min a  37°C. Posteriormente se lavó seis veces con 250 \ú de solución de lavado.  A cada pocilio se agregó, en reemplazo del conjugado antihumano, 100 \ú de  conjugado antiporcino diluido al 1:1000 y se repitió procedimiento, agregándose  después 100 ul de sustrato. Se incubó 15 min en oscuridad deteniendo la reacción  con 50 \ú de solución. Se efectuó lectura automática de absorbancia considerando  positivo un valor sobre el cutoff.

Resultados

La  aplicación de ELISA reemplazando conjugado antihumano por conjugado anti-porcino  detectó anti-VHE en un total de 14/200 (7%). La positividad se pesquisó en 1 ejemplar  de 90 días, 2 de 120 días, 1 de 260 y 2 de 360 días. Fue positivo también en hembras:  1 de 5o parto, 2 de 6o parto, 2 de 7o parto y  1 de 8o parto. Además fue positivo en 2 verracos viejos (Tabla 1).

Discusión

En  esta investigación, a diferencia de lo publicado anteriormente en Chile, utilizamos  conjugado antiporcino, con lo cual detectamos anti-VHE en 7% de estos ejemplares  (14/200). La prevalencia se detectó en ejemplares a partir de los 90 días, edad  en que los porcinos se comercializan para consumo humano, siendo estos resultados  concordantes con lo previamente comunicado por otros autores9. También  observamos mayor positividad en porcinos a partir del 5o parto (Tabla  1). En un estudio anterior de porcinos de edad adulta, usando conjugado antihumano,  habíamos detectado prevalencias entre 0,6% y 9,5% en 375 cerdos de distintas zonas  del país , con lo cual confirmamos que existe reacción cruzada al usar ambos métodos.  Es decir, en Chile, con prevalencia más bien baja para VHE, poblaciones porcinas  de consumo humano podrían ser un reservorio de VHE y eventual fuente de infección.  En forma análoga, en países de alta endemicidad para VHE (anti-VHE 20% en población  humana aparentemente sana) se ha comunicado prevalencia de 72% en predios porcinos28.

  

La  importancia de estos hallazgos debe analizarse considerando también que el VHE  puede infectar cerdos precozmente y diseminar la infección a otros países a través  de la importación de esta especie, tanto para su reproducción como para su consumo29.  En este sentido, en ciertas regiones de Estados Unidos  de Norteamérica se ha detectado alta prevalencia de anti-VHE en cerdos de uso  comercial . En América Latina, un estudio en 357 cerdos en el sur de Brasil, comunicó  una prevalencia global de 63% y de 95% en cerdos de más de 20 semanas20. Experimentalmente  se ha demostrado la transmisión por secreción feco-oral del VHE entre cerdos y  no por otras secreciones animales30. Recientes investigaciones han  revelado 99,7% de identidad de la secuencia genómica del VHE entre jabalíes y  ciervos y previos aislados humanos que consumieron carne cruda de dichas especies  en Japón, sugiriendo esta fuente de contagio para el hombre31. Considerando  adicionalmente que los cerdos se están utilizando experimentalmente para xeno-transplante,  se requiere evaluar regularmente si el VHE está presente en esta especie32. Tomando  en cuenta los resultados de esta investigación, se necesitarían efectuar, por  un lado, estudios prospectivos en cerdos en relación al momento de la seroconversión.  Por otro lado, se requeriría aplicar secuencias especiales para detectar el virus  hepatitis E porcino mediante RT-PCR tanto en sangre como en heces de estos animales. EL  VHE puede diseminarse más de lo pensado previamente, existiendo una fuerte asociación  entre aislados virales detectados en residuos líquidos de mataderos de cerdos  y en pacientes que desarrollan hepatitis aguda33. El  consumo de leche no pasteurizada aparece también como factor de riesgo en personas  con o sin exposición ocupado nal a manipulación de cerdos . Asimismo, utilizar  aguas no tratadas sanitariamente para riego agrícola, ha sido demostrado como  de especial riesgo para estos trabajadores18. Un  estudio preliminar efectuado en esta región, en un pequeño grupo humano de riesgo  como son trabajadores de alcantarillado, detectó 11% de prevalencia de anti-VHE  (Ibarra, comunicación personal). Este porcentaje concordaría con estudios efectuados  en otros países, en los cuales la positividad para anti-VHE, se ha correlacionado  con el tipo de trabajo como factor independiente, también con el número de años  de trabajo, pero no claramente asociado a la edad17,18,23. Se requieren  más estudios epidemiológicos en nuestro país, que den información sobre más grupos  de riesgo como veterinarios o trabajadores en contacto con secreciones biológicas  de animales. En  Argentina26 han identificado el primer VHE porcino de Sudamérica en  un predio de la provincia de Buenos Aires, sugiriendo que el cerdo puede ser un  reservorio animal para esta infección. Este aislado perteneciente al genotipo  III, se relaciona estrechamente con aislado de VHE de Austria, lo cual podría  significar un origen europeo de esta infección. De  acuerdo a todas las evidencias anteriores, en Chile pudiera darse una situación  epidemiológica similar a nuestros países vecinos, lo cual debiera estimular la  investigación del VHE tanto en seres humanos como en especies animales. Referencias 1.     Yamane I. Epidemics of emerging animal diseases and food-borne infection  problem over the last 5 years in Japan. Ann NYAcad Sci 2006; 1081: 30-38.        [ Links ]2.     Clemente-Casares P, Pina S, Bun M, Jardi R, Martin M, Bofill-Mas S et al.  Hepatitis virus E epidemiology in industrialized countries. Emerg Infect Dis  2003; 9: 448-54.        [ Links ]3.     Aggarwal R, Krawczynski K. Hepatitis E: an overview and recent advances  in clinical and laboratory research. Gastroenterolhepatol 2000; 15: 9-20.        [ Links ]4.     Hamid SS, Jafri SM, Khan H, Shah H, Abbas Z, Fields H. Fulminant hepatic  failure in pregnant woman. Acute fatty liver or acute viral hepatitis? / Hepatol  2000; 25: 20-7.        [ Links ]5.     Pringle CR. Minutes of the 27th International Committee on Taxonomy  of Viruses Meeting. Arch Virol 1998; 143: 1449-59.        [ Links ]6.     Berke T, Matson DO. Reclassiflcation of the Caliciviri-dae into  distinct genera and exclusion of hepatitis E viruses from the family on the basis  of comparative phylogenetic analysis. Arch Virol 2000; 145: 1421-36.        [ Links ]7.     Choi IS, Kwon HJ, Shin NR, Yoo HS. Identification of Swine Hepatitis E  Virus (HEV) and Prevalence of Anti-HEV Antibodies in Swine and Human Populations  in Korea. / Clin Microbiol 2003; 41: 3602-8.        [ Links ]8.     Balayan MS, Usmanov RK, Zamyatlna DI, Karas FR. Brief report: experimental  hepatitis E infection in domestic pigs. JMed Virol 1990; 32: 58-9.        [ Links ]9.     Meng XJ, Purcell RH, Halbur PG, Lehman JR, Webb DM, Tsareva TS et al. A  novel virus in swine is closely related to the human hepatitis E virus. Proc  Nati AcadSciUSA 1997; 94: 9860-65.        [ Links ]10.   Okamoto H, Takahasi M, Nishikawa T, Fukai K, Muramatsu U, Yoshikawa A. Analysis  of the complete genome of indigenous swine hepatitis E virus isolated in Japan.  Biochem Biophys Res Commun 2001; 289: 929-36.        [ Links ]11.   Huang FF, Haqshenas G, Guenette DK, Halbur PG, Schommer SK, Person FW et al. Detection  by reverse transcription-PCR and genetic characterization of fields isolates of  swine hepatitis E virus from pigs in different geographic regions of the United  States. / Clin Microbiol 2002; 40: 1326-32.        [ Links ]12.   Van Der Poel WHM, Verschoor F, Vander Heide R, Herrera MI, Vivo A, Kooreman M  et al. Hepatitis E virus sequences in swine related to sequences in humans, the  Netherlands. Emerg Infect Dis 2001; 7: 970-6.        [ Links ]13.   Garkavenko O, Obriadina A, Meng J, Anderson DA, Benard HJ, Schroeder BA et al.  Detection and characterization  of swine hepatitis E virus in New Zealand. J Med Virol 2001; 65: 525-9.        [ Links ]14.   Hsieh SY, Meng XJ, Wu YH, Liu ST, Tam AW, Lin DY et al. Identity of a novel swine  hepatitis E virus in Taiwan forming a monophyletic group with Taiwan Isolates  of human hepatitis E virus. / Clin Microbiol 1999; 37: 3828-34.        [ Links ]15.   Peí Y, Yoo D. Genetic characterization and sequence heterogeneity of a Canadian  isolate of Swine hepatitis E virus. / Clin Microbiol 2002; 40: 4021-9.        [ Links ]16.   Meng XJ, Wiseman B, Elvinger F, Guenette DK, Toth TE, Engle RE et al. Prevalence  of Antibodies to Hepatitis E Virus in Veterinarians Working with Swine and in  Normal Blood Donors in the United States and Other Countries. J Clin Microbiol  2002; 40: 117-22.        [ Links ]17.   Vildósola H, Colichon A, Barreda M, Piscoya J, Palacios O. Hepatitis E IgG antibodies  seroprevalence in peruvian risk group. Rev Gastroenterol Peru 2000; 20:  111-16.        [ Links ]18.   Ceylan A, Ertem M, Ilcin E, Ozekinci T. A special risk group for hepatitis E infection:  Turkish agriculture workers who use untreated waste water for irrigation. Epidemiol  Infect 2003; 131: 753-6.        [ Links ]19.   Vaidya SR, Tilekar BN, Walimbe AM, Arankalle VA. Increased risk of hepatitis E  in sewage workers from India. JOccup Environ Med 2003; 45; 1167-70.        [ Links ]20.   Vitral CL, Pinto MA, Lewis-Ximenez LL, Khudyakov YE, Dos Santos DR, Gaspar AM.  Serological evidence of hepatitis E virus infection in different animal species  from the Southeast of Brazil. Mem Inst Oswaldo Cruz 2005; 100: 117-22.        [ Links ]21.   Huang FF, Sun ZF, Emerson SU, Purcell RH, Shivaprasad HL, Pierson FW et al. Determination  and analysis of the complete genomic sequence of avian hepatitis E virus (avian  HEV) and attempts to infect rhesus monkeys with avian HEV. J Gen Virol 2004;  85: 1609-18.        [ Links ]22.   Sun ZF, Larsen CT, Dunlop A, Huang FF, Pierson FW, Toth TE et al. Genetic identification  of avian hepatitis E virus (HEV) from healthy chicken flocks and characterization  of the capsid gene of 14 avian HEV isolates from chickens with hepatitis-splenomegaly  syndrome in different geographical regions of the United States. / Gen Virol  2004; 85: 693-700.        [ Links ]23.   Ibarra H, Riedemann S, Reinhardt G, Frick P, Siegel F, Toledo C et al. Prevalencia  de anticuerpos del virus Hepatitis E en donantes de bancos de sangre  y otros grupos de población, en la X región, Chile. RevMéd Chile 1997;  125: 275-8.        [ Links ]24.   Brahm J, Hurtado C, Moraga M, Gil LC, Velasco M, Alegría S et al. Infección con  el virus de la hepatitis E en Chile. Rev Méd Chile 1996; 124: 947-9.        [ Links ]25.   Reinhardt G, Ibarra H, Riedemann S, Vega I. Estudio serológico preliminar de hepatitis  E en cerdos en Chile. Arch Med Vet 2003; 2: 233-6.        [ Links ]26.   Munne MS, Vladimirsky S, Otegui L, Castro R, Brajterman L, Soto S et al. Identification  of the first strain of swine hepatitis E virus in South America and prevalence  of anti-HEV antibodies in swine in Argentina. J Med Virol 2006; 78: 1579-83.        [ Links ]27.   Clayson ET, Innis BL, Myint KSA, Narupiti S, Vaughn DW, Giri S et al. Detection  of hepatitis E virus infections among domestic swine in the Kathmandu Valley of  Nepal. Am JTrop Med Hyg 1995; 53: 228-32.        [ Links ]28.   Wibawa ID, Muljono DH, Mulyanto, Suryadarma IG, Tsuda F, Takahasi M et al. Prevalence  of antibodies to hepatitis E virus among apparently healthy humans and pigs in  Bali, Indonesia: Identification of a pig infected with a genotype 4 hepatitis  E virus. J Med Virol 2004; 73: 38-44.        [ Links ]29.   Wu JC, Chen CM, Chiang TY, Tsai WH, Jeng WJ, Sheen IJ et al. Spread of hepatitis  E virus among different-aged pigs: two-year survey in Taiwan. / Med Virol 2002;  66: 488-92.        [ Links ]30.   Kasorndorkbua C, Guenette DK, Huang FF, Thomas PJ, Meng XJ, Halbur PG. Routes  of transmission of swine hepatitis E virus in pigs. / Clin Microbiol 2004;  42: 5047-52.        [ Links ]31.   Takahashi K, Kitajima N, Abe N, Mishiro S. Complete or near complete nucleotide  sequences of hepatitis E virus genome recovered from a wild boar, a deer, and  tour patients who ate the deer. Virology 2004; 330: 501-5.        [ Links ]32.   Tanaka H, Yoshino H, Kobayashi E, Takahashi M, Okamoto H. Molecular investigation  of hepatitis E virus infection in domestic and miniature pigs used for medical  experiments. Xenotransplanta-tion 2004; 11: 503-10.        [ Links ]33.   Pina S, Buti M, Cotrina M, Piella J, Gitones R. HEV identified in serum from humans  with acute hepatitis and sewage of animal origin in Spain. / Hepatol 2000;  33: 826-33.        [ Links ]34.   Drobeniuc J, Favorov MO, Shapiro CN, Bell BP, Mast EE, Dadu A et al. Hepatitis  E virus antibody prevalence among persons who work with swine. J Infect Dis  2001; 184: 1594-7.        [ Links ]Recibido el 29  de agosto, 2005. Aceptado el 2 de marzo, 2007. Trabajo  financiado por Proyecto S-200379 DID-UACH. Correspondencia  a: Humberto Ibarra V. Casilla 567, Valdivia, Chile. Fax 63-221995. E mail  hibarra@uach.cl  



La  importancia de estos hallazgos debe analizarse considerando también que el VHE  puede infectar cerdos precozmente y diseminar la infección a otros países a través  de la importación de esta especie, tanto para su reproducción como para su consumo29.  En este sentido, en ciertas regiones de Estados Unidos  de Norteamérica se ha detectado alta prevalencia de anti-VHE en cerdos de uso  comercial . En América Latina, un estudio en 357 cerdos en el sur de Brasil, comunicó  una prevalencia global de 63% y de 95% en cerdos de más de 20 semanas20.

Experimentalmente  se ha demostrado la transmisión por secreción feco-oral del VHE entre cerdos y  no por otras secreciones animales30. Recientes investigaciones han  revelado 99,7% de identidad de la secuencia genómica del VHE entre jabalíes y  ciervos y previos aislados humanos que consumieron carne cruda de dichas especies  en Japón, sugiriendo esta fuente de contagio para el hombre31.

Considerando  adicionalmente que los cerdos se están utilizando experimentalmente para xeno-transplante,  se requiere evaluar regularmente si el VHE está presente en esta especie32.

Tomando  en cuenta los resultados de esta investigación, se necesitarían efectuar, por  un lado, estudios prospectivos en cerdos en relación al momento de la seroconversión.  Por otro lado, se requeriría aplicar secuencias especiales para detectar el virus  hepatitis E porcino mediante RT-PCR tanto en sangre como en heces de estos animales.

EL  VHE puede diseminarse más de lo pensado previamente, existiendo una fuerte asociación  entre aislados virales detectados en residuos líquidos de mataderos de cerdos  y en pacientes que desarrollan hepatitis aguda33.

El  consumo de leche no pasteurizada aparece también como factor de riesgo en personas  con o sin exposición ocupado nal a manipulación de cerdos . Asimismo, utilizar  aguas no tratadas sanitariamente para riego agrícola, ha sido demostrado como  de especial riesgo para estos trabajadores18.

Un  estudio preliminar efectuado en esta región, en un pequeño grupo humano de riesgo  como son trabajadores de alcantarillado, detectó 11% de prevalencia de anti-VHE  (Ibarra, comunicación personal). Este porcentaje concordaría con estudios efectuados  en otros países, en los cuales la positividad para anti-VHE, se ha correlacionado  con el tipo de trabajo como factor independiente, también con el número de años  de trabajo, pero no claramente asociado a la edad17,18,23. Se requieren  más estudios epidemiológicos en nuestro país, que den información sobre más grupos  de riesgo como veterinarios o trabajadores en contacto con secreciones biológicas  de animales.

En  Argentina26 han identificado el primer VHE porcino de Sudamérica en  un predio de la provincia de Buenos Aires, sugiriendo que el cerdo puede ser un  reservorio animal para esta infección. Este aislado perteneciente al genotipo  III, se relaciona estrechamente con aislado de VHE de Austria, lo cual podría  significar un origen europeo de esta infección.