https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100009
Obesidad en preescolares de la Región Metropolitana de Chile

 

En Chile,    la obesidad constituye el problema nutricional más relevante para    la salud de la población de todas las edades. Escolares de 6 años    que ingresaron a primer año básico en 2004, presentaron    una prevalencia de obesidad de 17,3% (peso/talla >2 DE NCHS)1,    mientras que en los preescolares asistentes a jardines de la Junta Nacional    de Jardines Infantiles (JUNJI), esta cifra fue de 10,6% en 20052.    Existe amplia información que documenta el rol de la obesidad como    un determinante importante de diabetes mellitus y como un factor de riesgo    significativo de las enfermedades cardiovasculares y de algunas formas    de cáncer (colon y mama)3,4, enfermedades crónicas    con alta prevalencia en nuestro país. También se ha demostrado    que su prevención debe efectuarse a edades tempranas6,7,    ya que existe una vinculación estrecha entre la obesidad en la    niñez con la que ocurre en la etapa adulta. El tratamiento preventivo    en los niños es más efectivo que el tratamiento en etapas    más avanzadas de la vida7.  

Es importante diagnosticar la obesidad    durante la etapa infantil y preescolar, edades en las cuales se produce    un aumento sustantivo en la prevalencia de obesidad como los factores    que están asociados a ese incremento, con el fin de diseñar    intervenciones que efectivamente prevengan la obesidad. Recientemente,    se han publicado resultados de investigaciones que documentan una asociación    entre el bajo peso al nacer y obesidad de tipo central en etapas posteriores8,9.    Este fenómeno es particularmente importante en poblaciones de India    y de otros países de Asia, donde la prevalencia de bajo peso al    nacer es alta. En nuestro país, el porcentaje de bajo peso al nacer    es sólo 5,3%10, por lo tanto es más probable    que junto a factores hereditarios, sean las condiciones de nutrición    posnatal las que determinan, en gran medida, la obesidad de los niños    en Chile. 

La JUNJI, organismo dependiente del Ministerio    de Educación, se creó en 1971 con el propósito de    entregar una atención integral a preescolares de bajo nivel socioeconómico.    La acción de la JUNJI comprende educación, cuidado, ambiente    afectivo y la alimentación a los niños asistentes a los    jardines infantiles. La cobertura alcanza aproximadamente a 70% de los    preescolares vulnerables, que equivale a aproximadamente 120.000 niños    entre 0 y 5 años, de los cuales, 95% tienen entre 2 y 5 años.    Una de las actividades más importantes de la JUNJI es la evaluación    periódica del estado nutricional de sus beneficiarios11.    Esto ha permitido conocer la evolución de los indicadores: peso/talla,    peso/edad y talla/edad de los preescolares, desde el año 1996. 

El estudio que se presenta aquí    se realizó con el objeto de determinar la prevalencia de obesidad    de preescolares (2-5 años) asistentes a jardines infantiles JUNJI    de la Región Metropolitana y de conocer la evolución de    esta prevalencia entre los años 2002 y 2004, según edad    y sexo, a través de evaluaciones seriadas.  

MÉTODOS

Preescolares estudiados. La base    de datos de JUNJI contenía el número de identificación    o RUN (Rol Unico Nacional que otorga el Registro Civil al solicitar el    certificado de nacimiento), peso, talla, sexo, fecha de nacimiento y fecha    de medición de peso y talla, de los preescolares (ž2 años    y ­5 años) asistentes a los jardines JUNJI de la Región    Metropolitana de Chile (RM) en los años 2002, 2003 y 2004. Este    grupo constituye aproximadamente 50% del total de asistentes a esos jardines    de todo el país, en esta categoría de edad. Considerando    que marzo y noviembre concentran el mayor número de mediciones,    ya que corresponden al inicio y término del año escolar,    se decidió tomar los datos recogidos durante esos meses para realizar    los análisis propios de este estudio. Se eliminaron los sujetos    con datos incompletos y aquellos con peso o talla <-4 DE o >+4 DE    según edad y sexo, de la referencia NCHS 197712, ya    que estos últimos pudieran ser espurios. Además, se excluyeron    aquellos niños con un índice de masa corporal o IMC (peso/talla2)    bajo el percentil 1 y sobre el percentil 100, según referencia    CDC/NCHS 200013. El total de niños eliminados en el    grupo etáreo estudiado correspondió a 0,8% del universo    estudiado. 

Análisis de datos con modelo    transversal y longitudinal.

  

Análisis estadístico. Se utilizó estadística descriptiva, pruebas de bondad de    ajuste y homogeneidad de varianza. Las prevalencias de obesidad fueron    comparadas utilizando pruebas de proporciones. Los puntajes Z para los    datos transversales fueron comparados por medio de un análisis    de varianza (ANOVA) de clasificación simple por sexo y se utilizó    un modelo mixto de medidas repetidas simple por sexo, para analizar el    seguimiento longitudinal para los puntajes Z y el test de comparación    múltiple de Bonferroni, para lograr una significancia de 5%. El    análisis fue realizado con el STATA 8.2 (Stata Corp. 2003. Stata    Statistical Software, Stata Corporation, College Station, TX, USA) y SAS    Software (SAS Institute Inc. Cary, NC, USA). 

RESULTADOS 

La Tabla 1 muestra el    número total de preescolares de 2-2,9; 3-3,9 y 4-4,9 años,    incluidos en el estudio por sexo y por año, correspondientes a    los meses de marzo y noviembre de cada año. Estas cifras fluctúan    entre 3.700 y 10.500 preescolares.  

   

La prevalencia de obesidad por edad al    comienzo del año escolar (marzo) para 2002, 2003 y 2004, se muestra    en las Figuras 1 y 2. Para los    varones (Figura 1), la prevalencia a los 2 años    osciló entre 11,1 y 13,3%, a los de 3 años, entre 17,6 y    18,9%, mientras que para los 4 años, ésta se elevó    a alrededor de 20%. Comparando cada edad a través de los años,    sólo se obtuvo una diferencia significativa a los 2 años    entre 2002 y 2003 (p =0,007). El análisis según edad dentro    del mismo año, mostró diferencias significativas entre 2    y 3 años de edad y entre 2 y 4 años de edad en cada uno    de los años analizados (ambas p <0,0001); adicionalmente, se    observó una diferencia significativa entre los 3 y 4 años    de edad (p =0,01), pero sólo en 2002. En el caso de las niñas    (Figura 2), la prevalencia de obesidad a los 2 y    3 años fue similar a la de los hombres, mientras que la prevalencia    a los 4 años fue prácticamente igual a la de los 3 años    de edad, a diferencia de los hombres, en los cuales fue mayor a esa edad.    No se encontraron diferencias en la prevalencia de obesidad al comparar    cada una de las edades a través de los años, pero sí    se encontraron diferencias entre la prevalencia a los 2 años comparada    con aquella a los 3 años y con la observada a los 4 años. 

 

  

La Tabla 2 muestra los    promedios del puntaje Z (DE) de los indicadores P/E y de IMC en los preescolares    (ambos sexos), según edad, en marzo y noviembre de cada año.    Se observa que tanto el promedio de puntaje Z de P/E, como de IMC, fueron    significativamente mayores a la mediana, es decir, las curvas de distribución    de estos parámetros están muy desplazadas hacia la derecha,    en relación a la curva normal. Las comparaciones de los Z P/E según    edad en cada año considerado, mostraron que tanto en marzo, como    en noviembre, existían diferencias significativas entre los 2 y    3 años, entre los 2 y 4 años y entre los 3 y 4 años,    pero sólo en marzo de 2003. No hubo diferencias al comparar los    Z P/E de las mismas edades en marzo de los distintos años. En relación    al Z de IMC, en cada uno de los años se observaron diferencias    entre todas las edades en marzo y noviembre, excepto entre 3 y 4 años    en noviembre de 2002. Al comparar este indicador en las mismas edades    entre los distintos años, se observaron diferencias significativas    en los de 3 años entre marzo 2002 y marzo 2003 y entre marzo 2002    y marzo 2004; igual situación ocurrió con los de 4 años    de edad.  

   

Las Figuras 3 y 4 muestran la evolución longitudinal en la prevalencia de obesidad    en varones y niñas, respectivamente, seguidas desde los 2 años    de edad, entre 2002 y 2004. Debido al recambio de niños asistentes    a jardines JUNJI, el tamaño de la muestra que cumplió con    la condición de contar con 6 mediciones, fue tan sólo de    914 hombres y 905 mujeres, aproximadamente un tercio del total que ingresó    a la JUNJI de la región Metropolitana en marzo de 2002. Se observó    un incremento significativo en la prevalencia de obesidad durante el primer    año, es decir, desde alrededor de los 2,5 años de edad a    los 3,1 años de edad (p <0,001) para ambos sexos. En el caso    de los varones (Figura 3), este aumento fue más pronunciado y significativo    (p <0,001), cifra que se mantuvo relativamente estable, con excepción    del aumento no significativo (p =0,2) que se observó entre los    4 y 4,5 años (edad promedio). En las niñas, después    del alza inicial (p <0,001) en marzo del año siguiente, es decir    alrededor de los 3,5 años, la prevalencia subió en forma    no significativa (p =0,3), cifra que disminuyó en esa cantidad,    al final del año. Nuevamente, en marzo del año siguiente,    la prevalencia se ubicó en su punto más alto (18,8%), cifra    que disminuyó a 16,5% al final del año. 

 

  

En la Tabla 3, se presenta    el seguimiento durante 3 años de los puntajes Z de P/E y de IMC    de hombres y niñas seguidos desde 2002 (misma muestra de las Figuras      3 y 4). El análisis de modelo mixto de    medidas repetidas mostró una diferencia significativa, tanto para    varones, como para niñas de los puntajes Z de P/E y de IMC entre    esas mediciones al inicio y el resto de las mediciones a lo largo del    seguimiento. Es decir, el aumento significativo de peso se produjo entre    los dos y tres años de edad; a esa edad, los puntajes Z de P/E    como de IMC aumentaron en aproximadamente en 0,25. 

  

DISCUSIÓN 

 

En el análisis de corte transversal,    los principales resultados mostraron que, en promedio, los preescolares    entre 2 y 4 años estaban excedidos de peso. Se observa un incremento    significativo en la obesidad entre los 2 y 3 años de edad y prevalencias    altas a los 3 y 4 años. Es necesario aclarar que, parte de los    niños evaluados en noviembre de cada año ya habían    sido medidos en marzo de ese año, dado la naturaleza transversal    de esta evaluación. Los números de noviembre son más    bajos, debido a la deserción que ocurre dentro de cada año    y por la posibilidad de que los niños no estuvieran presentes el    día que se efectuaron las mediciones. Vale la pena destacar que    la prevalencia de obesidad infantil varía en las distintas regiones    del país y que estos preescolares son de la región Metropolitana,    donde la prevalencia de obesidad corresponde a, aproximadamente, el promedio    del país. En algunas zonas, como por ejemplo Punta Arenas, la prevalencia    de obesidad es 20% mayor que el promedio nacional1,15.  

El aumento de peso queda mejor evidenciado    en el seguimiento longitudinal de niños y niñas; éstas    se mantuvieron en el mismo nivel los dos últimos años. Es    necesario señalar que las conclusiones que resultan del análisis    de los datos longitudinales, tienen limitaciones. Estas son la deserción    y recambio de sujetos dentro del programa, al igual que la pérdida    que se produjo al considerar sólo a los niños que contaban    con las 6 mediciones, lo que derivó que la muestra inicial de 5.824    niños en marzo de 2002 se redujera a un tercio. 

Los resultados mostraron que los niños    mayores de 3 años presentan un mayor peso que lo esperado para    la edad, siendo especialmente notorio este aumento en las niñas.    Este fenómeno sugiere que la edad del rebote adiposo (es decir    la edad en que se observa el ascenso del IMC, luego de haber descendido    en forma continua después de los 2 años) ha ocurrido tempranamente.    Lo esperado normalmente es que ocurra entre los 4 y 6 años, sin    embargo, estos datos sugieren que un grupo importante de niños,    en especial niñas, tiene su rebote adiposo alrededor de los 3 años.    Estudios de seguimiento longitudinal realizados en Francia16,17,    como más recientemente en India18,19, han mostrado una    clara relación entre la edad de inicio del rebote adiposo y el    riesgo de obesidad en etapas más avanzadas de la vida. Es decir,    el rebote adiposo a una edad temprana, podría constituir un factor    de riesgo de obesidad en niños chilenos. 

Es necesario comentar que para analizar    los datos antropométricos, se consideró el uso del indicador    IMC comparado con la referencia CDC/NCHS13, ya que aun cuando    la referencia se basa en encuestas norteamericanas, ha sido crecientemente    utilizado en poblaciones de distintas partes del mundo a partir de los    2 años de edad. Es así como por ejemplo, en población    preescolar de comunidades pobres de Africa20, China21,    como en aquellas de mejor nivel socioeconómico, de Alemania22,    Canadá23 y Australia24, se ha utilizado este    mismo criterio para definir la obesidad.  

El Ministerio de Salud de Chile recomienda    utilizar el indicador peso para la talla >2 DE de la referencia NCHS/OMS    197712, para la determinación de la obesidad en los    menores de 6 años de edad, por lo tanto éste es el criterio    que utiliza la JUNJI. Una limitación importante de utilizar esta    referencia, es que además de tener casi 30 años, está    basada en población norteamericana, predominantemente alimentada    con lactancia artificial y que presenta sobrepeso en promedio25,    por lo tanto, puede subestimar la prevalencia de obesidad en otras poblaciones.    Este hecho fue determinante en la decisión de la Organización    Mundial de la Salud de desarrollar una nueva referencia infantil (0-5    años de edad) que está basada en el crecimiento longitudinal    de niños con lactancia materna, tanto de países en desarrollo    como desarrollados26. 

En conclusión, este estudio demuestra    que la epidemia de obesidad en Chile está afectando en forma progresiva    a los preescolares de menor edad, dándose la paradoja, que junto    con estar concluyendo la celebración de la erradicación    de la desnutrición, se debe afrontar las consecuencias de la obesidad.    Además, como demostraron Velásquez y cols27 los    preescolares chilenos aun de peso normal tienen mayor porcentaje de grasa    que los de la referencia. Una nota de optimismo son los resultados del    análisis publicado recientemente11 sobre el aumento    del porcentaje de niños preescolares de JUNJI con sobrepeso y obesidad,    que pasan a ser normales al cabo de un año de programa. Es así    como desde 1996 hasta 2001, cerca de 25% de los niños con sobrepeso    se recuperaba a la normalidad, mientras que en los últimos años,    esta proporción se acerca a 30%. Respecto a los niños obesos,    aproximadamente 8% pasa a ser normal al final del año; esta cifra    ha mejorado levemente en los últimos años. 