https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100008
Factores psicobiológicos en vitiligo infantil: Posible rol en su génesis e impacto en la calidad de vida

  El vitiligo es una enfermedad adquirida caracterizada    por la despigmentación progresiva de la epidermis secundaria a la destrucción    de los melanocitos. Su prevalencia estimada es aproximadamente 1%1-3.  Su etiopatogenia ha sido estudiada exhaustivamente    en las últimas décadas, sin embargo, aún exilste Poca    claridad sobre ésta. Se han postulado 4 teorías principales sobre sus posibles    causas que corresponden a la teoría genética, teoría de autotoxicidad, teoría    autoinmune y teoría neural4-5. Existen algunas observaciones aisladas sobre    el posible rol de la vivencia de situaciones estresantes en la etiopatogenia    del vitiligo6. La mayoría de éstas constituyen observaciones anecdóticas    con metodologías que limitan su interpretación. En esta línea, se ha observado    un posible aumento en la sensibilidad al estrés ambiental en pacientes con vitiligo    y por consiguiente, a un menor umbral para generar respuestas mediadas por catecolaminas7,8.    Se ha postulado que estas últimas podrían constituir un factor relevante en    la etiología del vitiligo. A través de un análisis cualitativo del desarrollo    de nuestros pacientes y utilizando instrumentos para medir cuantitativa y cualitativamente    el temperamento y el carácter de éstos, este trabajo pretende aportar en la    comprensión del vitiligo como una patología influenciada y que, a su vez, influencia    a la psiquis. El temperamento corresponde al sustrato biológico    de la personalidad. Se define como un rango o estilo de respuesta conductual,    emocional y fisiológica. Comprende al estilo particular de cada individuo de    responder automáticamente a estímulos asociativos básicos (novedad, recompensa    y castigo) y al modo de autorregular estas respuestas. Se acepta que presenta    un componente heredable y es modulable por la maduración y la experiencia9. Por su parte, el carácter se define en términos    de la introspección. Se refiere al desarrollo de una autoconciencia del individuo    respecto a sí mismo y al modo de relacionarse con todo aquello que lo rodea,    como consecuencia de la experiencia. De esta manera, el carácter se entiende    como una forma particular de responder a los estímulos en función de diferentes    conceptos que las personas tienen de sí mismos. Las respuestas automáticas están    determinadas inicial-mente por el temperamento, pero éstas pueden ser modificadas    como resultado del carácter9,10. En síntesis, el propósito de nuestro estudio    es encontrar nuevas evidencias que conduzcan a entender al vitiligo como un    modelo integrado de una enfermedad "psico-neuro-inmuno-dermatológica".    Además, se buscarán posibles asociaciones entre los factores psicobiológicos    mencionados y el impacto psicosocial y ulterior deterioro en la calidad de vida    de nuestros pacientes. MATERIAL Y MÉTODO Se trata de un estudio descriptivo, exploratorio,    que incluyó 56 pacientes, escogidos de manera no aleatoria. Los casos (n =21)    fueron pacientes con diagnóstico clínico de vitiligo, realizado por dermatólogos    pertenecientes a 2 hospitales públicos (Hospital Roberto del Río y Hospital    Luis Calvo Mackenna) y un hospital privado de Santiago (Hospital Clínico Universidad    de Chile), durante los años 2004-2005. Los casos seleccionados debían tener    entre 5 y 12 años de edad al momento del reclutamiento. Dos grupos de pacientes fueron utilizados a modo    de grupos de control. El primer grupo (Gl), estuvo constituido por los (as)    hermanos (as) san os (as), de los pacientes con vitiligo, que estuvieran dentro    del rango de edad: 5-12 años (n =14). El segundo grupo (G2) (n =21), estuvo    constituido por niños pertenecientes a una escuela municipal y desde un colegio    privado ubicados en la comuna de Peñalolén, pareando según nivel socioeconómico    y sexo respecto de los casos. Se registró la siguiente información: 1. Variables    demográficas de género, edad y nivel socioeconómico. 2. Encuesta de Desarrollo    Cualitativo (EDC): Realizada por un psiquiatra infantil (JESR) a través de una    entrevista protocolizada para evaluar el desarrollo cualitativo. Se realizó    en los casos, y en sus respectivo(a)s hermano (a) s sano (a) s cuando correspondió    (Gl) (Tabla 1). 3. JTCI (Junior Temperament and Character    Inventory)11: instrumento para medir cuantitativa y cualitativamente    al temperamento y carácter. Realizado en las madres de los casos de vitiligo,    Gl y G2. A partir del análisis de JTCI se obtuvo un puntaje para cuatro dimensiones    del temperamento y para tres dimensiones del carácter. Las dimensiones del temperamento    correspondieron a evitación del daño (ED), búsqueda de novedad (BN), persistencia    (P) y dependencia de recompensa (DR). Por otra parte, las dimensiones del carácter    se clasifican en autodirectividad (AD), cooperatividad (C) y autotrascendencia    (AT). 4. LEC (Life Event Chec-klist)12: versión modificada    de instrumento para identificar la vivencia de eventos estresantes hasta 1 año    antes de la aparición del vitiligo. 5. CDLQI (Children's Dermatology Life    Quaiity index)13,14: instrumento para cuantificar el impacto    del vitiligo en la calidad de vida de los casos. Los cuestionarios fueron completados    por los casos con asistencia de la madre.    

Estadística. Se efectuó usando el programa    SPSS 13.0. Éste comprendió una primera parte descriptiva univariada, utilizando    los promedios para las variables numéricas y porcentajes para las variables    no numéricas. En la segunda parte descriptiva bivariada, se usó la prueba de    Chi-Cuadrado para la comparación de variables no numéricas y la prueba de ANOVA    para la comparación entre variables numéricas. Además se realizaron análisis    de correlación entre variables numéricas. La significación estadística se fijó    con un valor p <0,05. RESULTADOS Las variables demográficas de sexo, edad y nivel    socioeconómico en los tres grupos de estudios no presentaron diferencias estadísticamente    significativas (Tabla 2).    

Los resultados de la aplicación de la EDC en    los casos de vitiligo y en Gl, se muestran en la Tabla 3.    Se aprecia que en las únicas variables donde existen diferencias significativas    entre el grupo vitiligo y Gl corresponden al ítem "temor frente a extraños"    (71,40% v/s 35,7%) y la "reacción de retraimiento y temor frente a cambios    emocionales en figuras de apego" (79,8 % v/s 8,3%).    

A continuación, se aplicó el instrumento JTCI    a 19 casos de vitiligo, a Gl y a G2. En la Figura 1 se    muestra una comparación entre los tres grupos estudiados para los promedios    de cada una de las 4 dimensiones del temperamento y 3 dimensiones del carácter.    En la Tabla 4 se muestran los resultados de la aplicación    de la prueba de ANOVA.    

   

La única dimensión que muestra diferencias estadísticamente    significativas (p =0,037) es ED. Al aplicar la prueba posthoc (Bonferroni)    se observa que la diferencia está dada entre el grupo de vitiligo y G2. En relación a la encuesta LEC aplicada en los    casos, se observó un promedio de 3,2 eventos estresantes, con un rango de 0    a 9 eventos (Tabla 5).    

Los puntajes obtenidos a partir de la aplicación    del CDLQI se aprecian en la Tabla 6. El promedio obtenido    en los casos fue de 3,76±3,9 con un rango de 0 a 18. Se realizó un análisis    de correlación entre el puntaje obtenido en CDLQI y el puntaje en cada una de    las dimensiones del JTCI (Tabla 7). Para evitar eventuales    sesgos, se incluyó en el análisis de correlación a aquellos casos de vitiligo    con lesiones sólo en zonas expuestas (n =14), ya que reportes previos han demostrado    una correlación positiva entre DLQI (versión adultos) y lesiones en áreas visibles15.    

   

DISCUSIÓN En nuestro estudio, se efectuó una medición cuantitativa    y cualitativa del temperamento y carácter en pacientes con vitiligo y en dos    grupos control (Tabla 4). Al observar los resultados de la    aplicación del instrumento JTCI se observa que la única dimensión que muestra    diferencias estadísticamente significativas entre los grupos es ED. Esta diferencia    se observa sólo entre el grupo de vitiligo (ED =13,7) y G2 (ED =10,62), no observándose    diferencias entre el grupo vitiligo y Gl (ED =11,2), ni tampoco entre Gl y G2.    El resto de las dimensiones del temperamento y del carácter no presentaron diferencias    estadísticamente significativas. Los individuos con altos niveles de ED, se caracterizan    por ser tímidos, retraídos, pesimistas y con tendencia a la fatigabilidad. Son    propensos al temor, a la preocupación y a la anticipación de posibles dificultades,    evitando pasivamente situaciones de incertidumbre o vergonzosas. Tienden a reaccionar    con evitación e inhibición frente a estímulos aversivos con la finalidad de    evitar castigos o frustraciones. Por último, tienen dificultades para autorregular    sus respuestas frente a estímulos que le produzcan temor16. Al comparar el hallazgo de altos niveles de ED    con los resultados de la aplicación de la EDC, nos parece que son concordantes.    La EDC mostró diferencias estadísticamente significativas en los ítems temor    frente a extraños y en la respuesta frente a cambios emocionales en figura de    apego (Tabla 3). Por otro lado, se obtuvieron diferencias que no fueron estadísticamente    significativas pero que se podrían interpretar como marcadores de tendencia,    como es el caso del ítem denominado genera necesidad de apoyo y protección (90,5%    en grupo vitiligo v/s 64,3% en Gl; p =0,058) y en el ítem de angustia de separación    (33,30% en grupo vitiligo v/s 7,10% en Gl; p =0,071). La relación entre estos    hallazgos y un alto nivel de ED, radica en que ambos apuntan a un aumento en    la sensibilidad frente al stress. El hallazgo de altos niveles de ED ha sido observado    previamente en pacientes con otras patologías como cefalea tensional crónica17,    fibro-mialgia18, adicción a anfetaminas19, trastorno de    ansiedad generalizado20, trastorno obsesivo-compulsivo21    y síndrome de fatiga crónica22. En la mayoría de los estudios mencionados se    concluye que el hecho de presentar altos puntajes en ED, más que una asociación,    podría constituir un factor predisponente para el desarrollo de estas patologías. Dados los resultados de altos puntajes de ED    en nuestro grupo de vitiligo, postulamos que esta asociación podría constituir    un factor relevante en la etiología multifactorial de esta patología basándonos    en los siguientes hechos:    1) Se ha demostrado que lactantes con predominio        de respuestas inhibidas frente a lo desconocido presentan un menor umbral        en las respuestas fisiológicas al stress. Estos atributos fisiológicos del        temperamento se mantendrían en la infancia y adolescencia y se explicarían        por un menor umbral en la reactividad de la amíg dala22-27.    2) Los individuos con niveles altos de ED se        caracterizan por presentar conductas inhibidas frente a estímulos aversivos        y tienen mayores niveles de ansiedad y tendencia a desarrollar trastornos        de ansiedad21,22. Además, se ha observado que a mayores niveles        de ED existe un mayor Impacto emocional de eventos estresantes negativos21.           3) Existe una alta concordancia entre el alza        de mediadores séricos durante estados de ansiedad o durante la respuesta        fisiológica al estrés mental con los mediadores postulados como patogénicos        en vitiligo. Estos incluyen a la norepinefrina8,28,29,30, epinefrina,        cortisol31,32,33, IL-634,35, TNF-alfa36,37,        beta-endorfina38,39.   En general, los autores de estos reportes atribuyen    un efecto tóxico a las catecolaminas contra los melanocitos y queratinocitos,    fundamentalmente a través de la producción de metabolitos tóxicos y radicales    libres. Los puntos enunciados hacen razonable plantear    la hipótesis de que existiría una relación modulatoria compleja más que simplemente    causal, entre aquellos individuos que por una predisposición genética, presentan    umbrales bajos de respuesta frente a los estímulos del ambiente y tienden a    la inhibición en su conducta, con la génesis del vitiligo. Consideramos importante resaltar que en nuestro    estudio no encontramos diferencias estadísticamente significativas entre el    puntaje de ED del grupo vitiligo (ED =13,7) y Gl (ED =11,2). Posiblemente, esta    observación se explica por el tamaño de nuestra muestra. Otro punto relevante que ha sido abordado por    la literatura es la posible relación entre eventos estresantes negativos y vitiligo.    Desafortunadamente la mayoría de los reportes que describen estas asociaciones    corresponden a casos anecdóticos y tienen metodologías deficientes que limitan    su interpretación. Hay sólo un trabajo relevante, en que se encontró que los    casos de vitiligo presentaban un mayor número de eventos estresantes en relación    a controles . En relación a los resultados de la aplicación    del instrumento LEC, cabe destacar que el promedio de 3,2 eventos vitales negativos    obtenidos es comparable al reportado en un estudio realizado en vitiligo en    adultos, donde se obtuvo 2,2±2 eventos40. En relación al tipo    de evento más frecuente, resaltamos que los eventos más frecuentes correspondieron    a "discusiones en aumento entre los padres", "el padre está cada    vez más tiempo fuera de la casa" y "muerte de una mascota". Al    comparar estos datos con otros estudios realizados en adultos se observan diferencias    ya que en éstos, el evento más frecuente corresponde a la muerte de familiar    cercano6 (J. Harper 1992, estudio no publicado). En ambos grupos    destaca el hecho de que los eventos más frecuentes corresponden a pérdidas o    conflictos relacionados directamente con figuras de apego. De esta manera, es    planteable que la vivencia de eventos negativos que involucren a figuras de    apego por parte de individuos con un temperamento que tiende a la inhibición    y mayor reactividad emocional frente a hechos negativos, implique una instancia    de stress significativo, capaz de desencadenar los desbalances "neuro-inmuno-endocrinológicos"    previamente mencionados. De esta manera, esta combinación entre determinados    estímulos ambientales y una predisposición genética particular podría ser relevante    en la génesis del vitiligo. Por último, los resultados de la aplicación del    CDLQI muestran que el puntaje promedio de nuestros casos (3,76±3,9),    es menor que lo comunicado en otros estudios realizados en adultos, donde se    han encontrado puntajes variables entre 4,9 y 10,811,15,42. El mayor    puntaje fue obtenido en preguntas que corresponden a emociones asociadas a la    enfermedad y relaciones interpersonales. El alto puntaje obtenido en relación    a emociones es similar a lo observado en adultos, donde también corresponde    al puntaje individual más alto. En relación a las relaciones interpersonales,    los adultos tienen un compromiso sólo moderado de éstas1 . Esta diferencia    probablemente se debe a que los adultos tienen un desarrollo más consolidado    de su autoimagen y mejores estrategias para enfrentar eventuales distorsiones    de ésta en comparación con los niños. Así como se observaron asociaciones entre el    hecho de padecer de vitiligo y ED, se decidió realizar un estudio de correlación    entre las dimensiones del JTCI y el impacto cualitativo del vitiligo en la calidad    de vida de nuestros casos (CDLQI). Como se muestra en la Tabla    7, se aprecia que la única correlación estadísticamente significativa es    una correlación negativa entre AD y CDLQI (correlación de Pearson =0,703, p    =0,005). Basándonos en este hallazgo, se podría plantear que el hecho de presentar    altos niveles de AD podría constituir un factor protector frente al impacto    del vitiligo en la calidad de vida. Este hallazgo se explicaría porque al presentar    mayor autonomía hay más prescindencia del impacto de la imagen personal en los    otros, a diferencia de los niños con menos AD. Este hallazgo es concordante    con observaciones realizadas en otras patologías como trastorno de ansiedad    y cefalea tensional crónica donde presentar altos niveles de AD constituiría    un factor protector para estas enfermedades17,22. En conclusión, nuestro trabajo abre una línea    de investigación poco explorada en la literatura, buscando encontrar hechos    objetivos que permitan entender al vitiligo como una enfermedad psico-neuro-inmuno-endocrino-dermatológica.    Creemos que la identificación de posibles roles de factores psicobiológicos    en la génesis del vitiligo, en su mantención, en su resolución y en su impacto    en la calidad de vida, podrían abrir nuevas posibilidades en la terapéutica    de esta enfermedad y posiblemente en la implementación de medidas preventivas    en grupos de riesgo. Agradecimientos Agradecemos al Dr. Jorge Szot, residente de dermatología    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, por su apoyo en el diseño y    análisis estadístico. Agradecemos a la Dra. Viviana Zemelman, perteneciente    al Departamento de Dermatología de la Universidad de Chile, por su apoyo en    el diseño del estudio.   REFERENCIAS 1. Lerner A. On the etiology of vitiligo and    gray hair. Am J Med 1971; 51: 141-7.        [ Links ]2. Howitz J, Brodthage H, Schwartz M, Thomsen    K. Prevalence of vitiligo: epidemiological survey on the Isle of Bornholm, Denmark.    Arch Dermatol 1977; 113: 47-52.        [ Links ]3. Mehta N, Shah K, Theodore C, Vyas V, Patel    A. Epidermiologic study of vitiligo in Surat area, South Gujarat. Indian    J Med Res 1973; 61: 145-54.        [ Links ]4. Pawelek J, Korner A, Bergstrom A et al. New    regulators of melanin biosynthesis and the autodestruction of melanoma cells.    Nature 1980; 286: 617-9.        [ Links ]5. Lerner A. Vitiligo. J Invest Dermatol 1959;    32: 285-310.        [ Links ]6. Papadopoulos L, Bor R, Legg C, Hawk JL. Impact    of life events on the onset of vitiligo in adults: preliminary evidence for    a psychological dimensión in aetiology. Clin Exp Dermatol 1998; 23: 243-8.        [ Links ]7. Morrone A, Picardo M, de Luca C, Terminali    O, Passi S, Ippolito F. Catecholamines and vitiligo. Pigment Cell Res    1992; 5: 65-9.        [ Links ]8. Salzer BA, Schallreuter KU. Investigation    of the personality structure in patients with vitiligo and a possible association    with impaired catecholamine metabolism. Dermatology 1995; 190: 109-15.        [ Links ]9. Cloninger R, Bayon C, Svrakic D. Measurement    of temperament and character in mood disorders: a model of fundamental states    as personality types. Journal of Affective Disorders 1998; 21-32.        [ Links ]10. Cloninger CR. A new conceptual paradigm from    genetics and psychobiology for the science of mental health. Aust N Z J Psychiatry    1999; 33: 174-86.        [ Links ]11. Luby JL, Svrakic DM, McCallum K, Przybeck    TR, Cloninger CR. The Junior Temperament and Character Inventory: preliminary    validation of a child self-report measure. Psychol Rep 1999; 84(3 Pt    2): 1127-38.        [ Links ]12. Johnson JH, McCutcheon SM. Assessing life    stress in older children and adolescents: preliminary findings with the Life    Events Checklist. En: I.G. Sarason and C.D. Spielberger, Editors, Stress    and Anxiety, Hemisphere, Washington, DC; 1980.        [ Links ]13. Lewis-Jones MS, Finlay AY. The Children's    Dermatology Life Quality index (CDLQI): initial validation and practical use.    Br J Dermatol 1995; 132: 942-9.        [ Links ]14. De Tiedra AG, Mercadal J, Badia X et al.    Adaptación transcultural al español del cuestionario Dermatology Life Quality    index (DLQI): El Índice de calidad de vida en dermatología. Actas Dermo-Sifiliogr    1998; 89: 692-700.        [ Links ]15. Ongenae K, Van Geel N, De Schepper S, Naeyaert    JM. Effect of vitiligo on self-reported health-related quality of life. Br    J Dermatol 2005; 152: 1165-72.        [ Links ]16. Cloninger CR, Svrakic DM, Przybeck TR. A    psychobio-logical model of temperament and character. Arch Gen Psychiatry    1993; 50: 975-90.        [ Links ]17. Boz C, Velioglu S, Ozmenoglu M, Sayar K,    Alioglu Z, Yalman B, Topbas M. Temperament and character profiles of patients    with tension-type headache and migraine. Psychiatry Clin Neurosci 2004;    58: 536-43.        [ Links ]18. Anderberg UM, Forsgren T, Ekselius L, Marteinsdottir    I, Hallman J. Personality traits on the basis of the Temperament and Character    Inventory in female fibromyalgia syndrome patients. Nord J Psychiatry 1999;    53: 353-9.        [ Links ]19. Hosak L, Preiss M, Halir M, Cermakova E,    Csemy L. Temperament and character inventory (TCI) personality profile in metamphetamine    abusers: a controlled study. Eur Psychiatry 2004; 19: 193-5.        [ Links ]20. Starcevic V, Uhlenhuth EH, Fallón S, Pathak    D. Personality dimensions in panic disorder and generalized anxiety disorder.    J Affect Disord 1996; 12; 37: 75-9.        [ Links ]21. Gothelf D, Aharonovsky O, Horesh N, Carty    T, Apter A. Life events and personality factors in children and adolescents    with obsessive-compulsive disorder and other anxiety disorders. Compr Psychiatry    2004; 45: 192-8.        [ Links ]22. Jiang N, Sato T, Hara T, Takedomi Y, Ozaki    I, Yamada S. Correlations between trait anxiety, personality and fatigue: study    based on the Temperament and Character Inventory. J Psychosom Res 2003;    55: 493-500.        [ Links ]23. Kagan J, Reznick JS, Snidman N. The physiology    and psychology of behavioral inhibition in children. Child Dev 1987;    58: 1459-73.        [ Links ]24. Kagan J, Reznick JS, Snidman N. Biological    bases of childhood shyness. Science 1988; 240: 167-71.        [ Links ]25. Kagan J, Snidman N, Arcus D. Childhood derivatives    of high and low reactivity in infancy. Child Dev 1998; 69: 1483-93.        [ Links ]26. Schwartz CE, Snidman N, Kagan J. Early temperamental    predictors of Stroop Interference to threatening information at adolescence.    J Anxiety Disord 1996; 10: 89-96.        [ Links ]27. Schwartz CE, Wright CI, Shin LM, Kagan J,    Rauch SL. Inhibited and uninhibited infants "grown up": adult amygdalar    response to novelty. Science 2003; 20; 300 (5627): 1952-3.        [ Links ]28. Schallreuter KU, Wood JM, Ziegler I, Lemke    KR, Pittelkow MR, Lindsey NJ, Gütlich M. Defective tetrahydrobiopterin and catecholamine    biosynthesis in the depigmentation disorder vitiligo. Biochim Biophys Acta    1994; 1226: 181-92.        [ Links ]29. Dunerva SG. Changes in the content of adrenaline    and noradrenaline in the blood of patients with vitiligo. Vest Dermatol Venerol    1973; 10: 33-6.        [ Links ]30. Cucchi ML, Frattini P, Santagostino G, Orecchia    G. Higher plasma catecholamine and metabolite levels in the early phases of    nonsegmental vitiligo. Pigment Cell Res 2000; 13: 28-32.        [ Links ]31. Nesse RM, Cameron OG, Curtis GC, McCann DS,    Huber-Smith MJ. Adrenergic function in patients with panic anxiety. Arch    Gen Psychiatry 1984; 41: 771-6.        [ Links ]32. Sevy S, Papadimitriou GN, Surmont DW, Goldman    S, Mendlewicz J. Noradrenergic function in generalized anxiety disorder, major    depressive disorder, and healthy subjects. Biol Psychiatry 1989; 25:    141-52.        [ Links ]33. Akerstedt T, Gillberg M, Hjemdahl P, Sigurdson    K, Gustavsson I, Daleskog M, Pollare T. Comparison of urinary and plasma catecholamine    responses to mental stress. Acta Physiol Scand 1983; 117: 19-26.        [ Links ]34. Moretti S, Spalianzam A, Amato L, Hautmann    G, Gallerani I, Fabiani M, Fabbri P. New insights into the pathogenesis of vitiligo:    imbalance of epidermal cytokines at sites of lesions. Pigment Cell Res 2002;    15: 87-92.        [ Links ]35. Tu CX, Gu JS, Lin XR. Increased interleukin-6    and granulocyte-macrophage colony stimulating factor levels in the sera of patients    with non-segmental vitiligo. J Dermatol Sci 2003; 31: 73-8.        [ Links ]36. Steptoe A, Willemsen G, Owen N, Flower L,    Mohamed-Ali V. Acute mental stress elicits delayed increases in circulating    inflammatory cytokine levels. Clin Sci (Lond) 2001; 101: 185-92.        [ Links ]37. Von Kanel R, Kudielka BM, Preckel D, Hanebuth    D, Fischer JE. Delayed response and lack of habituation in plasma interleukin-6    to acute mental stress in men. Brain Behav Immun 2006; 20: 40-8.        [ Links ]38. Castilla-Cortázar I, Castilla A, Gurpegui    M. Opioid peptides and immunodysfunction in patients with major depression and    anxiety disorders. J Physiol Biochem 1998; 54: 203-15.        [ Links ]39. Bell IR, Schwartz GE, Bootzin RR, Hau V,    Davis TP. Elevation of plasma beta-endorphin levels of shy elderly in response    to novel laboratory experiences. Behav Med 1997; 22: 168-73.        [ Links ]40. Picardi A, Pasquini P, Cattaruzza MS, Gaetano    P, Melchi CF, Baliva G et al. Stressful life events, social support, attachment    security and alexithymia in vitiligo. A case-control study. Psychother Psychosom    2003; 72: 150-8.        [ Links ]41. Ongenae K, Dierckxsens L, Brochez L, van    Geel N, Naeyaert JM. Quality of life and stigmatization profile in a cohort    of vitiligo patients and effect of the use of camouflage. Dermatology 2005;    210: 279-85.        [ Links ]42. Parsad D, Pandhi R, Dogra S, Kanwar AJ, Kumar    B. Dermatology Life Quality index score in vitiligo and its impact on the treatment    outeome. Br J Dermatol 2003; 148: 373-4.        [ Links ]  Recibido el 22 de mayo, 2008. Aceptado el 24    de septiembre, 2008. Fuente de apoyo financiero: No hubo apoyo financiero. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo Schwartz A. Lo Fontecilla 441 - Las Condes. Fonos: 6108654,    6108661. E mail: schwartz.rodrigo@gmail.com



El vitiligo es una enfermedad adquirida caracterizada    por la despigmentación progresiva de la epidermis secundaria a la destrucción    de los melanocitos. Su prevalencia estimada es aproximadamente 1%1-3.

 Su etiopatogenia ha sido estudiada exhaustivamente    en las últimas décadas, sin embargo, aún exilste Poca    claridad sobre ésta. Se han postulado 4 teorías principales sobre sus posibles    causas que corresponden a la teoría genética, teoría de autotoxicidad, teoría    autoinmune y teoría neural4-5.

Existen algunas observaciones aisladas sobre    el posible rol de la vivencia de situaciones estresantes en la etiopatogenia    del vitiligo6. La mayoría de éstas constituyen observaciones anecdóticas    con metodologías que limitan su interpretación. En esta línea, se ha observado    un posible aumento en la sensibilidad al estrés ambiental en pacientes con vitiligo    y por consiguiente, a un menor umbral para generar respuestas mediadas por catecolaminas7,8.    Se ha postulado que estas últimas podrían constituir un factor relevante en    la etiología del vitiligo.

A través de un análisis cualitativo del desarrollo    de nuestros pacientes y utilizando instrumentos para medir cuantitativa y cualitativamente    el temperamento y el carácter de éstos, este trabajo pretende aportar en la    comprensión del vitiligo como una patología influenciada y que, a su vez, influencia    a la psiquis.

El temperamento corresponde al sustrato biológico    de la personalidad. Se define como un rango o estilo de respuesta conductual,    emocional y fisiológica. Comprende al estilo particular de cada individuo de    responder automáticamente a estímulos asociativos básicos (novedad, recompensa    y castigo) y al modo de autorregular estas respuestas. Se acepta que presenta    un componente heredable y es modulable por la maduración y la experiencia9.

Por su parte, el carácter se define en términos    de la introspección. Se refiere al desarrollo de una autoconciencia del individuo    respecto a sí mismo y al modo de relacionarse con todo aquello que lo rodea,    como consecuencia de la experiencia. De esta manera, el carácter se entiende    como una forma particular de responder a los estímulos en función de diferentes    conceptos que las personas tienen de sí mismos. Las respuestas automáticas están    determinadas inicial-mente por el temperamento, pero éstas pueden ser modificadas    como resultado del carácter9,10.

En síntesis, el propósito de nuestro estudio    es encontrar nuevas evidencias que conduzcan a entender al vitiligo como un    modelo integrado de una enfermedad "psico-neuro-inmuno-dermatológica".    Además, se buscarán posibles asociaciones entre los factores psicobiológicos    mencionados y el impacto psicosocial y ulterior deterioro en la calidad de vida    de nuestros pacientes.

MATERIAL Y MÉTODO

Se trata de un estudio descriptivo, exploratorio,    que incluyó 56 pacientes, escogidos de manera no aleatoria. Los casos (n =21)    fueron pacientes con diagnóstico clínico de vitiligo, realizado por dermatólogos    pertenecientes a 2 hospitales públicos (Hospital Roberto del Río y Hospital    Luis Calvo Mackenna) y un hospital privado de Santiago (Hospital Clínico Universidad    de Chile), durante los años 2004-2005. Los casos seleccionados debían tener    entre 5 y 12 años de edad al momento del reclutamiento.

Dos grupos de pacientes fueron utilizados a modo    de grupos de control. El primer grupo (Gl), estuvo constituido por los (as)    hermanos (as) san os (as), de los pacientes con vitiligo, que estuvieran dentro    del rango de edad: 5-12 años (n =14). El segundo grupo (G2) (n =21), estuvo    constituido por niños pertenecientes a una escuela municipal y desde un colegio    privado ubicados en la comuna de Peñalolén, pareando según nivel socioeconómico    y sexo respecto de los casos.

Se registró la siguiente información: 1. Variables    demográficas de género, edad y nivel socioeconómico. 2. Encuesta de Desarrollo    Cualitativo (EDC): Realizada por un psiquiatra infantil (JESR) a través de una    entrevista protocolizada para evaluar el desarrollo cualitativo. Se realizó    en los casos, y en sus respectivo(a)s hermano (a) s sano (a) s cuando correspondió    (Gl) (Tabla 1). 3. JTCI (Junior Temperament and Character    Inventory)11: instrumento para medir cuantitativa y cualitativamente    al temperamento y carácter. Realizado en las madres de los casos de vitiligo,    Gl y G2. A partir del análisis de JTCI se obtuvo un puntaje para cuatro dimensiones    del temperamento y para tres dimensiones del carácter. Las dimensiones del temperamento    correspondieron a evitación del daño (ED), búsqueda de novedad (BN), persistencia    (P) y dependencia de recompensa (DR). Por otra parte, las dimensiones del carácter    se clasifican en autodirectividad (AD), cooperatividad (C) y autotrascendencia    (AT). 4. LEC (Life Event Chec-klist)12: versión modificada    de instrumento para identificar la vivencia de eventos estresantes hasta 1 año    antes de la aparición del vitiligo. 5. CDLQI (Children's Dermatology Life    Quaiity index)13,14: instrumento para cuantificar el impacto    del vitiligo en la calidad de vida de los casos. Los cuestionarios fueron completados    por los casos con asistencia de la madre.

   

Estadística. Se efectuó usando el programa    SPSS 13.0. Éste comprendió una primera parte descriptiva univariada, utilizando    los promedios para las variables numéricas y porcentajes para las variables    no numéricas. En la segunda parte descriptiva bivariada, se usó la prueba de    Chi-Cuadrado para la comparación de variables no numéricas y la prueba de ANOVA    para la comparación entre variables numéricas. Además se realizaron análisis    de correlación entre variables numéricas. La significación estadística se fijó    con un valor p <0,05.

RESULTADOS

Las variables demográficas de sexo, edad y nivel    socioeconómico en los tres grupos de estudios no presentaron diferencias estadísticamente    significativas (Tabla 2).

   

Los resultados de la aplicación de la EDC en    los casos de vitiligo y en Gl, se muestran en la Tabla 3.    Se aprecia que en las únicas variables donde existen diferencias significativas    entre el grupo vitiligo y Gl corresponden al ítem "temor frente a extraños"    (71,40% v/s 35,7%) y la "reacción de retraimiento y temor frente a cambios    emocionales en figuras de apego" (79,8 % v/s 8,3%).

   

A continuación, se aplicó el instrumento JTCI    a 19 casos de vitiligo, a Gl y a G2. En la Figura 1 se    muestra una comparación entre los tres grupos estudiados para los promedios    de cada una de las 4 dimensiones del temperamento y 3 dimensiones del carácter.    En la Tabla 4 se muestran los resultados de la aplicación    de la prueba de ANOVA.

   

   

La única dimensión que muestra diferencias estadísticamente    significativas (p =0,037) es ED. Al aplicar la prueba posthoc (Bonferroni)    se observa que la diferencia está dada entre el grupo de vitiligo y G2.

En relación a la encuesta LEC aplicada en los    casos, se observó un promedio de 3,2 eventos estresantes, con un rango de 0    a 9 eventos (Tabla 5).

   

Los puntajes obtenidos a partir de la aplicación    del CDLQI se aprecian en la Tabla 6. El promedio obtenido    en los casos fue de 3,76±3,9 con un rango de 0 a 18. Se realizó un análisis    de correlación entre el puntaje obtenido en CDLQI y el puntaje en cada una de    las dimensiones del JTCI (Tabla 7). Para evitar eventuales    sesgos, se incluyó en el análisis de correlación a aquellos casos de vitiligo    con lesiones sólo en zonas expuestas (n =14), ya que reportes previos han demostrado    una correlación positiva entre DLQI (versión adultos) y lesiones en áreas visibles15.

   

   

DISCUSIÓN

En nuestro estudio, se efectuó una medición cuantitativa    y cualitativa del temperamento y carácter en pacientes con vitiligo y en dos    grupos control (Tabla 4). Al observar los resultados de la    aplicación del instrumento JTCI se observa que la única dimensión que muestra    diferencias estadísticamente significativas entre los grupos es ED. Esta diferencia    se observa sólo entre el grupo de vitiligo (ED =13,7) y G2 (ED =10,62), no observándose    diferencias entre el grupo vitiligo y Gl (ED =11,2), ni tampoco entre Gl y G2.    El resto de las dimensiones del temperamento y del carácter no presentaron diferencias    estadísticamente significativas.

Los individuos con altos niveles de ED, se caracterizan    por ser tímidos, retraídos, pesimistas y con tendencia a la fatigabilidad. Son    propensos al temor, a la preocupación y a la anticipación de posibles dificultades,    evitando pasivamente situaciones de incertidumbre o vergonzosas. Tienden a reaccionar    con evitación e inhibición frente a estímulos aversivos con la finalidad de    evitar castigos o frustraciones. Por último, tienen dificultades para autorregular    sus respuestas frente a estímulos que le produzcan temor16.

Al comparar el hallazgo de altos niveles de ED    con los resultados de la aplicación de la EDC, nos parece que son concordantes.    La EDC mostró diferencias estadísticamente significativas en los ítems temor    frente a extraños y en la respuesta frente a cambios emocionales en figura de    apego (Tabla 3). Por otro lado, se obtuvieron diferencias que no fueron estadísticamente    significativas pero que se podrían interpretar como marcadores de tendencia,    como es el caso del ítem denominado genera necesidad de apoyo y protección (90,5%    en grupo vitiligo v/s 64,3% en Gl; p =0,058) y en el ítem de angustia de separación    (33,30% en grupo vitiligo v/s 7,10% en Gl; p =0,071). La relación entre estos    hallazgos y un alto nivel de ED, radica en que ambos apuntan a un aumento en    la sensibilidad frente al stress.

El hallazgo de altos niveles de ED ha sido observado    previamente en pacientes con otras patologías como cefalea tensional crónica17,    fibro-mialgia18, adicción a anfetaminas19, trastorno de    ansiedad generalizado20, trastorno obsesivo-compulsivo21    y síndrome de fatiga crónica22.

En la mayoría de los estudios mencionados se    concluye que el hecho de presentar altos puntajes en ED, más que una asociación,    podría constituir un factor predisponente para el desarrollo de estas patologías.

Dados los resultados de altos puntajes de ED    en nuestro grupo de vitiligo, postulamos que esta asociación podría constituir    un factor relevante en la etiología multifactorial de esta patología basándonos    en los siguientes hechos:

   1) Se ha demostrado que lactantes con predominio        de respuestas inhibidas frente a lo desconocido presentan un menor umbral        en las respuestas fisiológicas al stress. Estos atributos fisiológicos del        temperamento se mantendrían en la infancia y adolescencia y se explicarían        por un menor umbral en la reactividad de la amíg dala22-27.    2) Los individuos con niveles altos de ED se        caracterizan por presentar conductas inhibidas frente a estímulos aversivos        y tienen mayores niveles de ansiedad y tendencia a desarrollar trastornos        de ansiedad21,22. Además, se ha observado que a mayores niveles        de ED existe un mayor Impacto emocional de eventos estresantes negativos21.           3) Existe una alta concordancia entre el alza        de mediadores séricos durante estados de ansiedad o durante la respuesta        fisiológica al estrés mental con los mediadores postulados como patogénicos        en vitiligo. Estos incluyen a la norepinefrina8,28,29,30, epinefrina,        cortisol31,32,33, IL-634,35, TNF-alfa36,37,        beta-endorfina38,39.   En general, los autores de estos reportes atribuyen    un efecto tóxico a las catecolaminas contra los melanocitos y queratinocitos,    fundamentalmente a través de la producción de metabolitos tóxicos y radicales    libres. Los puntos enunciados hacen razonable plantear    la hipótesis de que existiría una relación modulatoria compleja más que simplemente    causal, entre aquellos individuos que por una predisposición genética, presentan    umbrales bajos de respuesta frente a los estímulos del ambiente y tienden a    la inhibición en su conducta, con la génesis del vitiligo. Consideramos importante resaltar que en nuestro    estudio no encontramos diferencias estadísticamente significativas entre el    puntaje de ED del grupo vitiligo (ED =13,7) y Gl (ED =11,2). Posiblemente, esta    observación se explica por el tamaño de nuestra muestra. Otro punto relevante que ha sido abordado por    la literatura es la posible relación entre eventos estresantes negativos y vitiligo.    Desafortunadamente la mayoría de los reportes que describen estas asociaciones    corresponden a casos anecdóticos y tienen metodologías deficientes que limitan    su interpretación. Hay sólo un trabajo relevante, en que se encontró que los    casos de vitiligo presentaban un mayor número de eventos estresantes en relación    a controles . En relación a los resultados de la aplicación    del instrumento LEC, cabe destacar que el promedio de 3,2 eventos vitales negativos    obtenidos es comparable al reportado en un estudio realizado en vitiligo en    adultos, donde se obtuvo 2,2±2 eventos40. En relación al tipo    de evento más frecuente, resaltamos que los eventos más frecuentes correspondieron    a "discusiones en aumento entre los padres", "el padre está cada    vez más tiempo fuera de la casa" y "muerte de una mascota". Al    comparar estos datos con otros estudios realizados en adultos se observan diferencias    ya que en éstos, el evento más frecuente corresponde a la muerte de familiar    cercano6 (J. Harper 1992, estudio no publicado). En ambos grupos    destaca el hecho de que los eventos más frecuentes corresponden a pérdidas o    conflictos relacionados directamente con figuras de apego. De esta manera, es    planteable que la vivencia de eventos negativos que involucren a figuras de    apego por parte de individuos con un temperamento que tiende a la inhibición    y mayor reactividad emocional frente a hechos negativos, implique una instancia    de stress significativo, capaz de desencadenar los desbalances "neuro-inmuno-endocrinológicos"    previamente mencionados. De esta manera, esta combinación entre determinados    estímulos ambientales y una predisposición genética particular podría ser relevante    en la génesis del vitiligo. Por último, los resultados de la aplicación del    CDLQI muestran que el puntaje promedio de nuestros casos (3,76±3,9),    es menor que lo comunicado en otros estudios realizados en adultos, donde se    han encontrado puntajes variables entre 4,9 y 10,811,15,42. El mayor    puntaje fue obtenido en preguntas que corresponden a emociones asociadas a la    enfermedad y relaciones interpersonales. El alto puntaje obtenido en relación    a emociones es similar a lo observado en adultos, donde también corresponde    al puntaje individual más alto. En relación a las relaciones interpersonales,    los adultos tienen un compromiso sólo moderado de éstas1 . Esta diferencia    probablemente se debe a que los adultos tienen un desarrollo más consolidado    de su autoimagen y mejores estrategias para enfrentar eventuales distorsiones    de ésta en comparación con los niños. Así como se observaron asociaciones entre el    hecho de padecer de vitiligo y ED, se decidió realizar un estudio de correlación    entre las dimensiones del JTCI y el impacto cualitativo del vitiligo en la calidad    de vida de nuestros casos (CDLQI). Como se muestra en la Tabla    7, se aprecia que la única correlación estadísticamente significativa es    una correlación negativa entre AD y CDLQI (correlación de Pearson =0,703, p    =0,005). Basándonos en este hallazgo, se podría plantear que el hecho de presentar    altos niveles de AD podría constituir un factor protector frente al impacto    del vitiligo en la calidad de vida. Este hallazgo se explicaría porque al presentar    mayor autonomía hay más prescindencia del impacto de la imagen personal en los    otros, a diferencia de los niños con menos AD. Este hallazgo es concordante    con observaciones realizadas en otras patologías como trastorno de ansiedad    y cefalea tensional crónica donde presentar altos niveles de AD constituiría    un factor protector para estas enfermedades17,22. En conclusión, nuestro trabajo abre una línea    de investigación poco explorada en la literatura, buscando encontrar hechos    objetivos que permitan entender al vitiligo como una enfermedad psico-neuro-inmuno-endocrino-dermatológica.    Creemos que la identificación de posibles roles de factores psicobiológicos    en la génesis del vitiligo, en su mantención, en su resolución y en su impacto    en la calidad de vida, podrían abrir nuevas posibilidades en la terapéutica    de esta enfermedad y posiblemente en la implementación de medidas preventivas    en grupos de riesgo. Agradecimientos Agradecemos al Dr. Jorge Szot, residente de dermatología    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, por su apoyo en el diseño y    análisis estadístico. Agradecemos a la Dra. Viviana Zemelman, perteneciente    al Departamento de Dermatología de la Universidad de Chile, por su apoyo en    el diseño del estudio.   REFERENCIAS 1. Lerner A. On the etiology of vitiligo and    gray hair. Am J Med 1971; 51: 141-7.        [ Links ]2. Howitz J, Brodthage H, Schwartz M, Thomsen    K. Prevalence of vitiligo: epidemiological survey on the Isle of Bornholm, Denmark.    Arch Dermatol 1977; 113: 47-52.        [ Links ]3. Mehta N, Shah K, Theodore C, Vyas V, Patel    A. Epidermiologic study of vitiligo in Surat area, South Gujarat. Indian    J Med Res 1973; 61: 145-54.        [ Links ]4. Pawelek J, Korner A, Bergstrom A et al. New    regulators of melanin biosynthesis and the autodestruction of melanoma cells.    Nature 1980; 286: 617-9.        [ Links ]5. Lerner A. Vitiligo. J Invest Dermatol 1959;    32: 285-310.        [ Links ]6. Papadopoulos L, Bor R, Legg C, Hawk JL. Impact    of life events on the onset of vitiligo in adults: preliminary evidence for    a psychological dimensión in aetiology. Clin Exp Dermatol 1998; 23: 243-8.        [ Links ]7. Morrone A, Picardo M, de Luca C, Terminali    O, Passi S, Ippolito F. Catecholamines and vitiligo. Pigment Cell Res    1992; 5: 65-9.        [ Links ]8. Salzer BA, Schallreuter KU. Investigation    of the personality structure in patients with vitiligo and a possible association    with impaired catecholamine metabolism. Dermatology 1995; 190: 109-15.        [ Links ]9. Cloninger R, Bayon C, Svrakic D. Measurement    of temperament and character in mood disorders: a model of fundamental states    as personality types. Journal of Affective Disorders 1998; 21-32.        [ Links ]10. Cloninger CR. A new conceptual paradigm from    genetics and psychobiology for the science of mental health. Aust N Z J Psychiatry    1999; 33: 174-86.        [ Links ]11. Luby JL, Svrakic DM, McCallum K, Przybeck    TR, Cloninger CR. The Junior Temperament and Character Inventory: preliminary    validation of a child self-report measure. Psychol Rep 1999; 84(3 Pt    2): 1127-38.        [ Links ]12. Johnson JH, McCutcheon SM. Assessing life    stress in older children and adolescents: preliminary findings with the Life    Events Checklist. En: I.G. Sarason and C.D. Spielberger, Editors, Stress    and Anxiety, Hemisphere, Washington, DC; 1980.        [ Links ]13. Lewis-Jones MS, Finlay AY. The Children's    Dermatology Life Quality index (CDLQI): initial validation and practical use.    Br J Dermatol 1995; 132: 942-9.        [ Links ]14. De Tiedra AG, Mercadal J, Badia X et al.    Adaptación transcultural al español del cuestionario Dermatology Life Quality    index (DLQI): El Índice de calidad de vida en dermatología. Actas Dermo-Sifiliogr    1998; 89: 692-700.        [ Links ]15. Ongenae K, Van Geel N, De Schepper S, Naeyaert    JM. Effect of vitiligo on self-reported health-related quality of life. Br    J Dermatol 2005; 152: 1165-72.        [ Links ]16. Cloninger CR, Svrakic DM, Przybeck TR. A    psychobio-logical model of temperament and character. Arch Gen Psychiatry    1993; 50: 975-90.        [ Links ]17. Boz C, Velioglu S, Ozmenoglu M, Sayar K,    Alioglu Z, Yalman B, Topbas M. Temperament and character profiles of patients    with tension-type headache and migraine. Psychiatry Clin Neurosci 2004;    58: 536-43.        [ Links ]18. Anderberg UM, Forsgren T, Ekselius L, Marteinsdottir    I, Hallman J. Personality traits on the basis of the Temperament and Character    Inventory in female fibromyalgia syndrome patients. Nord J Psychiatry 1999;    53: 353-9.        [ Links ]19. Hosak L, Preiss M, Halir M, Cermakova E,    Csemy L. Temperament and character inventory (TCI) personality profile in metamphetamine    abusers: a controlled study. Eur Psychiatry 2004; 19: 193-5.        [ Links ]20. Starcevic V, Uhlenhuth EH, Fallón S, Pathak    D. Personality dimensions in panic disorder and generalized anxiety disorder.    J Affect Disord 1996; 12; 37: 75-9.        [ Links ]21. Gothelf D, Aharonovsky O, Horesh N, Carty    T, Apter A. Life events and personality factors in children and adolescents    with obsessive-compulsive disorder and other anxiety disorders. Compr Psychiatry    2004; 45: 192-8.        [ Links ]22. Jiang N, Sato T, Hara T, Takedomi Y, Ozaki    I, Yamada S. Correlations between trait anxiety, personality and fatigue: study    based on the Temperament and Character Inventory. J Psychosom Res 2003;    55: 493-500.        [ Links ]23. Kagan J, Reznick JS, Snidman N. The physiology    and psychology of behavioral inhibition in children. Child Dev 1987;    58: 1459-73.        [ Links ]24. Kagan J, Reznick JS, Snidman N. Biological    bases of childhood shyness. Science 1988; 240: 167-71.        [ Links ]25. Kagan J, Snidman N, Arcus D. Childhood derivatives    of high and low reactivity in infancy. Child Dev 1998; 69: 1483-93.        [ Links ]26. Schwartz CE, Snidman N, Kagan J. Early temperamental    predictors of Stroop Interference to threatening information at adolescence.    J Anxiety Disord 1996; 10: 89-96.        [ Links ]27. Schwartz CE, Wright CI, Shin LM, Kagan J,    Rauch SL. Inhibited and uninhibited infants "grown up": adult amygdalar    response to novelty. Science 2003; 20; 300 (5627): 1952-3.        [ Links ]28. Schallreuter KU, Wood JM, Ziegler I, Lemke    KR, Pittelkow MR, Lindsey NJ, Gütlich M. Defective tetrahydrobiopterin and catecholamine    biosynthesis in the depigmentation disorder vitiligo. Biochim Biophys Acta    1994; 1226: 181-92.        [ Links ]29. Dunerva SG. Changes in the content of adrenaline    and noradrenaline in the blood of patients with vitiligo. Vest Dermatol Venerol    1973; 10: 33-6.        [ Links ]30. Cucchi ML, Frattini P, Santagostino G, Orecchia    G. Higher plasma catecholamine and metabolite levels in the early phases of    nonsegmental vitiligo. Pigment Cell Res 2000; 13: 28-32.        [ Links ]31. Nesse RM, Cameron OG, Curtis GC, McCann DS,    Huber-Smith MJ. Adrenergic function in patients with panic anxiety. Arch    Gen Psychiatry 1984; 41: 771-6.        [ Links ]32. Sevy S, Papadimitriou GN, Surmont DW, Goldman    S, Mendlewicz J. Noradrenergic function in generalized anxiety disorder, major    depressive disorder, and healthy subjects. Biol Psychiatry 1989; 25:    141-52.        [ Links ]33. Akerstedt T, Gillberg M, Hjemdahl P, Sigurdson    K, Gustavsson I, Daleskog M, Pollare T. Comparison of urinary and plasma catecholamine    responses to mental stress. Acta Physiol Scand 1983; 117: 19-26.        [ Links ]34. Moretti S, Spalianzam A, Amato L, Hautmann    G, Gallerani I, Fabiani M, Fabbri P. New insights into the pathogenesis of vitiligo:    imbalance of epidermal cytokines at sites of lesions. Pigment Cell Res 2002;    15: 87-92.        [ Links ]35. Tu CX, Gu JS, Lin XR. Increased interleukin-6    and granulocyte-macrophage colony stimulating factor levels in the sera of patients    with non-segmental vitiligo. J Dermatol Sci 2003; 31: 73-8.        [ Links ]36. Steptoe A, Willemsen G, Owen N, Flower L,    Mohamed-Ali V. Acute mental stress elicits delayed increases in circulating    inflammatory cytokine levels. Clin Sci (Lond) 2001; 101: 185-92.        [ Links ]37. Von Kanel R, Kudielka BM, Preckel D, Hanebuth    D, Fischer JE. Delayed response and lack of habituation in plasma interleukin-6    to acute mental stress in men. Brain Behav Immun 2006; 20: 40-8.        [ Links ]38. Castilla-Cortázar I, Castilla A, Gurpegui    M. Opioid peptides and immunodysfunction in patients with major depression and    anxiety disorders. J Physiol Biochem 1998; 54: 203-15.        [ Links ]39. Bell IR, Schwartz GE, Bootzin RR, Hau V,    Davis TP. Elevation of plasma beta-endorphin levels of shy elderly in response    to novel laboratory experiences. Behav Med 1997; 22: 168-73.        [ Links ]40. Picardi A, Pasquini P, Cattaruzza MS, Gaetano    P, Melchi CF, Baliva G et al. Stressful life events, social support, attachment    security and alexithymia in vitiligo. A case-control study. Psychother Psychosom    2003; 72: 150-8.        [ Links ]41. Ongenae K, Dierckxsens L, Brochez L, van    Geel N, Naeyaert JM. Quality of life and stigmatization profile in a cohort    of vitiligo patients and effect of the use of camouflage. Dermatology 2005;    210: 279-85.        [ Links ]42. Parsad D, Pandhi R, Dogra S, Kanwar AJ, Kumar    B. Dermatology Life Quality index score in vitiligo and its impact on the treatment    outeome. Br J Dermatol 2003; 148: 373-4.        [ Links ]  Recibido el 22 de mayo, 2008. Aceptado el 24    de septiembre, 2008. Fuente de apoyo financiero: No hubo apoyo financiero. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo Schwartz A. Lo Fontecilla 441 - Las Condes. Fonos: 6108654,    6108661. E mail: schwartz.rodrigo@gmail.com



En general, los autores de estos reportes atribuyen    un efecto tóxico a las catecolaminas contra los melanocitos y queratinocitos,    fundamentalmente a través de la producción de metabolitos tóxicos y radicales    libres.

Los puntos enunciados hacen razonable plantear    la hipótesis de que existiría una relación modulatoria compleja más que simplemente    causal, entre aquellos individuos que por una predisposición genética, presentan    umbrales bajos de respuesta frente a los estímulos del ambiente y tienden a    la inhibición en su conducta, con la génesis del vitiligo.

Consideramos importante resaltar que en nuestro    estudio no encontramos diferencias estadísticamente significativas entre el    puntaje de ED del grupo vitiligo (ED =13,7) y Gl (ED =11,2). Posiblemente, esta    observación se explica por el tamaño de nuestra muestra.

Otro punto relevante que ha sido abordado por    la literatura es la posible relación entre eventos estresantes negativos y vitiligo.    Desafortunadamente la mayoría de los reportes que describen estas asociaciones    corresponden a casos anecdóticos y tienen metodologías deficientes que limitan    su interpretación. Hay sólo un trabajo relevante, en que se encontró que los    casos de vitiligo presentaban un mayor número de eventos estresantes en relación    a controles .

En relación a los resultados de la aplicación    del instrumento LEC, cabe destacar que el promedio de 3,2 eventos vitales negativos    obtenidos es comparable al reportado en un estudio realizado en vitiligo en    adultos, donde se obtuvo 2,2±2 eventos40. En relación al tipo    de evento más frecuente, resaltamos que los eventos más frecuentes correspondieron    a "discusiones en aumento entre los padres", "el padre está cada    vez más tiempo fuera de la casa" y "muerte de una mascota". Al    comparar estos datos con otros estudios realizados en adultos se observan diferencias    ya que en éstos, el evento más frecuente corresponde a la muerte de familiar    cercano6 (J. Harper 1992, estudio no publicado). En ambos grupos    destaca el hecho de que los eventos más frecuentes corresponden a pérdidas o    conflictos relacionados directamente con figuras de apego. De esta manera, es    planteable que la vivencia de eventos negativos que involucren a figuras de    apego por parte de individuos con un temperamento que tiende a la inhibición    y mayor reactividad emocional frente a hechos negativos, implique una instancia    de stress significativo, capaz de desencadenar los desbalances "neuro-inmuno-endocrinológicos"    previamente mencionados. De esta manera, esta combinación entre determinados    estímulos ambientales y una predisposición genética particular podría ser relevante    en la génesis del vitiligo.

Por último, los resultados de la aplicación del    CDLQI muestran que el puntaje promedio de nuestros casos (3,76±3,9),    es menor que lo comunicado en otros estudios realizados en adultos, donde se    han encontrado puntajes variables entre 4,9 y 10,811,15,42. El mayor    puntaje fue obtenido en preguntas que corresponden a emociones asociadas a la    enfermedad y relaciones interpersonales. El alto puntaje obtenido en relación    a emociones es similar a lo observado en adultos, donde también corresponde    al puntaje individual más alto. En relación a las relaciones interpersonales,    los adultos tienen un compromiso sólo moderado de éstas1 . Esta diferencia    probablemente se debe a que los adultos tienen un desarrollo más consolidado    de su autoimagen y mejores estrategias para enfrentar eventuales distorsiones    de ésta en comparación con los niños.

Así como se observaron asociaciones entre el    hecho de padecer de vitiligo y ED, se decidió realizar un estudio de correlación    entre las dimensiones del JTCI y el impacto cualitativo del vitiligo en la calidad    de vida de nuestros casos (CDLQI). Como se muestra en la Tabla    7, se aprecia que la única correlación estadísticamente significativa es    una correlación negativa entre AD y CDLQI (correlación de Pearson =0,703, p    =0,005). Basándonos en este hallazgo, se podría plantear que el hecho de presentar    altos niveles de AD podría constituir un factor protector frente al impacto    del vitiligo en la calidad de vida. Este hallazgo se explicaría porque al presentar    mayor autonomía hay más prescindencia del impacto de la imagen personal en los    otros, a diferencia de los niños con menos AD. Este hallazgo es concordante    con observaciones realizadas en otras patologías como trastorno de ansiedad    y cefalea tensional crónica donde presentar altos niveles de AD constituiría    un factor protector para estas enfermedades17,22.

En conclusión, nuestro trabajo abre una línea    de investigación poco explorada en la literatura, buscando encontrar hechos    objetivos que permitan entender al vitiligo como una enfermedad psico-neuro-inmuno-endocrino-dermatológica.    Creemos que la identificación de posibles roles de factores psicobiológicos    en la génesis del vitiligo, en su mantención, en su resolución y en su impacto    en la calidad de vida, podrían abrir nuevas posibilidades en la terapéutica    de esta enfermedad y posiblemente en la implementación de medidas preventivas    en grupos de riesgo.

Agradecimientos

Agradecemos al Dr. Jorge Szot, residente de dermatología    del Hospital Clínico de la Universidad de Chile, por su apoyo en el diseño y    análisis estadístico. Agradecemos a la Dra. Viviana Zemelman, perteneciente    al Departamento de Dermatología de la Universidad de Chile, por su apoyo en    el diseño del estudio.