https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700014
Lipoma gástrico gigante sintomático tratado con gastrectomía subtotal laparoscópica: caso clínico

El lipoma gástrico         es una patología tumoral benigna muy poco frecuente. Corresponde         a menos de 10% de los lipomas gastrointestinales, la mayoría de         los cuales se originan en el colon, y aproximadamente 3% de los         tumores benignos gástricos. Es una patología rara que         generalmente se presenta de forma incidental en piezas         quirúrgicas o en imágenes abdominales1-3. Comunicamos         el caso de un paciente hombre de 62 años, que presentó un lipoma         gástrico antral sintomático, de 11 cm de diámetro mayor,         realizándose como tratamiento una gastrectomía subtotal distal         laparoscópica.

Caso clínico

Paciente de sexo         masculino, 62 años de edad, con antecedentes de hipertensión         arterial sin tratamiento, obesidad (IMC 32) y tabaquismo suspendido. Consultó por un cuadro de 4         meses de evolución caracterizado por dolor abdominal, distensión         abdominal, vómitos persistentes y baja de peso de 9 kilos         durante ese período. No hubo evidencia de hemorragia         gastrointestinal o anemia.

La endoscopia         digestiva alta reveló un tumor gástrico submucoso, localizado en         antro en la curvatura menor y que ocupaba una importante parte         del lumen antral (Figura 1).         La mucosa, examinada por endoscopia, era de aspecto normal, por         lo que no se tomaron biopsias.

Se realizó una         ecografía abdominal que evidenció una masa gástrica homogénea,         hiperecogénica y de bordes definidos (Figura 2). El estudió se completó con una         tomografía axial computada de abdomen que reveló una lesión con         densidad grasa, de 11 x 6 cm, ocupando una parte importante del         lumen antral gástrico, con baja captura de contraste. La lesión         fue sospechosa de GIST con diferenciación lipomatosa o un lipoma         gástrico (Figura           3). La resección         quirúrgica fue recomendada.

 



 



 



Se realizó una         gastrectomía subtotal distal laparoscópica. Se utilizaron 5         trocares; supraumbilical de 12 mm para el laparoscopio,         subxifoideo de 5 mm para separación hepática y trocares         subcostal izquierdo de 12 mm, flanco derecho de 12 mm y flanco         izquierdo de 10 mm. En el intraoperatorio, se confirmó una gran         masa antral sin compromiso de la serosa. Se realizó endoscopia         intraoperatoria para definir el margen proximal de resección. Se         seccionó el duodeno y el estómago con cargas lineares de 60 mm y         se realizó una linfadenectomía D1. La pieza fue extraída por una         incisión Pfannenstiel y los márgenes negativos fueron         confirmados por biopsia rápida. Se reconstruyó el tránsito con         una Y de Roux de 50 cm de largo, realizando la anastomosis         gastro-yeyunal y yeyuno-yeyunal en forma mecánica e         intracorpórea. El tiempo operatorio fue de 5 h y el sangrado fue         de 200 cc.

La recuperación         post operatoria fue sin incidentes. El paciente se realimentó         con líquidos desde el tercer día y fue dado de alta al 5o         día post operatorio.

El estudio         macroscópico de la lesión fue consistente con tumor gástrico         submucoso, de 11,5 x 6x7 cm, con apariencia lipomatosa (Figura 4). La microscopía fue compatible con         lipoma gástrico benigno con márgenes libres y 15 linfonodos         perigástricos normales (Figura 5 y       Figura 6).

 



 



 



Discusión

Los lipomas son         neoplasias benignas que pueden afectar cualquier parte del         organismo. La frecuencia de lipomas gástricos es baja, y         representan aproximadamente 3% de los tumores gástricos benignos1-3.         La mayoría de los lipomas gástricos son únicos y submucosos,         siendo raro la ubicación subserosa. La mayor incidencia es entre         la quinta y séptima década de vida con leve predominio en         mujeres. Los síntomas son infrecuentes y la mayoría son         diagnosticados como hallazgo en piezas operatorias o exámenes         imagenológicos. El desarrollo de síntomas depende principalmente         del tamaño y la localización del tumor. Se ha descrito que los         síntomas aparecen generalmente con tumores sobre 4 cm de         diámetro. Este tumor puede también manifestarse como hemorragia         digestiva, obstrucción o intususcepción4.

La endoscopia         sugiere la existencia de un lipoma gástrico sólo con signos         indirectos como la alteración de la disposición de los pliegues         gástricos sugiriendo ubicación submucosa del tumor, el signo de         la "tienda de campaña" (tironear la mucosa sana sobre el tejido         submucoso) y su consistencia blanda usualmente colapsable,         creando una abolladura conocida como "signo de la almohada". La         toma de biopsia puede no ser posible ya que muchas veces sólo se         obtiene tejido mucoso y no submucoso tumoral. Sin embargo, se         puede realizar biopsia repetidas en túnel para obtener tejido         submucoso, algunas veces produciendo el signo de "grasa         denudada" (la grasa del lipoma protruye por el defecto         producido)5,6. En este caso, por la duda de tratarse         de un tumor GIST no se realizó biopsia y se prefirió una         caracterización más precisa con tomografía.

La ecografía puede         realizarse de manera transabdominal o endoscópica, siendo esta         última la de mayor rendimiento. La ecografía evidencia una         lesión sólida bien definida, hiperecogénica, homogénea, bordes         nítidos, encapsulada y sin tractos fibrosos ni quísticos en su         interior7-10.

La tomografía         computada es el mejor examen diagnóstico no histológico.         Evidencia una lesión definida, bordes nítidos y una densidad         grasa uniforme entre -80 y -120 unidades Houndfield. Los         estudios radiológicos contrastados y la resonancia nuclear         magnética no aportan mayor utilidad y deben ser solicitados         según la situación de cada paciente11,12. En nuestro         paciente el TAC fue de gran utilidad diagnóstica.

El manejo del         lipoma gástrico depende de sus síntomas, tamaño y sospecha de un         diagnóstico alternativo, como tumor GIST. El seguimiento activo         con endoscopias, ecografías o tomografías computadas en lesiones         asintomáticas es una alternativa válida. Se recomienda resección         quirúrgica en casos sintomáticos y en lesiones asintomáticas         sobre 4 cm por el riesgo de generar complicaciones, pero el         manejo definitivo debe adaptarse al contexto de cada paciente.         El tratamiento quirúrgico consiste en gastrectomía total o         subtotal13,15. En este caso, se decidió manejo         quirúrgico por la presencia de síntomas debido a una obstrucción         gástrica antral causada por el tumor.

Durante los últimos         años se ha producido un gran desarrollo de la cirugía gástrica         por vía mínimamente invasiva tanto en patología benigna como         maligna, con los beneficios de menor sangrado, menor dolor         postoperatorio, reinicio precoz de la realimentación y estadía         hospitalaria acortada16,17. Debido a la alta sospecha         de patología benigna o un tumor GIST, se decidió una         aproximación laparoscópica con resultados favorables y estadía         hospitalaria de sólo 5 días. En la literatura, sólo unos pocos         casos de lipomas gástricos han sido tratados con este abordaje18-20.