https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400009
Validación del Cuestionario de Maltrato entre Iguales por Abuso de Poder (MIAP) para escolares

Rev    Med Chile 2011; 139: 474-479

ARTÍCULO    DE INVESTIGACIÓN



Validación    del Cuestionario de Maltrato entre Iguales por Abuso de Poder (MIAP) para escolares

A  self administered survey to assess bullying in schools

 

Felipe    Lecanneliera, Jorge Varelaa, Jorge Rodríguezb,    Marianela Hoffmanna, Fernanda Floresa, Lorena Ascanioa

Centro    de Estudios Evolutivos e Intervención en el Niño, Facultad de Psicología, Universidad    del Desarrollo. aPsicólogo. Estadístico.

Dirección para correspondencia

Background:    Bullying is common in schools and has negative consequences. It can be assessed    using a self-reported instrument. Aim: To validate a Spanish self-reporting    tool called "Survey of High School Bullying Abuse of Power" (MIAP). Material    and Methods: The instrument has 13 questions, of which 7 are multiple choice,    rende-ring a total of 49 items. It was applied to 2.341 children of seventh    and eighth grade attending private, subsidized and municipal schools in the    city of Concepción, Chile. Expert judge analysis and estimated reliability using    the Cronbach Alpha were used to validate the survey. Results: The instrument    obtained a Cronbach Alpha coeffcient of 0.8892, classifed as good. This analysis    generated four scales that explained 30.9% of the variance. They were called    "Witness Bullying" with 18 items, accounting for 11.4% of the variance, "Bullying    Victim" with 12 items, accounting for 7.5% of the variance, "Bullying Perpetrator    and Severe bullying Victim", with 10 items explaining 6.4% of the variance and    "Aggressor Bullying" with 6 items accounting for 5.7% of the variance. Conclusions:    The MIAP can recognize four basic factors that facilitate the analysis and understanding    of bullying, with good levels of reliability and validity. The remaining questions    also deliver valuable information.

Key    words: Bullying; Questionnaires; Schools.



 

El    presente artículo describe la validación de un instrumento adaptado en Chile    para medir el acoso escolar entre pares. Pretende identificar factores explicativos    del fenómeno que facilite su análisis y comprensión, oriente planes de acción,    prevención e intervención, sirva de insumo para evaluar estrategias de intervención    y contribuya en la generación de mayor conocimiento científico.

Hoy    existen investigaciones llevadas a cabo en varias partes del mundo que permiten    conocer más sobre diversas manifestaciones y prevalencias del fenómeno. No obstante,    Chile tiene menos recorrido de investigación en esto. Estudios internacionales    han comparado datos sobre acoso escolar (bullying) el cual se sitúa en    un rango desde 7-8% (Suecia) hasta 40-50% (Lituania)1. En Chile,    cuando se habla de este fenómeno, 10,7% de estudiantes se declaran víctimas    de amenazas permanentes y discriminación por parte de sus pares2.    Se sabe que los hombres suelen ser más violentos físicamente que las mujeres,    pero ellas suelen utilizar más la violencia relacional3, o usar la    agresión indirecta, pero no de forma exclusiva, por tanto, no se puede generalizar    automáticamente el tipo de agresión al género4. La conducta de acoso    escolar suele    empezar de un modo más perceptible a los 6-7 años, llega a su peak a    los 10-13 años y suele disminuir en la adolescencia. También estudios actuales    evidencian conductas de intimidación física en la desde la edad preescolar,    donde niños victimizados con pocos amigos son más vulnerables a sufrir futuras    situaciones de agresión5; e incluso que el nivel más alto de agresión    física se encuentra durante los primeros 24 y 42 meses de vida, "aprendiendo"    posteriormente, en la gran mayoría de los casos, a regular dicha agresión6.

Los    niveles de prevalencia de la violencia están determinados por los constructos    y aproximaciones metodológicas que se usen. En este sentido, es posible reconocer    dos grandes líneas de comprensión y análisis del fenómeno7. Una mirada    ha estado centrada en definir el acoso escolar (bullying) basada en los    trabajos de Dan Olweus8, entendida como un tipo de agresión negativa    e intencional hacia una víctima de forma repetida durante un tiempo, en una    posición de desbalance de fuerzas y poder, donde la víctima no puede defenderse.    Las aproximaciones metodológicas del acoso escolar provienen de dos fuentes.    Observaciones indirectas por medio de la nominación de docentes o de pares,    o métodos de observación directa. El método más común son cuestionarios aplicados    directamente a los estudiantes, ya sea identificando víctimas y victimarios    por medio de autorreportes, o cuestionarios basados en nominaciones de pares9.

La    otra línea de investigación usa la nomenclatura de victimización en general,    la cual estudia agresiones de diversa índole (físicas, psicológicas, etc) y    direcciones, pero no está presente la repetición de la agresión ni el desbalance    de poder. Para estudiar la victimización existen dos grandes fuentes de información.    Una consiste en revisar los registros policiales sobre estas situaciones puntuales    de violencia, pero habitualmente esconden una importante cifra negra. Una segunda    fuente son las mediciones de auto-reporte a víctimas o agresores. Esta última    fuente es la más utilizada para medir estos fenómenos10.

Otros    autores señalan que es importante tener en cuenta varios tipos de instrumentos    o fuentes de información que permitan identificar a las víctimas, agresores    y victimarios11. Tales métodos incluyen: Escalas y encuestas de auto    reporte, nominación de pares, nominación por parte de los docentes y observación    directa de la conducta.

Las    escalas y encuestas de autorreporte son las más usadas por los investigadores    y por los establecimientos educacionales para reunir información sobre el acoso    escolar. Una escala tipo pregunta a los estudiantes de forma directa pero anónima    asegurando la confidencialidad de los datos cuán seguido ha estado involucrado    en determinados comportamiento en un rango de tiempo determinado (por ejemplo    en los últimos 30 días), lo cual permite ir construyendo las determinadas escalas.    Otros instrumentos, dan una definición de acoso escolar, y después se pregunta    sobre dichas situaciones de victimización. La nominación de pares o profesores    es usada para diseñar intervenciones focalizadas con estudiantes. No es una    medición masiva, sino que busca identificar algunos alumnos que puedan ser identificados    por sus pares o profesores en una situación de mayor riesgo. La observación    directa en los contextos naturales de los estudiantes es una buena técnica para    recolectar información sobre la frecuencia y los roles de los estudiantes en    el acoso escolar. Esta metodología provee una invaluable información acerca    de la interacción de los estudiantes, pero requiere de una larga data de mediciones    y de variados escenarios (sala, patios, casino, etc) para poder entregar mayor    información del fenómeno. En Chile, el fenómeno de violencia y acoso escolar    se ha empezado a estudiar con mayor precisión en los últimos años12.    Inicialmente, se incorporaron preguntas sobre violencia en cuestionarios de    aplicación masiva tales la encuesta del consejo Nacional para el control de    Estupefa-cientes13 o del Instituto Nacional de la Juventud14.    Dentro de los trabajos pioneros se pueden destacar las investigaciones de la    Universidad del Desarrollo (Lecannelier f. Un proyecto Bullying para la detección    e intervención de la violencia escolar entre pares en Chile. Memorias de    las XII Jornadas de Investigación, Universidad de Buenos Aires, 2005) y otras    investigaciones de corte cualitativo15, que fueron marcando una pauta    y relevaron el fenómeno desde el mundo académico y científico. Desde    las políticas públicas nacionales se ha empezado a medir el fenómeno de la violencia    escolar desde el año 2005, con una encuesta de representatividad nacional tipo    autorreporte aplicada a los estudiantes y profesores, incorporando en su última    versión a los asistentes de la educación. Sin embargo, no existe una encuesta    que mida con mayor precisión el acoso escolar, de fácil y corta aplicación,    que permita conocer aspectos relevantes del fenómeno y sea fácilmente administrable    por los colegios.

El    acoso escolar está determinado por la interacción de tres actores: agresor,    víctima y un observador, en el contexto escolar, compartiendo en algunas ocasiones    más de uno de esos roles16. Por lo mismo, los instrumentos de evaluación    del fenómeno deben ser capaces de revelar información sobre todos estos protagonistas,    el que comete la agresión, el que la recibe y el que observa, junto con otros    aspectos socioafectivos del grupo de pa-res17. En este sentido, el    objetivo final del presente estudio es poder validar el MIAP en la realidad    nacional identificando a la base factores que estén a la base del instrumento,    que expliquen de forma robusta el fenómeno.

Material    y Método

El    método es de tipo metodológico y descriptivo con diseño no experimental transversal,    realizándose la evaluación en un solo momento, a partir de una muestra escolar    dirigida a los establecimientos que accedieron a participar. Esta decisión se    tomó de acuerdo al interés expresado por los colegios por evaluar la frecuencia    de acoso escolar en su comunidad escolar.

El    estudio fue presentado al comité de ética de la facultad de Psicología de la    Universidad del Desarrollo. Respecto del consentimiento informado, los directores    de los colegios participantes informaron a los padres del estudio, haciéndose    responsables de la importancia de tener esa información, solicitando la respectiva    autorización.

Instrumentos

El    cuestionario aplicado en Chile es una adaptación del instrumento denominado    "cuestionario de Secundaria de Maltrato entre Iguales por abuso de Poder" (MIaP)18.    Es un tipo de instrumento de autorreporte completado por los mismos estudiantes.    contiene 13 preguntas, de las cuales 7 son de selección múltiples con una sola    respuesta posible (N° 1, 2, 3, 4, 6, 8 y 10), con un total de 49 ítems,    todas ellas de carácter ordinal. Las preguntas restantes son de tipo dicotómica    o que pueden responder más de una alternativa de respuesta (N° 5, 7, 9,    11, 12 y 13). Por lo tanto, la adaptación del instrumento se aplicó sólo a las    preguntas ordinales con una sola respuesta posible.

Procedimiento

Se    llevó a cabo una validación de contenido del instrumento, la cual consistió    en trabajar con 3 jueces expertos, los cuales podían sugerir, modificar, eliminar    o agregar algún ítem. La eliminación de los ítems se aplicó cuando al menos    2 de los jueces hacían algún reparo en el mismo ítem, ya sea eliminar, agregar    o modificar.

El    procedimiento de recolección de datos se realizó sobre la base de contactos    directos a colegios representativos de la ciudad de concepción (municipalizados,    subvencionados y particulares). Una vez realizado el contacto, un equipo de    psicólogos acudió a cada colegio, previa coordinación con el profesor jefe del    curso. Los psicólogos explicaron a los alumnos el cuestionario, remarcando su    carácter anónimo y la posibilidad de realizar preguntas.

Una    vez obtenida la información se ingresaron los datos al programa SPSS, versión    17, donde se realizó un análisis descriptivo resumiendo la información en indicadores    de tendencia central y de dispersión. Para la estimación de la confiabi-lidad    se aplicó el alpha de cronbach y en base a los resultados, se realizó un análisis    de validación a través del análisis factorial con varianza máxima.

Resultados

Participantes

La    muestra del estudio fue por conveniencia. La población estuvo constituida por    escolares pertenecientes a la ciudad de concepción que cursaban entre séptimo    y octavo básico y que estuvieron presentes el día de la aplicación del instrumento.    Todos los colegios invitados a participar lo hicieron. así la muestra final    fue de 6 colegios subvencionados, 6 particulares y 5 municipaliza-dos. El tamaño    muestral fue de 2.341 escolares entre 11 y 17 años. La edad promedio fue 13    años y desviación estándar ± 0,8 años, con ambos géneros. cincuenta y    tres coma tres porciento eran hombres, quienes tuvieron una edad promedio de    13,1 años; las mujeres, por su parte, con 12,9 años. La variabilidad fue también    muy similar en ambos grupos, con 0,8 y 0,7 años respectivamente.

En    los resultados obtenidos en el proceso de validación de contenidos de los tres    jueces, no se realizó ningún cambio de ítems respecto al instrumento original.

El    proceso de validación generó cuatro escalas que explican el 30,9% de la varianza.    Se denominaron "Testigo Bullying" -1-, con 18 ítems, que explica el 11,4%,    "Víctima Bullying" -2- con 12 ítems que explican 7,5%, "agresor y Víctima    Bu-llying Grave" -3- de 10 ítems que explican 6,4% y "agresor Bullying"    -4- con 9 ítems que explican 5,7% de la varianza respectivamente (Tabla    1), de tal manera, que cada escala quedó conformado de la siguiente manera    (Tabla 2).

  

  

En    la Tabla 3, se observa que los estudiantes en las escalas    Testigo Bullying, Víctima Bullying y agresor y Víctima    Bullying Grave tienen valores menores a los posibles, en cambio la escala    agresor Bullying obtuvo ambos valores teóricos extremos.

  

Las    escalas de agresor y Víctima de Bullying grave y agresor Bullying    tienen valores más homogéneos que los otros dos constructos que tienen puntajes    más variables. como se observa en la Tabla 4.

  

Como    parte de la validación de constructos se realizó una estimación de confiabilidad.    En los 49 ítems observados se obtuvo un coefciente de alpha de cronbach de 0,8892,    clasificado como bueno. Las escalas de Testigo Bullying la conforman    18 ítems, con una confiabilidad de 0,8559 considerado buena. La escala denominada    Víctima Bullying la conforman 12 ítems, con un valor de alpha de cronbach    de 0,8029 considerado bueno. La escala agresor y Víctima de Bullying Grave    contiene 10 ítems con una confiabilidad de 0,7451 y finalmente, la escala agresor    Bullying la conforman 9 ítems con un valor de alpha de cronbach 0,7219,    que también puede ser considerada como buena confiabilidad (Tabla    5).

  

Tal    como se señaló el análisis de validación se llevó a cabo con las preguntas múltiples    con una sola respuesta posible. En las preguntas restantes se observan algunos    resultados de interés en algunas variables, tales como, 63,6% de los escolares    señaló que se había unido a un grupo o a otro compañero para molestar a alguien    en forma continua desde que comenzó. Uno de cada tres escolares habló con su    familia o profesor sobre la situación de maltrato. En cuanto a la actitud de    los compañeros de curso cuando los estudiantes reportan molestar a otro compañero    (victimario)*, la mayoría no hacía nada (52,5%),

Discusión

El    objetivo del artículo era dar cuenta la validación de un instrumento que midiera    acoso escolar (bullying) en la realidad nacional teniendo en cuenta diferentes    aspectos del fenómeno. De esta forma, el instrumento utilizado originalmente    en España, y ahora en Chile, presentó buenos niveles de confiabilidad en la    realidad nacional creando cuatro escalas de análisis: Testigo Bullying,    Víctima Bullying, agresor Bullying y agresor Víctima Bullying.    Cada una de ellas permitió conocer con profundidad el reporte de los estudiantes    desde diferentes roles en el círculo de la victimización, confirmando la idea    sobre la existencia de distintos roles en torno al fenómeno. De la misma forma,    entrega información resumida y agrupada según la posición que se reporta. En    relación con esto, resulta interesante el factor que reporta el fenómeno desde    una posición de víctima y victimario, reforzando la tesis sobre la posible alternancia    de roles y su posición menos estática en torno a la victimización.

A    su vez, la validación del instrumento permite hacer uso de todos los ítems,    ya que las preguntan que no formaron parte del análisis de confiabilidad, pueden    ser utilizadas por separado y entregan también información relevante y de corte    más cualitativo para el estudio del fenómeno.

La    validación descrita puede ser usada en la realidad nacional y presenta la ventaja    de ser de fácil aplicación y posterior análisis de cada una de las escalas creadas    y de las preguntas del análisis cualitativo.

A    pesar de contar con un buen tamaño muestral, una limitación del estudio radica    la realización del mismo en una comuna del país, lo cual no necesariamente es    reflejo para las restantes. Se recomienda a futuro, seguir analizando el instrumento,    fortaleciendo sus valores de confiabilidad. además, si bien presentó buenos    niveles de confiabilidad, no fue posible comparar con otra medición del fenómeno,    ya que fue una de las aplicaciones pioneras del fenómeno en el país.