https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600001
Resultados del tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico: Análisis de 423 casos

  El cáncer gástrico es actualmente    la segunda conocida declinación en las tasas de incidencia causa de muerte    oncológica en el mundo, y observada a nivel mundial, esta patología conti-en    Chile ocupa el primer lugar. A pesar de la núa siendo motivo de preocupación    para clínicos y salubristas1. Los últimos avances en la etiología, diagnóstico    y tratamiento de esta enfermedad han sido significativos. Los agentes    infecciosos y cambios moleculares a nivel genético involucrados en la    patogénesis de la enfermedad, probablemente desembocarán en novedades    terapéuticas en los próximos años. Sin embargo, actualmente persisten    muchas controversias en el manejo, que van desde la validez de la pesquisa    masiva, hasta el tipo y extensión de cirugía, o el papel de las terapias    adyuvantes2. Nuestro Servicio ha introducido muchas    de las novedades en el tratamiento del cáncer gástrico, por lo que pensamos    que nuestros resultados deben ser similares a los obtenidos en los grandes    centros dedicados al tema. El objetivo de la presente comunicación es    dar a conocer los resultados recientes de un protocolo de estudio y manejo    quirúrgico del cáncer gástrico, en cuanto a morbimortalidad y supervivencia    a largo plazo y compararlos con los presentados en la literatura. MATERIAL Y MÉTODO Entre el 1 de enero de 1996 y el 31 de    diciembre de 2002, se han operado a 423 pacientes con diagnóstico de adenocarcinoma    gástrico, en el Servicio de Cirugía del Hospital San Borja-Arriarán. Para determinar el estadio de la enfermedad    hemos utilizado la clasificación propuesta en la quinta edición TNM para    el cáncer gástrico3, de 1997, así como la publicada en la segunda    edición en inglés de la Clasificación Japonesa del Cáncer Gástrico4. De forma abreviada, la clasificación TNM    y japonesa definen al factor T de la misma manera: Tía invasión a la mucosa,    Tib a la submucosa, T2 muscular o subserosa, T3 serosa y T4 invasión a    órganos vecinos. El factor N es la principal diferencia    entre ambos sistemas. En TNM se considera el número de linfonodos metastásicos    para asignar el compromiso ganglionar. En cambio, en la clasificación    japonesa, la localización de las metástasis con respecto al tumor primario    determina el nivel o barrera comprometida. En TNM, las metástasis a distancia son    fácilmente definidas con el factor M. La clasificación japonesa es un    poco más compleja en este sentido, ya que detalla si ésta ocurre en peritoneo    (macroscópico o citológico), hígado u otras. Sin embargo, en la etapificación    final, esta diferenciación no influye en el estadio final. Se consideró resección con intención curativa    (RO) a la cirugía completa del tumor primario (incluye resección en bloque    de órganos invadidos por contigüidad), disección linfática de a lo menos    la segunda barrera, de acuerdo a la clasificación anatómica japonesa,    y sin enfermedad macroscópica residual (ausencia de diseminación a distancia    en estudio preoperatorio o evaluación intraoperatoria). Para esto se utilizó    la tomografía computarizada (TAC) de abdomen y pelvis, ecotomografía abdominal    y radiografía de tórax. Durante la cirugía, se efectuó evaluación de la    cavidad abdominal en busca de diseminación peritoneal, hepática, linfática    (en forma de conglomerados linfáticos irresecables) o invasión de órganos    no susceptibles a resección (grandes vasos abdominales, retroperitoneo,    etcétera). Para cuantificar la morbilidad de la presente    serie, tomamos la clasificación propuesta por el grupo del Memorial      Sloan Kettering Cancer Center5, por ser ésta sumamente    precisa en determinar el impacto de las complicaciones en la evolución    de los pacientes (Tabla 1).    

Se obtuvo seguimiento completo de la serie,    a través de controles en policlínico, contacto telefónico y búsqueda de    fecha exacta y causa de muerte en el Registro Civil e Identificación. Para el cálculo de la supervivencia utilizamos    el método de Kaplan-Meier, y para la comparación de supervivencias el    Log rank test, por medio del programa es tadístico Stataview 5.0 para    Macintosh. RESULTADOS El promedio de edad de los pacientes de    la serie fue 61,8 años, con un rango de 16-88 años y desviación estándar    de 12,54. Las principales características anatomoclínicas    de los pacientes se muestran en la Tabla 2. Las lesiones    incipientes alcanzaron a 12,5% del total de pacientes operados, o 19,3%    de los casos resecados.    

De los 423 pacientes estudiados, hubo un    total de 436 lesiones, ya que se presentaron 9 casos con doble lesión    y 2 con triple, que correspondían a 68 incipientes y 368 avanzadas. Es    necesario destacar que hubo 15 casos con lesiones macroscópicamente incipientes,    pero que histológicamente eran avanzadas; y un caso con lesión macroscópicamente    avanzada pero histológicamente incipiente. Este raro caso correspondió    a una lesión «Tipo I (Borrmann I) símil», de 5 cm de diámetro,    localizado en la región subcardial y que a la anatomía patológica fue    un adenoma maligni-zado con invasión de la submucosa. En cuanto a la localización, destacó el    hecho que 13,7% correspondía a tumores gastroesofági-cos. Siewert6 clasifica estas lesiones de acuerdo a la anatomía del tumor en 3 categorías:    Tipo 1, que corresponden a tumores con componente principalmente esofágico    y que en la presente serie fueron 5 pacientes; el tipo 2 o cardial propiamente    tal, con 7 casos; y el tipo 3, con lesión subcardial y con poco compromiso    esofágico, siendo éste el más frecuente en nuestra serie, con 46 pacientes.    La resecabilidad de estos subtipos es distinta: en el tipo 1 es de 20%    (2/5 de los casos); para el tipo 2 aumenta a 71% (5/7 de los casos); y    en el tipo III alcanza a 76% (35/46 de los casos). El compromiso de todo el órgano lo observamos    en 27 pacientes (6,7%), que corresponden, generalmente, a lesiones Tipo    IV o V. El tamaño promedio de las lesiones alcanzó    a 6,9 cm, con rango de 0,5 a 340 cm. El tipo de cirugía realizada se muestra    en la Tabla 3. La resecabilidad fue de 298 pacientes    (70,4%), con 218 gastrectomías totales y 80 subtota-les. Sin embargo,    las resecciones con intención curativa fueron 264 (88% del total de resecciones).    Para el caso de las gastrectomías totales, se utilizó como método de reconstrucción    una asa en Y de Roux, con anastomosis esofagoyeyunal término lateral.    Tanto esta anastomosis como en el muñón duodenal y extremo del asa yeyunal    ascendida, se empleó sutura mecánica grapada. En gastrectomías subtotales,    el cierre del duodeno y estómago proximal fueron confeccionados con sutura    mecánica grapada. La gastroyeyunoanastomosis se realizó en forma manual,    con doble plano continuo de material reabsorbible, con un asa en Y de    Roux.    

La disección linfática y órganos resecados    se muestran en la Tabla 4. La conducta en nuestro servicio,    es realizar, a lo menos, una disección linfática de segunda barrera en    casos de cáncer avanzado (definición de la Clasificación Japonesa del    Cáncer Gástrico, segunda edición en inglés, 1998). Para lesiones incipientes,    esta disección puede estar limitada a primera barrera y región del tronco    celíaco, sin llegar a corresponder exactamente a una disección D2 «estricta»,    lo que ha sido definido como Día o D18, según se realice disección de    la arteria hepática (grupo 8).    

Se realizó resección de órganos vecinos    en 64,3% del total de pacientes operados con intención curativa. En 133    de ellos (50,3%) sólo se resecó un órgano, siendo la gran mayoría de éstos    el bazo. En los restantes 37 pacientes (14%) se resecó más de un órgano.    La pancreatectomía distal la indicamos sólo en casos de invasión directa    por el tumor o cuando existe compromiso linfático extenso de la arteria    esplénica. Las resecciones hepáticas (4 en esta serie), las indicamos    por metástasis hepáticas aisladas (2 casos), o por invasión del tumor    a segmento lateral izquierdo (2 pacientes). El compromiso linfático estuvo presente    en 67% de los casos. La relación entre profundidad del tumor primario    (pT) y el compromiso ganglio-nar (pN), se muestra en la Tabla      5, tanto para la clasificación TNM, como para la japonesa. La principal    variación del compromiso ganglionar es en TI y T3, donde hay compromiso    de barreras más alejadas, según la clasificación japonesa, en TI hay compromiso    N2 según la clasificación japonesa, no así en TNM; y en T3 se verifica    compromiso de N3 más frecuente que en TNM.    

La distribución por estadios, de acuerdo    a TNM (1997) y de la Sociedad Japonesa para el Estudio del Cáncer Gástrico    (1998), se muestran en las Tablas 6 y 7,    respectivamente. En éstas se observa que la mayoría de los pacientes con    cáncer gástrico fueron tratados en un estado avanzado de su enfermedad.    Al comparar ambos sistemas de etapificación, la distribución por estadios    es similar, observándose diferencias más significativas en cáncer avanzado.    

   

La morbimortalidad de la presente serie    se muestra en la Tabla 8, de acuerdo a la clasificación    propuesta por Martin et al. Se presentaron complicaciones en 34% de los    pacientes, la mayoría de resolución con medidas no invasivas. La mortalidad    global de la serie (423 pacientes) fue de 3,3%. Sin embargo, como la gran    mayoría de los pacientes fallecidos en el posoperatorio fueron resecados,    la mortalidad en el grupo de resecados con intención curativa fue de 4,15%    (11/264). Las fístulas constituyen morbilidad quirúrgica específica en    resecciones gástricas. La frecuencia de fístulas esofagoyeyuna-les en    218 gastrectomías totales (curativas y paliativas) fue de 6,8% (15/218).    

La supervivencia general de la serie fue    de 33% a 5 años (Figura 1). La supervivencia de acuerdo    a curabilidad de la cirugía se muestra en la Figura 2.    La supervivencia para lesiones resecadas con intención curativa fue de    52% a 5 años, y para las lesiones no curativas alcanzó a 3,4% a 2 años.         

Figura 1. Supervivencia general        en 423 pacientes con diagnóstico de cáncer gástrico. 1996-2002 (Kaplan-Meier)      .           

Figura 2. Comparación de supervivencias      entre lesiones resecadas con intención curativa y no curativa.   Las supervivencias de acuerdo a la clasificación    de estadio de la Sociedad Japonesa de Cáncer Gástrico y TNM se muestran    en las Figuras 3 y 4 respectivamente.    No se aprecia mayor diferencia de supervivencias al comparar la clasificación    TNM con la japonesa. Una pequeña diferencia puede ser observada sólo en    los estadios IIIB y IV, donde las definiciones son muy cercanas y, por    lo tanto, difícil de diferenciarlas. También es posible distinguir que    hasta el estadio II, el tratamiento quirúrgico exclusivo del cáncer gástrico    parece adecuado, con supervivencias que en general sobrepasan 60%.         

Figura 3. Supervivencias de        acuerdo a estadio de la clasificación japonesa del cáncer gástrico      en lesiones resecadas con intención curativa.           

Figura 4. Supervivencia según      clasificación TNM, para pacientes sometidos a cirugía curativa.   DISCUSIÓN La morbimortalidad posoperatoria y la supervivencia    a largo plazo, son los dos indicadores más importantes en la evaluación    de resultados de la cirugía del cáncer gástrico. Por otro lado, es fundamental    que cada equipo quirúrgico que maneje enfermos neoplásicos, conozca sus    resultados y los compare con los presentados en la literatura, para así    fundamentar, reafirmar o cambiar sus conductas. Las complicaciones posoperatorias son un    parámetro de difícil comparación entre las diversas series publicadas    de cáncer gástrico, ya que no existe un sistema universalmente aceptado    de definición, registro y medición de éstas. Por lo tanto, nos parece    de gran valor utilizar el sistema de clasificación de complicaciones propuesto    por Martín , utilizado en la presente serie. En términos generales, esta    clasificación se basa en las medidas terapéuticas utilizadas para resolver    la complicación, y por lo tanto, nos da una idea de la gravedad del evento    adverso. Es bastante didáctico concluir que en la presente serie cerca    de 85% de los pacientes evolucionaron sin complicaciones (tipo 0) o con    eventos que requirieron de medidas terapéuticas poco invasivas (y, por    lo tanto, poco costosas) para su resolución, como son las complicaciones    tipo I y II (Tabla 8). Casi todos los trabajos publicados que    informan morbimortalidad en cáncer gástrico, lo hacen entregando porcentajes    de pacientes complicados respecto al número total de pacientes intervenidos.    No nos parece un sistema óptimo, ya que no proporciona una imagen de la    gravedad de éstas, y no nos ayuda a comparar resultados. Los porcentajes de pacientes complicados    reportados por la literatura varía entre 13% y 44%7-9, comparables    a la informada en la presente serie (37,9%). La disección linfática extendida ha sido    invocada como un factor que aumenta la morbimortalidad en gastrectomías.    En 1999 se publicaron dos importantes estudios con grupos de observación    aleatoria, el primero del British Medical Reserch Council10, y el segundo por el Dutch Gastric Cancer Group11,    que fallaron en demostrar beneficio de la disección linfática extendida    en cuanto a mejorar la supervivencia; y más aún, se observó un aumento    de la morbimortalidad. Sin embargo, otras dos series posteriores, no mostraron    diferencias en cuanto a complicaciones posoperatorias en pacientes sometidos    o no a disección linfática extendida (trabajos expuestos en el XXXIII      World Congress International College of Surgeons. Pai-pei, Taiwan,    octubre 2002. Deguili M, Sasako M, Garino M et al. Outcome of Dl and      D2 gastrec-tomy for gastric cancer: Preliminary results of Italian Gastric      Cancer Study Group (IGCSG) randomized controlled surgical. Wu    CW. Preliminary results of gastric cancer surgery trials in a single      institute). Estos últimos resultados recomiendan la disección linfática    con el objetivo de evaluar en detalle el status linfonodal, ya que éstos    son indicadores del pronóstico, lo que, a lo menos, otorga a la linfadenectomía    una herramienta de etapificación certera, sin considerar su probable efecto    terapéutico. Este ha sido el pensamiento de nuestro grupo para avalar    la cirugía extendida en cáncer gástrico. Han aparecido otros estudios que han tratado    de predecir factores de morbilidad en resecciones gástricas con linfadenectomías    extendidas. El primer trabajo al respecto fue publicado por Viste y colaboradores12,    quienes encontraron que la edad avanzada, sexo masculino, el tipo de resección    gástrica, uso de antibióticos profilácticos y la esplenectomía, eran claros    predictores de complicaciones. Csendes , en un estudio prospectivo y aleatorio,    demostró un incremento de las complicaciones sépticas en los pacientes    sometidos a esplenectomía versus a los que se les preservó el órgano.    En los dos estudios europeos aleatorios10,11, la mortalidad    perioperatoria y la frecuencia de reoperaciones fueron mayores en el grupo    de pacientes sometidos a pancreatoesplenectomía (55%), por lo que muchos    cirujanos se vieron menos inclinados a realizar resecciones multiorgá-nicas    y disecciones linfáticas tipo D2. Similares conclusiones ha obtenido el    grupo de Martín , que considera que las resecciones de dos o más órganos    adyacentes trae consigo un aumento de la morbilidad, por lo que este tipo    de cirugía debe ser indicada juiciosamente. La mortalidad operatoria es otro marcador    de calidad en la cirugía del cáncer gástrico. En un artículo de revisión    recientemente publicado sobre los resultados de la cirugía del cáncer    gástrico a nivel mundial, y basado en referencias escritas en inglés en    los últimos 10 años, se encuentran cifras de mortalidad de 7%-14%13.    En los estudios aleatorios europeos ya mencionados, la mortalidad varía    entre 4% y 13%. En contraste, la cifras japonesas muestran cifras tan    espectaculares como 0,4% a 1,3%. Nuestras cifras de mortalidad posoperatoria    son completamente comparables a las publicadas en la literatura no-japonesa. El tercer parámetro de evaluación de los    resultados quirúrgicos en cáncer gástrico, son las cifras de supervivencia    a largo plazo. Aquí, el punto de discusión se refiere al tipo de clasificación    de etapificación utilizada, lo que influye en los porcentajes de supervivencia    informados en la literatura. El sistema más utilizado a nivel mundial    es el TNM (tumor, nodos metástasis), con la quinta edición actualmente    vigente, publicada en 1997 , y que reemplazó a la de 1988. En la anterior    clasificación, se definió a las barreras gangliona-res de acuerdo a la    distancia a la que dichos linfonodos se encontraban del tumor primario.    En cambio, la actual clasificación considera el número de linfonodos comprometidos    con tumor. Por otro lado, está la clasificación propuesta por la Asociación    Japonesa de Cáncer Gástrico, que se publicó en su segunda edición en inglés    en 1998 . Esta clasificación difiere de la primera edición de 1963 en    varios aspectos. El más relevante se refiere a la definición en profundidad    del tumor primario, imitando a la publicada por TNM. Estos cambios en la etapificación obligan    a los distintos centros a informar periódicamente sus resultados, con    el fin de poder comparar y obtener consensos de manejo. La diferencia fundamental entre la clasificación    TNM y la japonesa, se refiere a la definición del factor linfonodal. En    TNM lo que importa es el número de linfonodos comprometidos, en cambio    en la japonesa, es la localización anatómica con respecto al tumor primario,    lo que otorga valor a los ganglios. Existe, evidentemente, la controversia    de cuál es el mejor sistema de etapificación y pronóstico de la enfermedad,    y por esta razón es que utilizamos ambos sistemas en nuestro servicio    y en la presente publicación. Los mejores resultados de supervivencia    del tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico son los comunicados por    autores japoneses, y no han podido ser reproducidos por centros occidentales.    En la Tabla 9, se comparan los resultados de supervivencia    a 5 años de pacientes tratados con gastrectomía estándar D2 en Japón y    los resultados del presente estudio. Las cifras japoneses corresponden    al registro nacional de cáncer gástrico de 199116, y al trabajo    de Hayashi y colaboradores17 (2000). En la Tabla      10, mostramos los resultados obtenidos en la serie del Memorial        Sloan Ketteríng Cancer Center1y los de la presente serie.    Nuestras cifras de supervivencia son similares a las informadas por estos    destacados grupos de trabajo en cáncer gástrico a nivel mundial.    

   

En conclusión, nuestros resultados finales    son similares y comparables a los obtenidos en centros de excelencia a    nivel mundial dedicados a cáncer gástrico. La principal diferencia corresponde    a la comparación en la cifra de mortalidad con respecto a las series japonesas.    Creemos que las causas que nos llevan a obtener estos resultados, se deben    al trabajo sistemático y protocolizado en el manejo de la enfermedad,    que permiten desarrollar una gran experiencia en el manejo de estos enfermos.   REFERENCIAS 1. Fuchs CH, Mayer R. Gastric Carcinoma    (Review article). N Engl J Med 1995; 333: 32-9.            [ Links ] 2. Van De Velde C, Peeters K. The gastric    Cancer Controversy. J Clin Oncol 2003; 21: 2234-6.            [ Links ] 3. Sobin LH, Wittekind CH. TNM Classification    of malignant tumours. 5th ed. International Union Against    Cancer. Heidelberg Berlin New York Tokio: Springer-Verlag; 1997.            [ Links ] 4. Japanese Gastric Cancer Association.    Japanese Classification of Gastric Carcinoma-2nd English Edition. Gastric Cancer 1998; 1: 10-24.            [ Links ] 5. Martin R, Jaques D, Brennan M, Karpeh    M. Achieving RO resection for locally advanced gastric cancer: Is it worth    the risk of multiorgan resection? J Am Coll Surg 2002; 194: 565-77.            [ Links ] 6. Siewert JR, Stein HJ. Classification    of carcinoma of the esophagogastric junction. Br J Surg 1998; 85:    1457-9.            [ Links ] 7. Csendes A, Burdiles P, Rojas J, Braghetto    I, Díaz JC, Maluenda E A prospective randomized study comparing    D2 total gastrectomy versus D2 total gastrectomy plus splenectomy in 187    patients with gastric carcinoma. Surgery 2002; 131: 401-7.            [ Links ] 8. Kasakura Y, Fujii M, Mochizuki F, Kochi    M, Kaiga T. Is there a benefit of pancreaticoesplenectomy with gastrectomy    for advanced gastric cancer? Am J Surg 2000; 179: 237-42.            [ Links ] 9. Onate-Ocana LF, Cortes-Cárdenas SA,    Aiello-Croci-foglio V, Mondragón-Sánchez R, Ruiz-Molina JM. Preoperative    multivariate prediction of morbidity after gastrectomy for adenocarcinoma. Ann Surg Oncol 2000; 7: 281-8.            [ Links ] 10. Cuschieri A, Weeden S, Fielding J,    Bancewicz J, Craven J, Joypaul V et al. Patient survival after Dl and    D2 resections for gastric cancer: Long term results of the MRC randomized    surgical trial-surgical cooperative group. Br J Cancer 1999; 79:    1522-30.            [ Links ] 11. Bonenkamp JJ, Hermans J, Sasako M,    Van De Velde CJ, Welvaart K, Songun I et al. Extended lymph-node dissection    for gastric cancer: Dutch gastric cancer group. N Engl J Med 1999;    340: 908-14.            [ Links ] 12. Viste A, Haugstvedt T, Eide GE, Soreide    O. Postoperative complications and mortality after surgery for gastric    cancer. Ann Surg 1988; 207: 7-13.            [ Links ] 13. Adachi Y, Kitano S, Sugimachi K. Surgery    for gastric cancer: 10-year experience worldwide. Gastric Cancer 2001;    4: 166-74.            [ Links ] 14. Fleming I, Cooper J, Henson D, Hutter    R, Kennedy B, Murphy G. Manual for Staging of Cancer. American Joint      Committe on Cancer, 5th ed. Philadelphia: JB Lippincot,    1997.            [ Links ] 15. Japanese Classification of Gastric    Carcinoma -2nd English Edition. Japanese gastric Cancer Association. Gastric Cancer 1998; 1: 10-24.            [ Links ] 16. Nakaiima T. Gastric cancer treatment    guidelines in Japan. Gastric Cancer 2002; 5: 1-5.            [ Links ] 17. Hayashi H, Ochiai T, Suzuki T, Shimada    H, Hori S, Takeda A et al. Superiority of a new UICC-TNM staging system    for gastric carcinoma. Surgery 2000; 127: 129-35.            [ Links ]   Recibido el 14 de septiembre, 2006. Aceptado    el 12 de dicembre, 2006. Correspondencia    a: Dr. Carlos García C. Santa Rosa 1234, co y tratamiento de esta    enfermedad han sido Santiago. Fax: 5553718. E mail:  garciacc@vtr.net 



El cáncer gástrico es actualmente    la segunda conocida declinación en las tasas de incidencia causa de muerte    oncológica en el mundo, y observada a nivel mundial, esta patología conti-en    Chile ocupa el primer lugar. A pesar de la núa siendo motivo de preocupación    para clínicos y salubristas1.

Los últimos avances en la etiología, diagnóstico    y tratamiento de esta enfermedad han sido significativos. Los agentes    infecciosos y cambios moleculares a nivel genético involucrados en la    patogénesis de la enfermedad, probablemente desembocarán en novedades    terapéuticas en los próximos años. Sin embargo, actualmente persisten    muchas controversias en el manejo, que van desde la validez de la pesquisa    masiva, hasta el tipo y extensión de cirugía, o el papel de las terapias    adyuvantes2.

Nuestro Servicio ha introducido muchas    de las novedades en el tratamiento del cáncer gástrico, por lo que pensamos    que nuestros resultados deben ser similares a los obtenidos en los grandes    centros dedicados al tema. El objetivo de la presente comunicación es    dar a conocer los resultados recientes de un protocolo de estudio y manejo    quirúrgico del cáncer gástrico, en cuanto a morbimortalidad y supervivencia    a largo plazo y compararlos con los presentados en la literatura.

MATERIAL Y MÉTODO

Entre el 1 de enero de 1996 y el 31 de    diciembre de 2002, se han operado a 423 pacientes con diagnóstico de adenocarcinoma    gástrico, en el Servicio de Cirugía del Hospital San Borja-Arriarán.

Para determinar el estadio de la enfermedad    hemos utilizado la clasificación propuesta en la quinta edición TNM para    el cáncer gástrico3, de 1997, así como la publicada en la segunda    edición en inglés de la Clasificación Japonesa del Cáncer Gástrico4.

De forma abreviada, la clasificación TNM    y japonesa definen al factor T de la misma manera: Tía invasión a la mucosa,    Tib a la submucosa, T2 muscular o subserosa, T3 serosa y T4 invasión a    órganos vecinos.

El factor N es la principal diferencia    entre ambos sistemas. En TNM se considera el número de linfonodos metastásicos    para asignar el compromiso ganglionar. En cambio, en la clasificación    japonesa, la localización de las metástasis con respecto al tumor primario    determina el nivel o barrera comprometida.

En TNM, las metástasis a distancia son    fácilmente definidas con el factor M. La clasificación japonesa es un    poco más compleja en este sentido, ya que detalla si ésta ocurre en peritoneo    (macroscópico o citológico), hígado u otras. Sin embargo, en la etapificación    final, esta diferenciación no influye en el estadio final.

Se consideró resección con intención curativa    (RO) a la cirugía completa del tumor primario (incluye resección en bloque    de órganos invadidos por contigüidad), disección linfática de a lo menos    la segunda barrera, de acuerdo a la clasificación anatómica japonesa,    y sin enfermedad macroscópica residual (ausencia de diseminación a distancia    en estudio preoperatorio o evaluación intraoperatoria). Para esto se utilizó    la tomografía computarizada (TAC) de abdomen y pelvis, ecotomografía abdominal    y radiografía de tórax. Durante la cirugía, se efectuó evaluación de la    cavidad abdominal en busca de diseminación peritoneal, hepática, linfática    (en forma de conglomerados linfáticos irresecables) o invasión de órganos    no susceptibles a resección (grandes vasos abdominales, retroperitoneo,    etcétera).

Para cuantificar la morbilidad de la presente    serie, tomamos la clasificación propuesta por el grupo del Memorial      Sloan Kettering Cancer Center5, por ser ésta sumamente    precisa en determinar el impacto de las complicaciones en la evolución    de los pacientes (Tabla 1).

   

Se obtuvo seguimiento completo de la serie,    a través de controles en policlínico, contacto telefónico y búsqueda de    fecha exacta y causa de muerte en el Registro Civil e Identificación.

Para el cálculo de la supervivencia utilizamos    el método de Kaplan-Meier, y para la comparación de supervivencias el    Log rank test, por medio del programa es tadístico Stataview 5.0 para    Macintosh.

RESULTADOS

El promedio de edad de los pacientes de    la serie fue 61,8 años, con un rango de 16-88 años y desviación estándar    de 12,54.

Las principales características anatomoclínicas    de los pacientes se muestran en la Tabla 2. Las lesiones    incipientes alcanzaron a 12,5% del total de pacientes operados, o 19,3%    de los casos resecados.

   

De los 423 pacientes estudiados, hubo un    total de 436 lesiones, ya que se presentaron 9 casos con doble lesión    y 2 con triple, que correspondían a 68 incipientes y 368 avanzadas. Es    necesario destacar que hubo 15 casos con lesiones macroscópicamente incipientes,    pero que histológicamente eran avanzadas; y un caso con lesión macroscópicamente    avanzada pero histológicamente incipiente. Este raro caso correspondió    a una lesión «Tipo I (Borrmann I) símil», de 5 cm de diámetro,    localizado en la región subcardial y que a la anatomía patológica fue    un adenoma maligni-zado con invasión de la submucosa.

En cuanto a la localización, destacó el    hecho que 13,7% correspondía a tumores gastroesofági-cos. Siewert6 clasifica estas lesiones de acuerdo a la anatomía del tumor en 3 categorías:    Tipo 1, que corresponden a tumores con componente principalmente esofágico    y que en la presente serie fueron 5 pacientes; el tipo 2 o cardial propiamente    tal, con 7 casos; y el tipo 3, con lesión subcardial y con poco compromiso    esofágico, siendo éste el más frecuente en nuestra serie, con 46 pacientes.    La resecabilidad de estos subtipos es distinta: en el tipo 1 es de 20%    (2/5 de los casos); para el tipo 2 aumenta a 71% (5/7 de los casos); y    en el tipo III alcanza a 76% (35/46 de los casos).

El compromiso de todo el órgano lo observamos    en 27 pacientes (6,7%), que corresponden, generalmente, a lesiones Tipo    IV o V.

El tamaño promedio de las lesiones alcanzó    a 6,9 cm, con rango de 0,5 a 340 cm.

El tipo de cirugía realizada se muestra    en la Tabla 3. La resecabilidad fue de 298 pacientes    (70,4%), con 218 gastrectomías totales y 80 subtota-les. Sin embargo,    las resecciones con intención curativa fueron 264 (88% del total de resecciones).    Para el caso de las gastrectomías totales, se utilizó como método de reconstrucción    una asa en Y de Roux, con anastomosis esofagoyeyunal término lateral.    Tanto esta anastomosis como en el muñón duodenal y extremo del asa yeyunal    ascendida, se empleó sutura mecánica grapada. En gastrectomías subtotales,    el cierre del duodeno y estómago proximal fueron confeccionados con sutura    mecánica grapada. La gastroyeyunoanastomosis se realizó en forma manual,    con doble plano continuo de material reabsorbible, con un asa en Y de    Roux.

   

La disección linfática y órganos resecados    se muestran en la Tabla 4. La conducta en nuestro servicio,    es realizar, a lo menos, una disección linfática de segunda barrera en    casos de cáncer avanzado (definición de la Clasificación Japonesa del    Cáncer Gástrico, segunda edición en inglés, 1998). Para lesiones incipientes,    esta disección puede estar limitada a primera barrera y región del tronco    celíaco, sin llegar a corresponder exactamente a una disección D2 «estricta»,    lo que ha sido definido como Día o D18, según se realice disección de    la arteria hepática (grupo 8).

   

Se realizó resección de órganos vecinos    en 64,3% del total de pacientes operados con intención curativa. En 133    de ellos (50,3%) sólo se resecó un órgano, siendo la gran mayoría de éstos    el bazo. En los restantes 37 pacientes (14%) se resecó más de un órgano.    La pancreatectomía distal la indicamos sólo en casos de invasión directa    por el tumor o cuando existe compromiso linfático extenso de la arteria    esplénica. Las resecciones hepáticas (4 en esta serie), las indicamos    por metástasis hepáticas aisladas (2 casos), o por invasión del tumor    a segmento lateral izquierdo (2 pacientes).

El compromiso linfático estuvo presente    en 67% de los casos. La relación entre profundidad del tumor primario    (pT) y el compromiso ganglio-nar (pN), se muestra en la Tabla      5, tanto para la clasificación TNM, como para la japonesa. La principal    variación del compromiso ganglionar es en TI y T3, donde hay compromiso    de barreras más alejadas, según la clasificación japonesa, en TI hay compromiso    N2 según la clasificación japonesa, no así en TNM; y en T3 se verifica    compromiso de N3 más frecuente que en TNM.

   

La distribución por estadios, de acuerdo    a TNM (1997) y de la Sociedad Japonesa para el Estudio del Cáncer Gástrico    (1998), se muestran en las Tablas 6 y 7,    respectivamente. En éstas se observa que la mayoría de los pacientes con    cáncer gástrico fueron tratados en un estado avanzado de su enfermedad.    Al comparar ambos sistemas de etapificación, la distribución por estadios    es similar, observándose diferencias más significativas en cáncer avanzado.

   

   

La morbimortalidad de la presente serie    se muestra en la Tabla 8, de acuerdo a la clasificación    propuesta por Martin et al. Se presentaron complicaciones en 34% de los    pacientes, la mayoría de resolución con medidas no invasivas. La mortalidad    global de la serie (423 pacientes) fue de 3,3%. Sin embargo, como la gran    mayoría de los pacientes fallecidos en el posoperatorio fueron resecados,    la mortalidad en el grupo de resecados con intención curativa fue de 4,15%    (11/264). Las fístulas constituyen morbilidad quirúrgica específica en    resecciones gástricas. La frecuencia de fístulas esofagoyeyuna-les en    218 gastrectomías totales (curativas y paliativas) fue de 6,8% (15/218).

   

La supervivencia general de la serie fue    de 33% a 5 años (Figura 1). La supervivencia de acuerdo    a curabilidad de la cirugía se muestra en la Figura 2.    La supervivencia para lesiones resecadas con intención curativa fue de    52% a 5 años, y para las lesiones no curativas alcanzó a 3,4% a 2 años.

  

  

Las supervivencias de acuerdo a la clasificación    de estadio de la Sociedad Japonesa de Cáncer Gástrico y TNM se muestran    en las Figuras 3 y 4 respectivamente.    No se aprecia mayor diferencia de supervivencias al comparar la clasificación    TNM con la japonesa. Una pequeña diferencia puede ser observada sólo en    los estadios IIIB y IV, donde las definiciones son muy cercanas y, por    lo tanto, difícil de diferenciarlas. También es posible distinguir que    hasta el estadio II, el tratamiento quirúrgico exclusivo del cáncer gástrico    parece adecuado, con supervivencias que en general sobrepasan 60%.

  

  

DISCUSIÓN

La morbimortalidad posoperatoria y la supervivencia    a largo plazo, son los dos indicadores más importantes en la evaluación    de resultados de la cirugía del cáncer gástrico. Por otro lado, es fundamental    que cada equipo quirúrgico que maneje enfermos neoplásicos, conozca sus    resultados y los compare con los presentados en la literatura, para así    fundamentar, reafirmar o cambiar sus conductas.

Las complicaciones posoperatorias son un    parámetro de difícil comparación entre las diversas series publicadas    de cáncer gástrico, ya que no existe un sistema universalmente aceptado    de definición, registro y medición de éstas. Por lo tanto, nos parece    de gran valor utilizar el sistema de clasificación de complicaciones propuesto    por Martín , utilizado en la presente serie. En términos generales, esta    clasificación se basa en las medidas terapéuticas utilizadas para resolver    la complicación, y por lo tanto, nos da una idea de la gravedad del evento    adverso. Es bastante didáctico concluir que en la presente serie cerca    de 85% de los pacientes evolucionaron sin complicaciones (tipo 0) o con    eventos que requirieron de medidas terapéuticas poco invasivas (y, por    lo tanto, poco costosas) para su resolución, como son las complicaciones    tipo I y II (Tabla 8).

Casi todos los trabajos publicados que    informan morbimortalidad en cáncer gástrico, lo hacen entregando porcentajes    de pacientes complicados respecto al número total de pacientes intervenidos.    No nos parece un sistema óptimo, ya que no proporciona una imagen de la    gravedad de éstas, y no nos ayuda a comparar resultados.

Los porcentajes de pacientes complicados    reportados por la literatura varía entre 13% y 44%7-9, comparables    a la informada en la presente serie (37,9%).

La disección linfática extendida ha sido    invocada como un factor que aumenta la morbimortalidad en gastrectomías.    En 1999 se publicaron dos importantes estudios con grupos de observación    aleatoria, el primero del British Medical Reserch Council10, y el segundo por el Dutch Gastric Cancer Group11,    que fallaron en demostrar beneficio de la disección linfática extendida    en cuanto a mejorar la supervivencia; y más aún, se observó un aumento    de la morbimortalidad. Sin embargo, otras dos series posteriores, no mostraron    diferencias en cuanto a complicaciones posoperatorias en pacientes sometidos    o no a disección linfática extendida (trabajos expuestos en el XXXIII      World Congress International College of Surgeons. Pai-pei, Taiwan,    octubre 2002. Deguili M, Sasako M, Garino M et al. Outcome of Dl and      D2 gastrec-tomy for gastric cancer: Preliminary results of Italian Gastric      Cancer Study Group (IGCSG) randomized controlled surgical. Wu    CW. Preliminary results of gastric cancer surgery trials in a single      institute). Estos últimos resultados recomiendan la disección linfática    con el objetivo de evaluar en detalle el status linfonodal, ya que éstos    son indicadores del pronóstico, lo que, a lo menos, otorga a la linfadenectomía    una herramienta de etapificación certera, sin considerar su probable efecto    terapéutico. Este ha sido el pensamiento de nuestro grupo para avalar    la cirugía extendida en cáncer gástrico.

Han aparecido otros estudios que han tratado    de predecir factores de morbilidad en resecciones gástricas con linfadenectomías    extendidas. El primer trabajo al respecto fue publicado por Viste y colaboradores12,    quienes encontraron que la edad avanzada, sexo masculino, el tipo de resección    gástrica, uso de antibióticos profilácticos y la esplenectomía, eran claros    predictores de complicaciones. Csendes , en un estudio prospectivo y aleatorio,    demostró un incremento de las complicaciones sépticas en los pacientes    sometidos a esplenectomía versus a los que se les preservó el órgano.    En los dos estudios europeos aleatorios10,11, la mortalidad    perioperatoria y la frecuencia de reoperaciones fueron mayores en el grupo    de pacientes sometidos a pancreatoesplenectomía (55%), por lo que muchos    cirujanos se vieron menos inclinados a realizar resecciones multiorgá-nicas    y disecciones linfáticas tipo D2. Similares conclusiones ha obtenido el    grupo de Martín , que considera que las resecciones de dos o más órganos    adyacentes trae consigo un aumento de la morbilidad, por lo que este tipo    de cirugía debe ser indicada juiciosamente.

La mortalidad operatoria es otro marcador    de calidad en la cirugía del cáncer gástrico. En un artículo de revisión    recientemente publicado sobre los resultados de la cirugía del cáncer    gástrico a nivel mundial, y basado en referencias escritas en inglés en    los últimos 10 años, se encuentran cifras de mortalidad de 7%-14%13.    En los estudios aleatorios europeos ya mencionados, la mortalidad varía    entre 4% y 13%. En contraste, la cifras japonesas muestran cifras tan    espectaculares como 0,4% a 1,3%. Nuestras cifras de mortalidad posoperatoria    son completamente comparables a las publicadas en la literatura no-japonesa.

El tercer parámetro de evaluación de los    resultados quirúrgicos en cáncer gástrico, son las cifras de supervivencia    a largo plazo. Aquí, el punto de discusión se refiere al tipo de clasificación    de etapificación utilizada, lo que influye en los porcentajes de supervivencia    informados en la literatura.

El sistema más utilizado a nivel mundial    es el TNM (tumor, nodos metástasis), con la quinta edición actualmente    vigente, publicada en 1997 , y que reemplazó a la de 1988. En la anterior    clasificación, se definió a las barreras gangliona-res de acuerdo a la    distancia a la que dichos linfonodos se encontraban del tumor primario.    En cambio, la actual clasificación considera el número de linfonodos comprometidos    con tumor. Por otro lado, está la clasificación propuesta por la Asociación    Japonesa de Cáncer Gástrico, que se publicó en su segunda edición en inglés    en 1998 . Esta clasificación difiere de la primera edición de 1963 en    varios aspectos. El más relevante se refiere a la definición en profundidad    del tumor primario, imitando a la publicada por TNM.

Estos cambios en la etapificación obligan    a los distintos centros a informar periódicamente sus resultados, con    el fin de poder comparar y obtener consensos de manejo.

La diferencia fundamental entre la clasificación    TNM y la japonesa, se refiere a la definición del factor linfonodal. En    TNM lo que importa es el número de linfonodos comprometidos, en cambio    en la japonesa, es la localización anatómica con respecto al tumor primario,    lo que otorga valor a los ganglios. Existe, evidentemente, la controversia    de cuál es el mejor sistema de etapificación y pronóstico de la enfermedad,    y por esta razón es que utilizamos ambos sistemas en nuestro servicio    y en la presente publicación.

Los mejores resultados de supervivencia    del tratamiento quirúrgico del cáncer gástrico son los comunicados por    autores japoneses, y no han podido ser reproducidos por centros occidentales.    En la Tabla 9, se comparan los resultados de supervivencia    a 5 años de pacientes tratados con gastrectomía estándar D2 en Japón y    los resultados del presente estudio. Las cifras japoneses corresponden    al registro nacional de cáncer gástrico de 199116, y al trabajo    de Hayashi y colaboradores17 (2000). En la Tabla      10, mostramos los resultados obtenidos en la serie del Memorial        Sloan Ketteríng Cancer Center1y los de la presente serie.    Nuestras cifras de supervivencia son similares a las informadas por estos    destacados grupos de trabajo en cáncer gástrico a nivel mundial.

   

   

En conclusión, nuestros resultados finales    son similares y comparables a los obtenidos en centros de excelencia a    nivel mundial dedicados a cáncer gástrico. La principal diferencia corresponde    a la comparación en la cifra de mortalidad con respecto a las series japonesas.    Creemos que las causas que nos llevan a obtener estos resultados, se deben    al trabajo sistemático y protocolizado en el manejo de la enfermedad,    que permiten desarrollar una gran experiencia en el manejo de estos enfermos.