https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000800022
Parasitología Humana

Reseña Bibliográfica

Parasitología Humana 

 

Dr. Alejandro Goic G.

Profesor Emérito, Universidad de Chile.      Editor Emérito, Revista Médica de Chile.

   Werner Apt B. 	        (Editor)   McGraw     Hill Interamericana Editores      S.A.          México     (800 págs.), 2013         ISBN: 978-607-15-0876-8   

Este libro revela un esfuerzo académico colectivo de envergadura, liderado por el Dr. Werner Apt, que compromete a destacados especialistas  de universidades, Facultades de Medicina y otras instituciones académicas. Los 71 colaboradores de este libro de 800 páginas son investigadores, laboratoristas y clínicos, que poseen altas jerarquías universitarias y grados académicos, incluyendo a médicos, investigadores del área de las ciencias básicas y profesionales de otras disciplinas, como Médicos Veterinarios y Tecnólogos Médicos. Prestigiosas entidades de educación superior participaron en esta obra: del continente Americano:  Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Chile, Ecuador, Estados Unidos, México, Perú, Venezuela; de Europa: Alemania, Bélgica, Dinamarca, España, Francia, Inglaterra e Italia y, del continente africano: Egipto.  Esta diversidad de instituciones, profesiones  y  nacionalidades nos habla de la universalidad y complejidad de los problemas sanitarios y médicos  provocados por las distintas variedades de parásitos que afectan gravemente a las comunidades en todos los países del mundo, así como nos explican el por qué de la dedicación de un número tan amplio de académicos a la investigación básica, clínica y epidemiológica en pos de su control o erradicación. La estructura temática del libro nos parece  inteligente, ordenada, comprehensiva y exhaustiva. Los temas comprenden desde la Parasitología general y humana, bioquímica, biología molecular y genética de los parásitos, la respuesta inmune a su agresión y los aspectos sociales de las parasitosis, hasta el diagnóstico de laboratorio y el tratamiento. En cada capítulo se hace una detallada descripción de las características de los  parásitos implicados, los antecedentes históricos,  la definición, taxonomía, aspectos biológicos, identificación morfológica, datos epidemiológicos,  manifestaciones clínicas, diagnóstico de laboratorio e inmunológico, tratamiento y medidas preventivas. Cada capítulo es acompañado de las referencias bibliográficas pertinentes. En los capítulos iniciales, el Dr. Apt ilustra al lector sobre la importancia de la Parasitología,  aspectos generales de la disciplina, la adaptación a la vida parasitaria, la relación parásito-hospedero y la clasificación de los parásitos y metazoos. Estos conocimientos otorgan un marco general para el desarrollo ulterior de los diversos temas, e implican una mejor comprensión de sus contenidos. Son impactantes las cifras que muestran la magnitud del problema médico y sanitario de las parasitosis como causa de morbilidad y mortalidad: 1.200 millones de personas en todo el mundo están infestadas por Ascaris lumbricoides, 795 millones por Trichuris trichiura y 760 millones por uncinariasis;  entre el 20 a 30% de la población mundial está infestada por Toxoplasma gondii;  anualmente ocurren entre 300 a 500 millones de nuevos casos de Malaria o Paludismo, falleciendo más de un millón de menores de cinco años por esta zoonosis. En Latinoamérica existen 8 a 10 millones de personas infestadas por Trypanosoma cruzi, el agente causal de la Enfermedad de Chagas. También, millones de personas están afectadas de  leishmaniasis, pediculosis y sarna. Debido al fenómeno de la globalización que difumina fronteras, hoy los médicos chilenos debemos prestar debida atención y conocer las características clínicas de enfermedades parasitarias  no habituales en nuestro país, que tradicionalmente hemos considerado exóticas, como la leishmaniasis cutánea y visceral o kala azar; o casos esporádicos de  malaria; o parasitosis que afectan a pacientes inmunodeprimidos, como la enfermedad de  Chagas, toxoplasmosis o isosporosis. Su presencia obliga a incorporar a estas afecciones en el diagnóstico diferencial de pacientes con cuadros clínicos no habituales que, muchas veces, son para el médico de difícil interpretación. Un buen ejemplo, entre muchos, de la profundidad y minuciosidad con que son descritos los diferentes temas es el capítulo dedicado al Paludismo, enfermedad que afecta gravemente a millones de personas en las zonas endémicas. Nos parece destacable el capítulo sobre  los daños que los parásitos provocan en órganos o sistemas particulares (Parasitología topográfica), que involucra a  neumólogos, hepatólogos, dermatólogos, urólogos;  el de Artrópodos de importancia médica, como la pediculosis, de alta prevalencia en la consulta cotidiana; y el de Síndromes y parasitosis, que introduce al clínico en el diagnóstico diferencial de las enfermedades a partir de signos y síndromes particulares como el síndrome anémico, la eosino­filia acentuada, el síndrome febril o el de inmunosupresión. Todos estos capítulos establecen un nexo virtuoso entre la parasitología humana y la medicina general, sobrepasando las fronteras de las especialidades y subespecialidades, taxonomía que, aunque de innegable necesidad, no deja de ser artificial. De gran utilidad práctica es, también, el capítulo sobre Tratamiento y Tablas terapéuticas para protozoos, helmintos, trematodos, cestodos y nematodos, así como para las parasitosis tisulares, de la sangre, vías urinarias y de diversas localizaciones. Un completo y útil Glosario de términos y un acabado Índice de Materias cierran las páginas de esta obra, que nos revela la prolijidad con que ha sido editada. Adicionalmente, y acentuando la utilidad docente del libro, se puede acceder, a través de un canal virtual anotado en el libro, a ejercicios de autoevaluación, casos clínicos, tablas terapéuticas, respuestas a casos clínicos, preguntas de elección múltiple, cuadros y figuras. En suma, estamos en presencia de un libro  excepcional sobre Parasitología Humana, tanto por  el número y diversidad de origen e idoneidad de los autores, así como por la amplitud, profundidad y actualidad con que son tratadas las materias que contiene. La calidad de la impresión por Mc Graw Hill es insuperable: su diseño general, de las partes y capítulos, su portada de tapas duras, la calidad del papel y la impresión del texto y de las figuras en colores –la mayoría provenientes de la colección de la ex Cátedra de Parasitología de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile– son espléndidas, hacen muy grata la lectura y facilitan el estudio de sus contenidos.  Este libro ha de ser de gran     utilidad como fuente de estudio y consulta para los estudiantes,  médicos     generales y especialistas, profesionales  de la salud, epidemiólogos,     salubristas y para los propios parasitólogos de todos los países     de habla hispana, y ha de convertirse en un texto imperdible en las colecciones     de las bibliotecas biomédicas. 

 

Werner Apt B. 	        (Editor)   McGraw     Hill Interamericana Editores      S.A.          México     (800 págs.), 2013         ISBN: 978-607-15-0876-8  



Este libro revela un esfuerzo académico colectivo de envergadura, liderado por el Dr. Werner Apt, que compromete a destacados especialistas  de universidades, Facultades de Medicina y otras instituciones académicas. Los 71 colaboradores de este libro de 800 páginas son investigadores, laboratoristas y clínicos, que poseen altas jerarquías universitarias y grados académicos, incluyendo a médicos, investigadores del área de las ciencias básicas y profesionales de otras disciplinas, como Médicos Veterinarios y Tecnólogos Médicos. Prestigiosas entidades de educación superior participaron en esta obra: del continente Americano:  Argentina, Brasil, Colombia, Costa Rica, Chile, Ecuador, Estados Unidos, México, Perú, Venezuela; de Europa: Alemania, Bélgica, Dinamarca, España, Francia, Inglaterra e Italia y, del continente africano: Egipto. 

Esta diversidad de instituciones, profesiones  y  nacionalidades nos habla de la universalidad y complejidad de los problemas sanitarios y médicos  provocados por las distintas variedades de parásitos que afectan gravemente a las comunidades en todos los países del mundo, así como nos explican el por qué de la dedicación de un número tan amplio de académicos a la investigación básica, clínica y epidemiológica en pos de su control o erradicación.

La estructura temática del libro nos parece  inteligente, ordenada, comprehensiva y exhaustiva. Los temas comprenden desde la Parasitología general y humana, bioquímica, biología molecular y genética de los parásitos, la respuesta inmune a su agresión y los aspectos sociales de las parasitosis, hasta el diagnóstico de laboratorio y el tratamiento. En cada capítulo se hace una detallada descripción de las características de los  parásitos implicados, los antecedentes históricos,  la definición, taxonomía, aspectos biológicos, identificación morfológica, datos epidemiológicos,  manifestaciones clínicas, diagnóstico de laboratorio e inmunológico, tratamiento y medidas preventivas. Cada capítulo es acompañado de las referencias bibliográficas pertinentes.

En los capítulos iniciales, el Dr. Apt ilustra al lector sobre la importancia de la Parasitología,  aspectos generales de la disciplina, la adaptación a la vida parasitaria, la relación parásito-hospedero y la clasificación de los parásitos y metazoos. Estos conocimientos otorgan un marco general para el desarrollo ulterior de los diversos temas, e implican una mejor comprensión de sus contenidos. Son impactantes las cifras que muestran la magnitud del problema médico y sanitario de las parasitosis como causa de morbilidad y mortalidad: 1.200 millones de personas en todo el mundo están infestadas por Ascaris lumbricoides, 795 millones por Trichuris trichiura y 760 millones por uncinariasis;  entre el 20 a 30% de la población mundial está infestada por Toxoplasma gondii;  anualmente ocurren entre 300 a 500 millones de nuevos casos de Malaria o Paludismo, falleciendo más de un millón de menores de cinco años por esta zoonosis. En Latinoamérica existen 8 a 10 millones de personas infestadas por Trypanosoma cruzi, el agente causal de la Enfermedad de Chagas. También, millones de personas están afectadas de  leishmaniasis, pediculosis y sarna.

Debido al fenómeno de la globalización que difumina fronteras, hoy los médicos chilenos debemos prestar debida atención y conocer las características clínicas de enfermedades parasitarias  no habituales en nuestro país, que tradicionalmente hemos considerado exóticas, como la leishmaniasis cutánea y visceral o kala azar; o casos esporádicos de  malaria; o parasitosis que afectan a pacientes inmunodeprimidos, como la enfermedad de  Chagas, toxoplasmosis o isosporosis. Su presencia obliga a incorporar a estas afecciones en el diagnóstico diferencial de pacientes con cuadros clínicos no habituales que, muchas veces, son para el médico de difícil interpretación.

Un buen ejemplo, entre muchos, de la profundidad y minuciosidad con que son descritos los diferentes temas es el capítulo dedicado al Paludismo, enfermedad que afecta gravemente a millones de personas en las zonas endémicas. Nos parece destacable el capítulo sobre  los daños que los parásitos provocan en órganos o sistemas particulares (Parasitología topográfica), que involucra a  neumólogos, hepatólogos, dermatólogos, urólogos;  el de Artrópodos de importancia médica, como la pediculosis, de alta prevalencia en la consulta cotidiana; y el de Síndromes y parasitosis, que introduce al clínico en el diagnóstico diferencial de las enfermedades a partir de signos y síndromes particulares como el síndrome anémico, la eosino­filia acentuada, el síndrome febril o el de inmunosupresión. Todos estos capítulos establecen un nexo virtuoso entre la parasitología humana y la medicina general, sobrepasando las fronteras de las especialidades y subespecialidades, taxonomía que, aunque de innegable necesidad, no deja de ser artificial.

De gran utilidad práctica es, también, el capítulo sobre Tratamiento y Tablas terapéuticas para protozoos, helmintos, trematodos, cestodos y nematodos, así como para las parasitosis tisulares, de la sangre, vías urinarias y de diversas localizaciones.

Un completo y útil Glosario de términos y un acabado Índice de Materias cierran las páginas de esta obra, que nos revela la prolijidad con que ha sido editada. Adicionalmente, y acentuando la utilidad docente del libro, se puede acceder, a través de un canal virtual anotado en el libro, a ejercicios de autoevaluación, casos clínicos, tablas terapéuticas, respuestas a casos clínicos, preguntas de elección múltiple, cuadros y figuras.

En suma, estamos en presencia de un libro  excepcional sobre Parasitología Humana, tanto por  el número y diversidad de origen e idoneidad de los autores, así como por la amplitud, profundidad y actualidad con que son tratadas las materias que contiene. La calidad de la impresión por Mc Graw Hill es insuperable: su diseño general, de las partes y capítulos, su portada de tapas duras, la calidad del papel y la impresión del texto y de las figuras en colores –la mayoría provenientes de la colección de la ex Cátedra de Parasitología de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile– son espléndidas, hacen muy grata la lectura y facilitan el estudio de sus contenidos. 

Este libro ha de ser de gran     utilidad como fuente de estudio y consulta para los estudiantes,  médicos     generales y especialistas, profesionales  de la salud, epidemiólogos,     salubristas y para los propios parasitólogos de todos los países     de habla hispana, y ha de convertirse en un texto imperdible en las colecciones     de las bibliotecas biomédicas. 