https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872019000100034
Registro de paro cardiorrespiratorio perioperatorio en un hospital universitario en el período 2006-2017

El riesgo de sufrir un paro cardiorrespiratorio perioperatorio (PCRP) durante un procedimiento quirúrgico o similar, lo tienen todos los pacientes y depende del estado preoperatorio del paciente y de factores propios del procedimiento y la técnica anestésica1.

La incidencia del PCRP ha disminuido, en concordancia con una caída en la mortalidad total perioperatoria de 10.603 por millón antes de la década 1970-79 a 1.176 por millón entre los años 1990 y 20 002. Lo mismo ha ocurrido con la mortalidad atribuible a la anestesia, disminuyendo desde 357 por millón antes de la década 1970-79 a 34 por millón entre los años 1990 y 20 002. Esto se ha explicado por la aplicación de los estándares de monitorización intraoperatoria desde el año 1985 y por un mejor enfrentamiento del riesgo perioperatorio1,3.

La mortalidad del PCRP se conserva elevada (hasta 70%)4, siendo mejor el pronóstico de sobrevida si el origen de este es atribuible a la anestesia5,6. Existe una gran variabilidad en las tasas publicadas de incidencia del PCRP, las cuales están entre los 2,3 y 163 casos de PCRP por cada 10.000 procedimientos6–12.

Taylor y cols., en 1976, plantearon la necesidad de registrar los PCRP para conocer la incidencia, causas y pronóstico de estos, con el objetivo de establecer protocolos locales para disminuir la ocurrencia y mejorar los resultados de las medidas terapéuticas13. Buscando ese mismo objetivo, en el año 2006 se inició en el Hospital Clínico de la Universidad de Chile (HCUCH) el registro estandarizado y obligatorio de los PCRP.

Material y Método

Se presenta un estudio descriptivo de los registros de los eventos de PCRP ocurridos en la unidad de pabellones quirúrgicos y de procedimientos fuera de pabellón, entre septiembre de 2006 y noviembre de 2017. Se utilizó una pauta de recolección de datos al estilo Utstein modificada14. Se obtuvo la aprobación del comité de ética institucional para la publicación de este registro.

Se definió como PCRP al evento en que un paciente requirió maniobras de compresiones torácicas o desfibrilación cardíaca, ocurrido desde el ingreso a la unidad del procedimiento hasta el momento del alta de la sala de recuperación de postanestesia. Se excluyeron los eventos en pacientes sometidos a cardiocirugía y los casos con orden de no reanimar. En caso de más de un evento por paciente, se registró solo el primero. Las maniobras de reanimación cardiopulmonar (RCP) se realizaron adhiriendo estrictamente a las recomendaciones vigentes de la International Liaison Committee on Resuscitation (ILCOR), publicadas por la American Heart Association en sus progresivas actualizaciones desde el 200515–17.

Los datos fueron registrados por el anestesiólogo tratante del paciente o por el residente presente durante el evento, en conjunto con uno de los investigadores principales. Se registraron los siguientes datos: el tipo de anestesia administrada, las causas del PCRP, el grado de contribución de la anestesia, el primer ritmo cardiaco de PCRP reconocido, los resultados de las maniobras de RCP (vivo o muerto), la condición y el Cerebral Performance Category (CPC)14, que refleja el estado neurológico funcional del paciente, al alta hospitalaria y a los 12 meses tras el evento. Además, se registró la información general del paciente, el CPC previo al evento, las condiciones médicas o quirúrgicas preexistentes al momento de ocurrir el evento y si el procedimiento era de urgencia o electivo.

Se categorizaron las causas del PCRP en 4 grupos de acuerdo con lo propuesto por Irita y cols: 1) Complicaciones preoperatorias; 2) Eventos quirúrgicos intraprocedimiento; 3) Eventos médicos intraprocedimiento y 4) Atribuibles al manejo anestésico18. El grado de contribución de la anestesia al PCRP fue definido como atribuible o contribuyente por el médico anestesiólogo a cargo del paciente durante el evento junto a dos investigadores principales.

Los datos son expresados como medianas (rangos) y porcentajes, según el tipo de variable. Las bases de datos y los valores estadísticos se realizaron en Microsoft Office Excel 2010.

Resultados

Entre septiembre de 2006 y noviembre de 2017 se registraron 80 eventos, 75 casos (94%) ocurrieron en la Unidad de Pabellón Quirúrgico y 5, fuera de pabellón (Tabla 1).

Tabla 1 Lugar de ocurrencia del paro cardiorrespiratorio perioperatorio 

CPER: Colangiopancreatografía endoscópica retrógrada.

En el período se realizaron 170.431 procedimientos en los pabellones quirúrgicos, con una incidencia de 4,4 PCRP por 10.000 procedimientos. La mediana de edad fue de 57 años (1-87), 54% de pacientes fueron mujeres. Al momento de ocurrir el evento el CPC era 1 en 78% de los pacientes (Tabla 2).

Tabla 2 Cerebral performance category de los pacientes previo al paro cardiorrespiratorio perioperatorio 

CPC: Cerebral performance category; PCRP: Paro cardiorrespiratorio perioperatorio.

Las condiciones preexistentes más frecuentes fueron el estado de hipotensión/hipoperfusión en 42,5% (34 pacientes), insuficiencia hepática en 22,5% (18 pacientes), insuficiencia renal y enfermedad tumoral o hematológica en 21,25% (17 pacientes), sepsis en 18,75% (15 pacientes) y alteraciones metabólicas en 15% (12 pacientes), pudiendo sobreponerse algunas de ellas en ciertos casos. El 18,75% (15 pacientes) no registró condiciones preexistentes (Tabla 3).

Tabla 3 Condiciones preexistentes en el paciente al momento de presentar el paro cardiaco perioperatorio 

SNC: sistema nervioso central; AVE: accidente vascular encefálico. La sumatoria de todas las condiciones sobrepasa el número de eventos dado que hay pacientes que presentaron más de una condición en forma concomitante.

La distribución de los eventos fue similar entre procedimientos de urgencia (48,75%) y electivos (51,25%). El 81% de los pacientes estaba bajo anestesia general (Tabla 4) y el primer ritmo identificado al momento de hacer el diagnóstico de paro cardiorrespiratorio fue un ritmo no desfibrilable (asistolía, actividad eléctrica sin pulso o bradicardia extrema) en 68 casos (85%).

Tabla 4 Causas de paro cardiorrespiratorio perioperatorio 

PCRP: Paro cardiorrespiratorio perioperatorio; TEP: Tromboembolismo pulmonar; CAP: Catéter de arteria pulmonar. La sumatoria de todas las causas sobrepasa el número de eventos, dado que hay pacientes en los cuales se consideró más de una causa desencadenante del evento.

La principal causa definida fue la presencia de complicaciones preoperatorias (57,5%). Los eventos quirúrgicos intraprocedimiento, médicos intraprocedimiento y atribuibles a la anestesia se registraron como causa en 23,8% de los eventos, cada uno (Tabla 5).

Tabla 5 Contribución de la anestesia al paro cardiorrespiratorio perioperatorio 

Entre las causas preoperatorias destacaron la hemorragia aguda e hipovolemia. La hemorragia aguda fue, además, la principal causa de los eventos de origen quirúrgico. En el caso de los eventos médicos intraoperatorios, la presencia de una arritmia nueva y la causa multifactorial de los pacientes sometidos a trasplante hepático fueron las más frecuentes.

Entre las causas atribuibles a la anestesia, se registraron 5 casos asociados a anestesia espinal, 4 casos secundarios a errores de medicación, 7 casos por hipoxemia (5 por manejo de la vía aérea y 2 por depresión respiratoria en el postoperatorio inmediato), un caso de desconexión inadvertida del circuito anestésico durante una anestesia general, un caso de fibrilación ventricular durante la instalación de un catéter de arteria pulmonar y un caso de neumotórax a tensión durante la ventilación con máscara facial en la inducción anestésica.

La incidencia de PCRP atribuible a la anestesia resultó de 1,1 por 10.000 procedimientos. En 6 casos se consideró que la anestesia contribuyó al PCRP (0,35 por 10.000 procedimientos) (Tabla 6).

Tabla 6 Contribución de la anestesia al paro cardiorrespiratorio perioperatorio 

Los resultados generales según la causa del PCRP se observan en la Tabla 7. La mortalidad al alta fue de 47,5%. De los pacientes vivos al alta (38), el CPC se mantuvo 1 o 2 en 65,8%. En el seguimiento a 12 meses fallecieron 5 pacientes, todos durante los primeros 6 meses.

Tabla 7 Resultados del PCRP 

Los porcentajes expresados en relación a las causas específicas representan la proporción en relación al total de su grupo específico, no del universo correspondientes a los 80 PCRP.

Discusión

Se estima una alta adhesión al sistema de registro de PCRP implementado en HCUCH desde el año 2006. Es posible una pérdida marginal de casos por subregistro no detectado por los métodos administrativos vigentes en la institución.

La incidencia de PCRP en la Unidad de Pabellón Quirúrgico observada en el período estudiado (11 años y 2 meses) en el HCUCH, es de 4,4 por 10.000 procedimientos. Esta cifra se encuentra en el límite inferior de lo publicado internacionalmente, que establece cifras entre 2,3 y 34,6 por cada 10.000 pacientes sometidos a anestesia5,7,8,10–12,19. No hay datos publicados a nivel nacional.

Al no existir un registro unificado en HCUCH de los procedimientos que requirieron anestesiólogo de apoyo fuera de la Unidad de Pabellón Quirúrgico, no es posible establecer la tasa de PCRP “fuera de pabellón”.

La mortalidad total al alta de nuestra serie es de 4,7 por 10.000 procedimientos, lo cual está dentro del rango reportado (1,41 a 28,2 por 10.000)24. La sobrevida al alta en nuestra serie es de 52,5%, concordante y levemente más alta que lo publicado20.

Respecto a las causas de PCRP, destaca que la mayoría corresponde a una causa no anestésica (77,7%) y los eventos se distribuyen en forma homogénea entre las diferentes causas. La incidencia de causa anestésica en nuestra serie es de 1,11 por 10.000 anestesias y la de la contribución de la anestesia es de 0,35 por 10.000 anestesias. Esta cifra es similar a lo publicado, donde se reportan incidencias desde 0,5 a 2,10 por 10.000 anestesias5. Nuestra tasa de contribución de la anestesia resultó baja en comparación con lo publicado por Ellis y cols, probablemente por diferencias de criterios que implica esta definición.

Relacionando causa y pronóstico, 47,3% de los pacientes que sobreviven al evento presentan una causa anestésica. La mortalidad atribuible a la anestesia fue de 0,17 por 10.000 anestesias, lo que está en el rango de lo publicado (0,12 a 1,4 por 10.000 anestesias)5,19. Por el contrario, en los sobrevivientes al alta y al año de seguimiento, la causa de eventos quirúrgicos intraprocedimientos se encuentra solo en 13,1% y 6,9%, respectivamente.

Además, de la elevada sobrevida al alta del PCRP anestésico (84,2 %), destaca que 80% de los pacientes se recuperan con CPC 1 a 2, lo que traduce preservación de función neurológica14. En nuestra serie, la causa secundaria a condiciones preexistentes y la causa atribuible a eventos quirúrgicos intraprocedimiento, presentan la menor sobrevida al alta y a los 12 meses (28,6% y 25%; 26,3% y 10,5%, respectivamente), mientras que la causa atribuible a eventos médicos intraprocedimiento, se relaciona con mayor sobrevida al alta y a los 12 meses (68,4% y 52,6%, respectivamente).

Estas cifras coinciden con la tendencia publicada, la cual muestra que el PCRP relacionado a la anestesia es de mejor pronóstico que aquel atribuido a una causa quirúrgica o a condiciones previas del paciente. En la serie de Nunes y cols, las cifras de sobrevida son de 50%, 28,6% y 31%, respectivamente20.

Con relación al detalle de las causas anestésicas del PCRP, en esta serie se confirma lo ya publicado. La hipoxemia o problemas de manejo de la vía aérea y el error de medicación ocupan los primeros lugares5,9,10,21,22. El PCRP asociado a anestesia espinal es secundario a hipoperfusión por reflejo de Bezold Jarish o caída del retorno venoso con buena y rápida respuesta a las maniobras de RCP11.

Es importante señalar que 78% de los PCRP atribuibles a la anestesia se consideraron prevenibles. Se cumple lo planteado por Biboulet y cols, quienes sostenían que cerca de 90% de los PCRP anestésicos están determinados por la presencia del error humano en alguna parte del proceso, ya sea una inadecuada evaluación preoperatoria del paciente, errada estimación de riesgo, errónea planificación de manejo de vía aérea, error en la dosificación de anestésicos, entre otros22.

Propio del paro cardiorrespiratorio intrahospitalario, el primer ritmo diagnosticado en nuestro universo fue un ritmo no desfibrilable mayoritariamente (85%)23. Sin embargo, la mortalidad general fue de 52%. Esto subraya lo expuesto por Ramachandran y cols., estos ritmos ominosos en otros escenarios deben tratarse agresivamente en el perioperatorio dadas sus características particulares, siempre buscando la causa, la cual muchas veces resulta fácilmente identificable y efectivamente tratable24.

En nuestra serie, 80% de los PCRP se asociaron a anestesia general, consistente con lo descrito y conociendo que los pacientes más graves o con mayor riesgo, se intervienen bajo esta técnica anestésica10,25.

Finalmente, reafirmamos el objetivo último de este trabajo de larga data, el cual es buscar el mejor resultado para nuestros pacientes. Visualizamos así la necesidad de mantener la educación y capacitación periódica trasversal en la institución, así como de adoptar y reforzar toda medida de seguridad y competencia técnica que permita mantener o mejorar los datos presentados.

Trabajo no recibió financiamiento.