https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100018
Síndrome de Brugada: un camaleón letal

 Rev Méd Chile 2008; 136: 1493-1494

CARTAS AL EDITOR

 

Síndrome de Brugada: un camaleón          letal 

Brugada syndrome: a lethal chameleon

 

Dirección para correspondencia 

  Sr. Editor: El llamado síndrome          de Brugada es una entidad relativamente nueva. Fue descrito por los hermanos          Brugada en 1991, aunque hay una publicación previa dos años antes, en          la que posiblemente algunos de los casos correspondiesen a un Brugada.          El primer caso en Chile se publicó en esta misma Revista hace 10          años1. Este síndrome se ha caracterizado por una          mutación de la subunidad alfa del gen del canal de sodio, aunque cada          vez más se están reconociendo otras tantas mutaciones, y otras que incluyen          los canales de calcio. Se manifiesta electrocardiográficamente          por una característica elevación del ST en precordiales derechas, y su          importancia radica en que se asocia a muerte súbita en sujetos sin cardiopatía          subyacente demostrable. Su prevalencia, aunque muy variable, no          parece despreciable y se estima entre 5 y 60 por 10.000 individuos, siendo          mayor en los países asiáticos. En nuestro país no conocemos su prevalencia,          pero es probable que cada vez, y en la medida que es mayor la cantidad          de personas en las que se realiza un electrocardiograma (ECG), el patrón          ECG del Brugada se encuentre con mayor frecuencia. Por otra parte se sabe, y constituye un          problema, que las manifestaciones electrocardiográficas de la enfermedad          son fluctuantes, pudiendo permanecer ocultas o muy atenuadas en muchos          casos, haciendo difícil su diagnóstico. Por este motivo, resulta de interés prestar          atención a los criterios diagnósticos establecidos del Brugada, sus variantes          electrocardiográficas, conocer la presencia de fluctuaciones espontáneas          en su aparición, y los modos de intentar desenmascararlo cuando existe          la sospecha. El síndrome de Brugada se caracteriza en          el ECG por tres diferentes patrones, basados en la morfología en V1 y          V22. El tipo 1, el único considerado diagnóstico, se caracteriza          por una elevación del punto J de 2 mm o más, con una elevación convexa          característica del ST, con T invertidas en V1 y V2, con onda T negativa,          que muchas veces se puede confundir con la imagen del bloqueo incompleto          de rama derecha. El tipo 2 se caracteriza por una elevación del punto          J de 2 mm o más, con una elevación del ST de 1 mm o más, en forma de silla          de montar, con onda T positiva o bifásica. El tipo 3 es como el tipo 2,          excepto que la elevación del ST es menor de 1 mm. Sin embargo, la imagen diagnóstica puede          ser variable, pasando por periodos con ECG prácticamente normales, u otros          mostrando los patrones 2 ó 3. El tono vagal, la temperatura corporal,          drogas antiarrítmicas y no cardiovasculares, o el estado hormonal, pueden          tener influencia en la manifestación del patrón típico de Brugada. En un estudio, 51% de los pacientes con          síndrome de Brugada tuvieron fluctuaciones de su ECG entre patrones diagnósticos          y no diagnósticos. Sólo uno de 43 pacientes con síndrome de Brugada tuvo          un patrón ECG tipo 1, en forma continua3. De tal modo que en un paciente con historia          de presíncope, o síncope, o de palpitaciones, o antecedentes familiares          de muerte súbita, en que se sospecha la presencia de Brugada y cuyo ECG          no muestra el patrón diagnóstico típico, o en casos asintomátícos con          un ECG sospechoso pero no característico, se debe realizar una búsqueda          intencionada. Dado que algunas veces la variabilidad          de las manifestaciones ECG es espontánea, es recomendable en los casos          sospechosos obtener una serie electrocardiográfica separada por el tiempo,          tal vez hasta los primeros 4 meses, permitiendo así la posibilidad de          una manifestación más típica en alguno de los ECG (Figura          1). En este punto hay que tener la precaución, para no afectar el          patrón ECG, de que la colocación de los electrodos precordiales sea siempre          similar. Para asegurar esto, se ha recomendado medir en cada ECG la amplitud          de la onda R en precordiales derechas, no debiendo ésta tener una desviación          de más de 0,1 mV entre ellos.    

Se ha descrito que un ECG tomado durante          un periodo febril, o después de una comida copiosa, puede también desenmascarar          el patrón característico. Este último hallazgo se ha relacionado con niveles          aumentados de glucosa, inducidos por insulina y se hace más evidente después          de la cena, que a otras horas4. Un ECG tomado después de un ejercicio intenso          puede ser también una maniobra que ayude a desenmascarar un patrón ECG          característico5. También se ha recomendado, en casos dudosos,          y para intentar una mejor visualización del patrón ECG diagnóstico, tomar          el ECG colocando el electrodo precordial VI más arriba de lo estándar,          en el tercer o incluso en el segundo espacio intercostal derecho. Al respecto,          conviene señalar que una mala colocación de los electrodos, especialmente          el correspondiente a V2, un espacio más arriba y a nivel de la línea media          clavicular izquierda, puede producir, un falso patrón de Brugada que semeja          el tipo III, con elevación del segmento ST con morfología en silla de          montar6. Existen medicamentos que pueden desenmascarar          el patrón característico del Brugada. Entre las drogas cardiovasculares,          los bloqueadores de los canales de sodio pueden funcionar para desenmascarar          el patrón ECG del Brugada. Éstas, incluyen, generalmente, por vía iv,          flecainide, ajmalina y procainamida, mismas que deben usarse en ambiente          hospitalario. Drogas vagotónicas, agonistas alfa adrenérgicos, beta bloqueadores,          antidepresivos (ej: desipramina) también han mostrado la posibilidad de          desenmascarar el patrón ECG Brugada. En síntesis, el patrón ECG del Brugada,          se está reconociendo con mayor frecuencia, y dadas sus implicancias relacionadas          con mayor riesgo de muerte súbita, es recomendable que todo médico -no          solo el especialista- que atiende pacientes con ECG, tenga un alto índice          de sospecha y tenga presente que éste, cuál camaleón, es cambiante en          su apariencia.   Alexis Lama T.     Médico Cardiólogo     REFERENCIAS 1. Asenjo R, Madariaga R, Morris R, Montagna          R, Núñez J, Ortiz M et al. Muerte súbita por fibrilación ventricular recuperada:          ¿síndrome de Brugada?: Caso clínico. Rev Méd Chile 1998; 126: 814-21.        [ Links ]2. Wilde A, Antzelevitch C, Borggrefe M,          Brugada J, Brugada R, Brugada P et al. Proposed Diagnostic Criteria for          the Brugada Syndrome. Eur Heart J 2002; 23: 1648-54.        [ Links ]3. Veltmann C, Schimpf R, Echternach C,          Eckardt L, Kuschyk J, Streitner F et al. A prospective study on spontaneous          fluctuations between diagnostic and non-diagnostic ECGs in Brugada syndrome:          implications for corred phenotyping and risk stratification. Eur Heart          J 2006; 27: 2544-52.        [ Links ]4. Nishizaki M, Sakurada H, Mizusawa Y,          Niki S Hayashi T, Tanaka Y et al. Influence of Meals on Variations of          ST Segment Elevation in Patients with Brugada Syndrome. J Cardiovasc          Electrophysiol 2008; 19: 62-8.        [ Links ]5. Esperer H, Hoos O, Hottenrott K. Syncope          due to Brugada syndrome in a young athlete. Br J Sports Med 2007;          41: 180-1.        [ Links ]6. Lama A. Mala colocación de los electrodos:          causa de elevación del ST. Rev Chil Cardiología 2008 (en prensa).        [ Links ]  Correspondencia          a: Dr. Alexis Lama T. San Sebastián 2953, Depto. 22, Las Condes, Santiago.          Fono Fax: 3348454. E mail: lamatoro@yahoo.es 

Sr. Editor: El llamado síndrome          de Brugada es una entidad relativamente nueva. Fue descrito por los hermanos          Brugada en 1991, aunque hay una publicación previa dos años antes, en          la que posiblemente algunos de los casos correspondiesen a un Brugada.          El primer caso en Chile se publicó en esta misma Revista hace 10          años1.

Este síndrome se ha caracterizado por una          mutación de la subunidad alfa del gen del canal de sodio, aunque cada          vez más se están reconociendo otras tantas mutaciones, y otras que incluyen          los canales de calcio.

Se manifiesta electrocardiográficamente          por una característica elevación del ST en precordiales derechas, y su          importancia radica en que se asocia a muerte súbita en sujetos sin cardiopatía          subyacente demostrable.

Su prevalencia, aunque muy variable, no          parece despreciable y se estima entre 5 y 60 por 10.000 individuos, siendo          mayor en los países asiáticos. En nuestro país no conocemos su prevalencia,          pero es probable que cada vez, y en la medida que es mayor la cantidad          de personas en las que se realiza un electrocardiograma (ECG), el patrón          ECG del Brugada se encuentre con mayor frecuencia.

Por otra parte se sabe, y constituye un          problema, que las manifestaciones electrocardiográficas de la enfermedad          son fluctuantes, pudiendo permanecer ocultas o muy atenuadas en muchos          casos, haciendo difícil su diagnóstico.

Por este motivo, resulta de interés prestar          atención a los criterios diagnósticos establecidos del Brugada, sus variantes          electrocardiográficas, conocer la presencia de fluctuaciones espontáneas          en su aparición, y los modos de intentar desenmascararlo cuando existe          la sospecha.

El síndrome de Brugada se caracteriza en          el ECG por tres diferentes patrones, basados en la morfología en V1 y          V22. El tipo 1, el único considerado diagnóstico, se caracteriza          por una elevación del punto J de 2 mm o más, con una elevación convexa          característica del ST, con T invertidas en V1 y V2, con onda T negativa,          que muchas veces se puede confundir con la imagen del bloqueo incompleto          de rama derecha. El tipo 2 se caracteriza por una elevación del punto          J de 2 mm o más, con una elevación del ST de 1 mm o más, en forma de silla          de montar, con onda T positiva o bifásica. El tipo 3 es como el tipo 2,          excepto que la elevación del ST es menor de 1 mm.

Sin embargo, la imagen diagnóstica puede          ser variable, pasando por periodos con ECG prácticamente normales, u otros          mostrando los patrones 2 ó 3. El tono vagal, la temperatura corporal,          drogas antiarrítmicas y no cardiovasculares, o el estado hormonal, pueden          tener influencia en la manifestación del patrón típico de Brugada.

En un estudio, 51% de los pacientes con          síndrome de Brugada tuvieron fluctuaciones de su ECG entre patrones diagnósticos          y no diagnósticos. Sólo uno de 43 pacientes con síndrome de Brugada tuvo          un patrón ECG tipo 1, en forma continua3.

De tal modo que en un paciente con historia          de presíncope, o síncope, o de palpitaciones, o antecedentes familiares          de muerte súbita, en que se sospecha la presencia de Brugada y cuyo ECG          no muestra el patrón diagnóstico típico, o en casos asintomátícos con          un ECG sospechoso pero no característico, se debe realizar una búsqueda          intencionada.

Dado que algunas veces la variabilidad          de las manifestaciones ECG es espontánea, es recomendable en los casos          sospechosos obtener una serie electrocardiográfica separada por el tiempo,          tal vez hasta los primeros 4 meses, permitiendo así la posibilidad de          una manifestación más típica en alguno de los ECG (Figura          1). En este punto hay que tener la precaución, para no afectar el          patrón ECG, de que la colocación de los electrodos precordiales sea siempre          similar. Para asegurar esto, se ha recomendado medir en cada ECG la amplitud          de la onda R en precordiales derechas, no debiendo ésta tener una desviación          de más de 0,1 mV entre ellos.

   

Se ha descrito que un ECG tomado durante          un periodo febril, o después de una comida copiosa, puede también desenmascarar          el patrón característico. Este último hallazgo se ha relacionado con niveles          aumentados de glucosa, inducidos por insulina y se hace más evidente después          de la cena, que a otras horas4.

Un ECG tomado después de un ejercicio intenso          puede ser también una maniobra que ayude a desenmascarar un patrón ECG          característico5.

También se ha recomendado, en casos dudosos,          y para intentar una mejor visualización del patrón ECG diagnóstico, tomar          el ECG colocando el electrodo precordial VI más arriba de lo estándar,          en el tercer o incluso en el segundo espacio intercostal derecho. Al respecto,          conviene señalar que una mala colocación de los electrodos, especialmente          el correspondiente a V2, un espacio más arriba y a nivel de la línea media          clavicular izquierda, puede producir, un falso patrón de Brugada que semeja          el tipo III, con elevación del segmento ST con morfología en silla de          montar6.

Existen medicamentos que pueden desenmascarar          el patrón característico del Brugada. Entre las drogas cardiovasculares,          los bloqueadores de los canales de sodio pueden funcionar para desenmascarar          el patrón ECG del Brugada. Éstas, incluyen, generalmente, por vía iv,          flecainide, ajmalina y procainamida, mismas que deben usarse en ambiente          hospitalario. Drogas vagotónicas, agonistas alfa adrenérgicos, beta bloqueadores,          antidepresivos (ej: desipramina) también han mostrado la posibilidad de          desenmascarar el patrón ECG Brugada.

En síntesis, el patrón ECG del Brugada,          se está reconociendo con mayor frecuencia, y dadas sus implicancias relacionadas          con mayor riesgo de muerte súbita, es recomendable que todo médico -no          solo el especialista- que atiende pacientes con ECG, tenga un alto índice          de sospecha y tenga presente que éste, cuál camaleón, es cambiante en          su apariencia.

 

Alexis Lama T.     Médico Cardiólogo

 