https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200016
Perfiles de expresión génica en decisiones terapéuticas en cáncer de mama

  El cáncer          de mama es uno de los tumores más frecuentes en el mundo1.          En la Unión Europea se reportan aproximadamente 135.000 nuevos          casos por año y se registran 58.000 muertes en ese mismo período2.          En Estados Unidos de Norteamérica, se reportan 215.900 nuevos casos,          lo cual representa 30,2% de todos los tipos de cáncer diagnosticados          anualmente y causa 40.110 muertes (16,5% de todas las muertes por cáncer)          por año3. En este escenario, Chile no es una excepción,          ya que el cáncer de mama es la tercera causa de muerte por cáncer          en la mujer (mortalidad 12 por 100.000), provocando alrededor de 1.000          muertes anuales4.  En los estadios tempranos del cáncer          de mama, la cirugía es el tratamiento principal y, en conjunto          con la radioterapia, pueden controlar la enfermedad locorregional en la          mayor parte de los casos. Sin embargo, alrededor de 30% de las pacientes          finalmente morirá debido a una enfermedad diseminada5-7.          Es por esto que para erradicar las micrometástasis, prolongar el          tiempo libre de recaída y extender la sobrevida global de enfermedad          se han desarrollado tratamientos adyuvantes (hormonoterapia o quimioterapia).          Para evaluar qué pacientes son candidatas a tratamientos adyuvantes          se aplican parámetros clínico-patológicos tales como          edad, tamaño tumoral, compromiso de linfonodos axilares, tipo y          grado histológico, y receptores hormonales8,9. El valor          predictivo de cada uno de estos parámetros es relativo, ya que          existe una proporción de pacientes en las cuales estas variables          no son buenos indicadores de recurrencia10. Por ello, actualmente          existe una intensa búsqueda de nuevos biomarcadores con mejor poder          predictivo de diseminación y tiempo libre de recaída en          cáncer de mama.  Los avances en las bases genéticas          del cáncer han permitido identificar algunos de los genes responsables          de la patogénesis del cáncer de mama11,12. Sin          embargo, aún no se conocen con exactitud cuáles serían          los genes responsables de la progresión del cáncer de mama,          los cuales podrían utilizarse como marcadores de diseminación          y recurrencia13. Entre las estrategias de mayor impacto utilizadas          actualmente en la identificación de estos nuevos marcadores son          los denominados métodos de alto rendimiento (High-throughput          Analysis)14-16, que se caracterizan por el análisis          masivo de múltiples marcadores genéticos en un solo experimento          (entre 100-25.000 análisis en forma simultánea). Algunos          de los métodos de High-throughput Analysis, clasificados          de acuerdo al tipo de molécula que analizan (ADN, ARN o proteínas)          se muestran en la Tabla 1. El más popular de          estos métodos es el cDNA microarray que se basa en la hibridación          de moléculas de ARN de tejido tumoral contra secuencias del genoma          humano impresas en un soporte sólido (láminas de vidrio          o membranas de nitrocelulosa) (Figura 1). Para reconocer cuáles          son los genes que se están expresando en el tejido tumoral, el          ARN del tumor es convertido a cADN y marcado con Texas red, una          molécula fluorescente que emite color rojo cuando es excitado con          luz en el rango de 650-750 nm. Por otra parte, las secuencias impresas          en el soporte sólido están marcadas con FITC, que emite          fluorescencia de color verde al ser excitado con luz fluorescente. Una          vez producida la hibridación entre el cADN tumoral y las secuencias          del genoma humano, los genes sobreexpresados en el tumor se unirán          en exceso con respecto a las secuencias del soporte sólido, predominando          la señal de Texas red. Por el contrario, si las secuencias          del genoma humano no fueron hibridadas por ningún cADN del tumor          (probablemente porque el gen no se expresa) predominará la fluorescencia          FITC. De este modo, cada lámina o membrana permitirá conocer          el perfil de expresión génica de un tumor en particular          (Figura 1). Esta metodología ha sido aplicada          a distintas neoplasias, permitiendo identificar perfiles de expresión          génica para la clasificación de leucemias17 y          cáncer pulmonar18 o identificar marcadores de clasificación          y pronóstico en cáncer de mama19-22. En este          sentido, Sorlie et al21 han propuesto una clasificación          molecular del cáncer de mama en la cual distingue i) tumores basales          de tipo epitelial (basal epithelial-like group), ii) tumores que          sobreexpresan c-erbB-2 y iii) tumores de lumen epitelial receptor de estrógenos          positivos, la cual tiene significado pronóstico. Por otro lado,          van't Veer et al20 estudiaron el perfil de expresión          de 25.000 secuencias génicas por cDNA microarray en 78 casos          de cáncer esporádicos (34 de las cuales desarrollaron metástasis          y 44 que estaban libres de enfermedad a los 5 años de seguimiento)          y 20 casos de cáncer de mama hereditario. El análisis de          cDNA microarray les permitió identificar al menos 5.000          genes con alteraciones en sus niveles de expresión génica          en al menos 3 tumores en forma simultánea. El análisis de          agrupamiento jerárquico (Heriarchical Clustering)23          de los 5.000 genes generó dos grandes grupos, uno de los cuales          se caracterizaba por la sobreexpresión de 231 genes y el otro por          la ausencia de sobreexpresion de estos 231 genes (Figura          2). El grupo de sobreexpresión génica se caracterizaba          por una mayor frecuencia de tumores receptor de estrógenos negativo,          alto grado histológico (grado 3), infiltración linfoide          y mayor frecuencia de metástasis. Para acotar el número          de genes, responsables de este grupo de mal pronóstico, utilizaron          el método Leave-one-out que estima el margen de error al          reanalizar grupos de genes en relación todas las muestras24,          identificando finalmente 70 genes sobreexpresados asociados a mal pronóstico.          En un siguiente estudio, este mismo grupo de investigadores analizó          la sobreexpresión de estos 70 genes en 295 tumores consecutivos,          comparando su valor predictivo de diseminación y metástasis          versus parámetros clínico-patológicos tales como          edad, tamaño tumoral, compromiso de linfonodos axilares, tipo y          grado histológico, y receptores hormonales22. Los resultados          de este análisis demostraron que el perfil de expresión          génica de estos 70 genes era superior a todos los criterios clínico-patológicos          tradicionales utilizados en la predicción de diseminación          y metástasis en cáncer de mama (Tabla 2)8,9.          Las conclusiones de ambos estudios fue que la información obtenida          por cDNA microarray sería el mejor parámetro en la          selección de pacientes candidatas a terapias adyuvantes20,22,25.    

        Figura 1. Esquema de cDNA microarray.              A) soporte sólido con secuencias impresas del genoma humano              (marcadas con FITC) y cDNA de tumores (marcadas con Texas-red)              y los resultados de la hibridación. En verde, no señal,              amarillo, coexpresión y en rojo, sobreexpresión. B)              resultado esquemático de un experimento de cDNA microarray,              identificando genes con diferentes nivel de expresión (verde,              amarillo y rojo).  

        

 Figura 2. Resultados del perfil de                expresión de 5.000 genes en 98 casos de cáncer de                mama primario y sus correlaciones clínico-patológicas.                A) Análisis de agrupamiento o Heriarchical clustering                de los 5.000 genes, muestra dos grandes grupos uno de las cuales                se caracteriza por la sobreexpresión de 231 genes (color                rojo por debajo de la línea amarilla). B) Correlaciones clínico-patológicas                de ambos grupos de tumores demuestra una mayor frecuencia de tumores                receptor de estrógenos negativo, alto grado histológico                (grado 3), infiltración linfoide y mayor frecuencia de metástasis                el grupo con sobreexpresion de los 231 genes. Tomado de van't Veer                et al. Nature 2002; 415: 530-535. (con autorización).                    Dada la sugerencia de que el análisis          por cDNA microarray mejoraría la selección de pacientes          candidatas a terapias adyuvantes, en particular en el grupo de bajo riesgo          de recaída a 5 años, se generó el proyecto Translating          Molecular Knowledge Into Early Breast Cancer Management del Breast          Internacional Group (BIG), un consorcio de 32 grupos de investigación          clínica en cáncer de mama en todo el mundo, del cual Chile          forma parte a través del Grupo Oncológico Cooperativo Chileno          de Investigación (GOCCHI). El proyecto consiste en tres protocolos          clínicos de evaluación de perfiles de expresión génica          para la predicción de respuesta clínica en cáncer          de mama. El primer protocolo se denomina MINDACT (Microarray for Node          Negative Disease may Avoid Chemotherapy) y propone comparar parámetros          clínico-patológicas versus perfil de expresión génica          en forma prospectiva para la decisión de terapias adyuvantes (quimioterapia          u hormonoterapia) en pacientes con cáncer de mama y linfonodos          axilares negativos. Para ello el MINDACT va a reclutar 8.000 pacientes          a través de los 32 grupos cooperativos de investigación          afiliados, realizar evaluación clínico-patológica          y perfil de expresión génica a todas las pacientes ingresadas          y aleatoriamente someterlas a terapias adyuvantes según criterios          de alto o bajo riesgo utilizando ambos métodos (Figura          3). De este modo, pacientes clasificadas como de alto riesgo por parámetros          clínico-patológicos y perfiles de expresión génica          serán candidatas a terapias adyuvantes, (antraciclinas o docetaxel          y capecitabina). Las pacientes clasificadas como de bajo riesgo no tendrán          indicación de terapias adyuvantes. Por otra parte, las pacientes          con discrepancia entre los parámetros clínico-patológicos          y perfil de expresión génica, serán randomizadas          según uno u otro criterio para recibir o no tratamientos adyuvantes.          Por lo tanto, existirá un grupo de pacientes con variables clínico-patológicas          de alto riesgo y perfil de expresión génica de bajo riesgo          que no recibirán terapia adicional y otro grupo de pacientes con          variables clínico-patológicas de bajo riesgo y perfil genético          de alto riesgo que si recibirán tratamiento adicional.    

        Figura 3. Diseño del protocolo              MINDACT para la randomización a quimioterapia según              parámetros clínico-patológicos o perfil de expresión              génica. Las pacientes con criterios clínicos o de perfil              genético de alto riesgo recibirán terapias adyuvantes.              Lo contrario ocurrirá para las pacientes con criterios de bajo              riesgo por ambos métodos. Las pacientes con criterios clínicos              y genéticos discordantes serán randomizadas a recibir              o no quimioterapia.   

El protocolo espera una distribución          de 3.300 (55%) pacientes en la rama de alto riesgo por ambos métodos          y 600 (10%) en la rama de bajo riesgo. En las ramas de discordancia se          espera ingresar 2.100 (35%) pacientes, repartidas en 1.680 (80%) pacientes          con perfil clínico-patológico de alto riesgo y perfil genético          de bajo riesgo, y 420 (20%) pacientes con perfil clínico-patológico          de bajo riesgo y perfil genético de alto riesgo. La decisión          más conflictiva de este protocolo serán las 1.680 pacientes          que no recibirán terapia adyuvante basada en un perfil genético          de bajo riesgo, a pesar de poseer parámetros clínico-patológicos          de alto riesgo. Este escenario plantea una emergente necesidad de contar          con marcadores de recaída de alta sensibilidad y especificidad          para el monitoreo de estas pacientes. Para ello, GOCCHI ha propuesto un          protocolo adicional de seguimiento para estas pacientes basado en la alteración          de expresión de 22 genes (ALDH4, AP2B1, BBC3, CCNE2, CEGP1, CFFM4,          DC13, DCK 1, EXT1, FGF18, FLJ11190, FLT, GMPS, GSTM3, HEC, KIAA0175, MCM6,          OXCT, PK428, TGFB3, AKAP2, ECT2). Estos genes fueron seleccionados a partir          de los 70 genes originalmente identificados en los estudios de van't Veer          et al20. El propósito de este protocolo adicional es          monitorear las pacientes con perfil de bajo riesgo y parámetros          clínico-patológicos de alto riesgo randomizadas durante          su seguimiento. En forma preliminar, el análisis de 8 de estos          22 genes en un grupo piloto de 10 casos (5 de ellos sin metástasis          ganglionares y 5 con metástasis ganglionares) demostró que          al menos 3 genes (BBC3, HEC y DC13) caen de manera significativa en las          pacientes con metástasis ganglionares (observaciones no publicadas).          Este hallazgo permitiría plantear la posibilidad de seguimiento          molecular en pacientes no randomizadas a tratamientos adyuvantes.  La incorporación del perfil de expresión          génica en la clasificación de riesgo en pacientes con cáncer          de mama y linfonodos axilares negativos constituirá una revolución          en el manejo clínico en la oncología en general y en cáncer          de mama en particular. El protocolo MINDACT es probablemente el primer          esfuerzo prospectivo de evaluar la utilidad de marcadores genéticos          en decisiones clínicas. La oportunidad de participar en este protocolo          a pacientes chilenas a través de GOCCHI, nos permitirá estar          en la primera línea de la investigación de nuevos métodos          para la toma de decisiones terapéuticas que potencialmente pueden          cambiar la oncología actual.    REFERENCIAS 1. Parkin DM. Global cancer statistics          in the year 2000. Lancet Oncol 2001; 2: 533-43.         [ Links ]2. Jensen OM, Esteve J, Moller H, Renard          H. Cancer in the European Community and its member states. Eur J Cancer          1990; 26: 1167-256.         [ Links ]3. Jemal A, Tiwari RC, Murray T, Ghafoor          A, Samuels A, Ward E et al. Cancer statistics, 2004. CA Cancer J Clin          2004; 54: 8-29.         [ Links ]4. Prieto M. Mortalidad por Cáncer          en Chile. Unidad de Cancer, Ministerio de Salud 2000.         [ Links ]5. Bonadonna G, Valagussa P. Current status          of adjuvant chemotherapy for breast cancer. Semin Oncol 1987; 14:          8-22.         [ Links ]6. Consensus Conference Adjuvant chemotherapy          for breast cancer. JAMA 1985; 254: 3461-3.         [ Links ]7. Bonadonna G. Evolving concepts in the          systemic adjuvant treatment of breast cancer. Cancer Res 1992;          52: 2127-37.         [ Links ]8. Goldhirsch A, Glick JH, Gelber RD, Senn          HJ. Meeting highlights: International Consensus Panel on the Treatment          of Primary Breast Cancer. J Natl Cancer Inst 1998; 90: 1601-8.                  [ Links ]9. Eifel P, Axelson JA, Costa J, Crowley          J, Curran WJ Jr, Deshler A et al. National Institutes of Health Consensus          Development Conference Statement: adjuvant therapy for breast cancer.          J Natl Cancer Inst 2001; 93: 979-89.         [ Links ]10. Jatoi I, Hilsenbeck SG, Clark GM, Osborne          CK. Significance of axillary lymph node metastasis in primary breast cancer.          J Clin Oncol 1999; 17: 2334-40.         [ Links ]11. Colozza M, Cardoso F, Sotiriou C, Larsimont          D, Piccart MJ. Bringing molecular prognosis and prediction to the clinic.          Clin Breast Cancer 2005; 6: 61-76.         [ Links ]12. Subramaniam DS, Isaacs C. Utilizing          prognostic and predictive factors in breast cancer. Curr Treat Options          Oncol 2005; 6: 147-59.         [ Links ]13. Ross JS, Linette GP, Stec J, Clark          E, Ayers M, Leschly N et al. Breast cancer biomarkers and molecular medicine.          Expert Rev Mol Diagn 2003; 3: 573-85.         [ Links ]14. Mocellin S, Provenzano M, Rossi CR,          Pilati P, Nitti D, Lise M. DNA array-based gene profiling: from surgical          specimen to the molecular portrait of cancer. Ann Surg 2005; 241:          16-26.         [ Links ]15. Bucca G, Carruba G, Saetta A, Muti          P, Castagnetta L, Smith CP. Gene expression profiling of human cancers.          Ann N Y Acad Sci 2004; 1028: 28-37.         [ Links ]16. Kim WH, Rubin MA, Dunn RL. High-density          tissue microarray. Am J Surg Pathol 2002; 26: 1236-8.         [ Links ]17. Staudt LM. Gene expression profiling          of lymphoid malignancies. Annu Rev Med 2002; 53: 303-18.         [ Links ]18. Petty RD, Nicolson MC, Kerr KM, Collie-Duguid          E, Murray GI. Gene Expression Profiling in Non-Small Cell Lung Cancer:          From Molecular Mechanisms to Clinical Application. Clin Cancer Res          2004; 10: 3237-48.         [ Links ]19. Perou CM, Sorlie T, Eisen MB, van de          Rijn M, Jeffrey SS, Rees CA et al. Molecular portraits of human breast          tumours. Nature 2000; 406: 747-52.         [ Links ]20. van't Veer LJ, Dai H, van de Vijver          MJ, He YD, Hart AA, Mao M et al. Gene expression profiling predicts clinical          outcome of breast cancer. Nature 2002; 415: 530-6.         [ Links ]21. Sorlie T, Perou CM, Tibshirani R, Aas          T, Geisler S, Johnsen H et al. Gene expression patterns of breast carcinomas          distinguish tumor subclasses with clinical implications. Proc Natl          Acad Sci USA 2001; 98: 10869-74.         [ Links ]22. van de Vijver MJ, He YD, van't Veer          LJ, Dai H, Hart AA, Voskuil DW et al. A gene-expression signature as a          predictor of survival in breast cancer. N Engl J Med 2002; 347:          1999-2009.         [ Links ]23. Eisen MB, Spellman PT, Brown PO, Botstein          D. Cluster analysis and display of genome-wide expression patterns. Proc          Natl Acad Sci USA 1998; 95: 14863-8.         [ Links ]24. Redelmeier DA, Tibshirani RJ. Interpretation          and bias in case-crossover studies. J Clin Epidemiol 1997; 50:          1281-7.         [ Links ]25. Tuma RS. A big trial for a new technology:          TransBIG Project takes microarrays into clinical trials. J Natl Cancer          Inst 2004; 96: 648-9.         [ Links ]  Recibido el 28 de marzo, 2006. Aceptado          el 7 de septiembre, 2006.  Financiamiento: Proyectos TRANSBIG-MINDACT,          European Union Sixth Framework Programme Proposal, PG 39/04 Pontificia          Universidad Católica de Chile y Proy 05/05 Dirección Académica          Clínica Las Condes.  Correspondencia          a: Dr. Alejandro Corvalán. Lira 85 4º piso. Santiago.           

El cáncer          de mama es uno de los tumores más frecuentes en el mundo1.          En la Unión Europea se reportan aproximadamente 135.000 nuevos          casos por año y se registran 58.000 muertes en ese mismo período2.          En Estados Unidos de Norteamérica, se reportan 215.900 nuevos casos,          lo cual representa 30,2% de todos los tipos de cáncer diagnosticados          anualmente y causa 40.110 muertes (16,5% de todas las muertes por cáncer)          por año3. En este escenario, Chile no es una excepción,          ya que el cáncer de mama es la tercera causa de muerte por cáncer          en la mujer (mortalidad 12 por 100.000), provocando alrededor de 1.000          muertes anuales4. 

En los estadios tempranos del cáncer          de mama, la cirugía es el tratamiento principal y, en conjunto          con la radioterapia, pueden controlar la enfermedad locorregional en la          mayor parte de los casos. Sin embargo, alrededor de 30% de las pacientes          finalmente morirá debido a una enfermedad diseminada5-7.          Es por esto que para erradicar las micrometástasis, prolongar el          tiempo libre de recaída y extender la sobrevida global de enfermedad          se han desarrollado tratamientos adyuvantes (hormonoterapia o quimioterapia).          Para evaluar qué pacientes son candidatas a tratamientos adyuvantes          se aplican parámetros clínico-patológicos tales como          edad, tamaño tumoral, compromiso de linfonodos axilares, tipo y          grado histológico, y receptores hormonales8,9. El valor          predictivo de cada uno de estos parámetros es relativo, ya que          existe una proporción de pacientes en las cuales estas variables          no son buenos indicadores de recurrencia10. Por ello, actualmente          existe una intensa búsqueda de nuevos biomarcadores con mejor poder          predictivo de diseminación y tiempo libre de recaída en          cáncer de mama. 

Los avances en las bases genéticas          del cáncer han permitido identificar algunos de los genes responsables          de la patogénesis del cáncer de mama11,12. Sin          embargo, aún no se conocen con exactitud cuáles serían          los genes responsables de la progresión del cáncer de mama,          los cuales podrían utilizarse como marcadores de diseminación          y recurrencia13. Entre las estrategias de mayor impacto utilizadas          actualmente en la identificación de estos nuevos marcadores son          los denominados métodos de alto rendimiento (High-throughput          Analysis)14-16, que se caracterizan por el análisis          masivo de múltiples marcadores genéticos en un solo experimento          (entre 100-25.000 análisis en forma simultánea). Algunos          de los métodos de High-throughput Analysis, clasificados          de acuerdo al tipo de molécula que analizan (ADN, ARN o proteínas)          se muestran en la Tabla 1. El más popular de          estos métodos es el cDNA microarray que se basa en la hibridación          de moléculas de ARN de tejido tumoral contra secuencias del genoma          humano impresas en un soporte sólido (láminas de vidrio          o membranas de nitrocelulosa) (Figura 1). Para reconocer cuáles          son los genes que se están expresando en el tejido tumoral, el          ARN del tumor es convertido a cADN y marcado con Texas red, una          molécula fluorescente que emite color rojo cuando es excitado con          luz en el rango de 650-750 nm. Por otra parte, las secuencias impresas          en el soporte sólido están marcadas con FITC, que emite          fluorescencia de color verde al ser excitado con luz fluorescente. Una          vez producida la hibridación entre el cADN tumoral y las secuencias          del genoma humano, los genes sobreexpresados en el tumor se unirán          en exceso con respecto a las secuencias del soporte sólido, predominando          la señal de Texas red. Por el contrario, si las secuencias          del genoma humano no fueron hibridadas por ningún cADN del tumor          (probablemente porque el gen no se expresa) predominará la fluorescencia          FITC. De este modo, cada lámina o membrana permitirá conocer          el perfil de expresión génica de un tumor en particular          (Figura 1). Esta metodología ha sido aplicada          a distintas neoplasias, permitiendo identificar perfiles de expresión          génica para la clasificación de leucemias17 y          cáncer pulmonar18 o identificar marcadores de clasificación          y pronóstico en cáncer de mama19-22. En este          sentido, Sorlie et al21 han propuesto una clasificación          molecular del cáncer de mama en la cual distingue i) tumores basales          de tipo epitelial (basal epithelial-like group), ii) tumores que          sobreexpresan c-erbB-2 y iii) tumores de lumen epitelial receptor de estrógenos          positivos, la cual tiene significado pronóstico. Por otro lado,          van't Veer et al20 estudiaron el perfil de expresión          de 25.000 secuencias génicas por cDNA microarray en 78 casos          de cáncer esporádicos (34 de las cuales desarrollaron metástasis          y 44 que estaban libres de enfermedad a los 5 años de seguimiento)          y 20 casos de cáncer de mama hereditario. El análisis de          cDNA microarray les permitió identificar al menos 5.000          genes con alteraciones en sus niveles de expresión génica          en al menos 3 tumores en forma simultánea. El análisis de          agrupamiento jerárquico (Heriarchical Clustering)23          de los 5.000 genes generó dos grandes grupos, uno de los cuales          se caracterizaba por la sobreexpresión de 231 genes y el otro por          la ausencia de sobreexpresion de estos 231 genes (Figura          2). El grupo de sobreexpresión génica se caracterizaba          por una mayor frecuencia de tumores receptor de estrógenos negativo,          alto grado histológico (grado 3), infiltración linfoide          y mayor frecuencia de metástasis. Para acotar el número          de genes, responsables de este grupo de mal pronóstico, utilizaron          el método Leave-one-out que estima el margen de error al          reanalizar grupos de genes en relación todas las muestras24,          identificando finalmente 70 genes sobreexpresados asociados a mal pronóstico.          En un siguiente estudio, este mismo grupo de investigadores analizó          la sobreexpresión de estos 70 genes en 295 tumores consecutivos,          comparando su valor predictivo de diseminación y metástasis          versus parámetros clínico-patológicos tales como          edad, tamaño tumoral, compromiso de linfonodos axilares, tipo y          grado histológico, y receptores hormonales22. Los resultados          de este análisis demostraron que el perfil de expresión          génica de estos 70 genes era superior a todos los criterios clínico-patológicos          tradicionales utilizados en la predicción de diseminación          y metástasis en cáncer de mama (Tabla 2)8,9.          Las conclusiones de ambos estudios fue que la información obtenida          por cDNA microarray sería el mejor parámetro en la          selección de pacientes candidatas a terapias adyuvantes20,22,25.

   

  

  



Figura 2. Resultados del perfil de                expresión de 5.000 genes en 98 casos de cáncer de                mama primario y sus correlaciones clínico-patológicas.                A) Análisis de agrupamiento o Heriarchical clustering                de los 5.000 genes, muestra dos grandes grupos uno de las cuales                se caracteriza por la sobreexpresión de 231 genes (color                rojo por debajo de la línea amarilla). B) Correlaciones clínico-patológicas                de ambos grupos de tumores demuestra una mayor frecuencia de tumores                receptor de estrógenos negativo, alto grado histológico                (grado 3), infiltración linfoide y mayor frecuencia de metástasis                el grupo con sobreexpresion de los 231 genes. Tomado de van't Veer                et al. Nature 2002; 415: 530-535. (con autorización).                

Dada la sugerencia de que el análisis          por cDNA microarray mejoraría la selección de pacientes          candidatas a terapias adyuvantes, en particular en el grupo de bajo riesgo          de recaída a 5 años, se generó el proyecto Translating          Molecular Knowledge Into Early Breast Cancer Management del Breast          Internacional Group (BIG), un consorcio de 32 grupos de investigación          clínica en cáncer de mama en todo el mundo, del cual Chile          forma parte a través del Grupo Oncológico Cooperativo Chileno          de Investigación (GOCCHI). El proyecto consiste en tres protocolos          clínicos de evaluación de perfiles de expresión génica          para la predicción de respuesta clínica en cáncer          de mama. El primer protocolo se denomina MINDACT (Microarray for Node          Negative Disease may Avoid Chemotherapy) y propone comparar parámetros          clínico-patológicas versus perfil de expresión génica          en forma prospectiva para la decisión de terapias adyuvantes (quimioterapia          u hormonoterapia) en pacientes con cáncer de mama y linfonodos          axilares negativos. Para ello el MINDACT va a reclutar 8.000 pacientes          a través de los 32 grupos cooperativos de investigación          afiliados, realizar evaluación clínico-patológica          y perfil de expresión génica a todas las pacientes ingresadas          y aleatoriamente someterlas a terapias adyuvantes según criterios          de alto o bajo riesgo utilizando ambos métodos (Figura          3). De este modo, pacientes clasificadas como de alto riesgo por parámetros          clínico-patológicos y perfiles de expresión génica          serán candidatas a terapias adyuvantes, (antraciclinas o docetaxel          y capecitabina). Las pacientes clasificadas como de bajo riesgo no tendrán          indicación de terapias adyuvantes. Por otra parte, las pacientes          con discrepancia entre los parámetros clínico-patológicos          y perfil de expresión génica, serán randomizadas          según uno u otro criterio para recibir o no tratamientos adyuvantes.          Por lo tanto, existirá un grupo de pacientes con variables clínico-patológicas          de alto riesgo y perfil de expresión génica de bajo riesgo          que no recibirán terapia adicional y otro grupo de pacientes con          variables clínico-patológicas de bajo riesgo y perfil genético          de alto riesgo que si recibirán tratamiento adicional. 

  

  

El protocolo espera una distribución          de 3.300 (55%) pacientes en la rama de alto riesgo por ambos métodos          y 600 (10%) en la rama de bajo riesgo. En las ramas de discordancia se          espera ingresar 2.100 (35%) pacientes, repartidas en 1.680 (80%) pacientes          con perfil clínico-patológico de alto riesgo y perfil genético          de bajo riesgo, y 420 (20%) pacientes con perfil clínico-patológico          de bajo riesgo y perfil genético de alto riesgo. La decisión          más conflictiva de este protocolo serán las 1.680 pacientes          que no recibirán terapia adyuvante basada en un perfil genético          de bajo riesgo, a pesar de poseer parámetros clínico-patológicos          de alto riesgo. Este escenario plantea una emergente necesidad de contar          con marcadores de recaída de alta sensibilidad y especificidad          para el monitoreo de estas pacientes. Para ello, GOCCHI ha propuesto un          protocolo adicional de seguimiento para estas pacientes basado en la alteración          de expresión de 22 genes (ALDH4, AP2B1, BBC3, CCNE2, CEGP1, CFFM4,          DC13, DCK 1, EXT1, FGF18, FLJ11190, FLT, GMPS, GSTM3, HEC, KIAA0175, MCM6,          OXCT, PK428, TGFB3, AKAP2, ECT2). Estos genes fueron seleccionados a partir          de los 70 genes originalmente identificados en los estudios de van't Veer          et al20. El propósito de este protocolo adicional es          monitorear las pacientes con perfil de bajo riesgo y parámetros          clínico-patológicos de alto riesgo randomizadas durante          su seguimiento. En forma preliminar, el análisis de 8 de estos          22 genes en un grupo piloto de 10 casos (5 de ellos sin metástasis          ganglionares y 5 con metástasis ganglionares) demostró que          al menos 3 genes (BBC3, HEC y DC13) caen de manera significativa en las          pacientes con metástasis ganglionares (observaciones no publicadas).          Este hallazgo permitiría plantear la posibilidad de seguimiento          molecular en pacientes no randomizadas a tratamientos adyuvantes. 

La incorporación del perfil de expresión          génica en la clasificación de riesgo en pacientes con cáncer          de mama y linfonodos axilares negativos constituirá una revolución          en el manejo clínico en la oncología en general y en cáncer          de mama en particular. El protocolo MINDACT es probablemente el primer          esfuerzo prospectivo de evaluar la utilidad de marcadores genéticos          en decisiones clínicas. La oportunidad de participar en este protocolo          a pacientes chilenas a través de GOCCHI, nos permitirá estar          en la primera línea de la investigación de nuevos métodos          para la toma de decisiones terapéuticas que potencialmente pueden          cambiar la oncología actual. 