https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600010
Hipotermia intravascular inducida en el manejo de la hipertensión intracraneana en insuficiencia hepática aguda: Caso clínico

    La insuficiencia hepática aguda (IHA)    caracterizada por el desarrollo de encefalopatía, dentro de las 4 semanas siguientes    a la aparición de ictericia en ausencia de patología hepática previa, se acompaña    de disfunción metabólica, hepatocelular y de síntesis con coagulopatía severa1-2.    La mortalidad fluctúa entre 60% y 80% en ausencia de trasplante hepático,    siendo éste el único tratamiento para revertir la función hepática2-5.  El edema encefálico con hipertensión intracraneana    (HIC) y herniación de estructuras es el responsable de la mortalidad hasta en    90% de los casos6,7. Su reconocimiento y tratamiento precoz es indispensable    para disminuir la mortalidad, prevenir lesiones neurológicas irreversibles e    incrementar el tiempo de espera de donación de órganos. Se desconoce el porcentaje de pacientes con IHA    que desarrollan HIC, siendo la disfunción neurológica un factor de riesgo para    su desarrollo, incrementándose a medida que progresa la encefalopatía de 25%    a 35% en el grado III hasta 65% a 75% en el grado IV8. Presentamos un caso de IHA con HIC severa refractaria,    en el que se indujo hipotermia intra-vascular como mecanismo de neuroprotección    y control. CASO CLÍNICO Mujer de 18 años sana, dos semanas previas a    su ingreso presentó ictericia, astenia, adinamia y compromiso de conciencia    progresivo. Al ingreso hubo elevación de transaminasas, gamaglutamiltranspeptidasas,    aumento de INR y disfunción renal (Figura 1). No hubo antecedentes    de consumo de fármacos y los marcadores virales e inmunológicos fueron negativos    exceptuando, un título de intensidad menor para virus hepatitis A. Evolucionó    rápidamente a sopor profundo, requirió ventilación mecánica invasiva y estudio    con tomografía computarizada de encéfalo (TC) que evidenció edema encefálico    con elementos sugerentes de HIC (Figura 2). La monitorización    electroencefalográfica mostró ritmos lentos y simétricos bilaterales. El INR    inicial de 5,0 se corrigió a 1,6 con 40 ug/kg de Factor VII activado recombinante    (rFVIIa) previo a la instalación de catéter intraparenquimatoso Raudemic®    para medición de la presión intracraneana (PIC) y temperatura encefálica. Los    valores iniciales de PIC fluctuaron entre 20 y 25 mmHg, con temperatura cerebral    de 37°C (Figura 1). El Doppler transcraneano determinó    velocidad sistólica e índice de pulsatibilidad normales; siendo enlistada para    trasplante hepático de acuerdo a los criterios del King's College8.   

    

La HIC se tornó refractaria a medidas de primera    línea (Figura 3), iniciándose hipotermia intravascular    mediante catéter tipo ICY® vía femoral con máquina Alsius CoolGard®,    disminuyendo la temperatura encefálica a 33oC. Recibió sedación con    opiáceos (Fentanyl) e infusión continua de relajante muscular (vecuronium) para    prevenir escalofríos; en 3,5 h se logró la meta de 33oC. A las 72    h, se le ofreció un injerto hepático de donante cadavérico y se realizó un trasplante    ortotópico bajo hipotermia intravascular activa. Posteriormente en la unidad    de cuidados intensivos, y luego de comprobar la perfusión del injerto, se reinició    recalentamiento lento controlado alcanzando la normotermia a las 76 h con mejoría    continua en las pruebas de función hepática (Figura    1), completando de esta manera 122 h de hipotermia a 33oC. Desarrolló    mioneuropatía del paciente crítico y permaneció en ventilación mecánica durante    15 días, requiriendo de traqueostomía percutánea para facilitar el destete del    ventilador mecánico.   

  Luego de un despertar lento, se retiró la cánula    de traqueostomía al día 37. Recibió el alta luego de 69 días de hospitalización    en buenas condiciones generales, nutritivas, neurológicas y ligada a un programa    de rehabilitación física. Actualmente asiste a sus estudios secundarios y se    mantiene en control ambulatorio. DISCUSIÓN El desarrollo de edema encefálico con HIC en    la ILLA tiene un pronóstico ominoso, siendo el trasplante hepático la única    terapia efectiva de tratamiento9-11. Como puente a éste, varias medidas    se utilizan para mitigar el edema encefálico. Para establecer la existencia y magnitud de la    HIC se requiere instalar un dispositivo de monitorización continua, siendo imprescindible    revertir la coagulopatía asociada. El rFVIIa se ha usado con este fin, con resultados    aceptables como en el caso de nuestra paciente. El Doppler transcraneano, ha mostrado también    una buena correlación entre el índice de pulsatibilidad y PIC; mientras que    la velocidad sistólica en la arteria cerebral media se ha usado como estimador    indirecto del flujo sanguíneo encefálico (FSE). En el tratamiento de la HIC en la IHA se ha planteado    un manejo de primera línea que incluye elevación y posicionamiento de la cabeza,    sedación con agentes neuroprotectores, hiperventilación y administración de    soluciones hipertónicas (Figura 3) y para    los casos de HIC refractaria uno de segunda línea que incluye hipotermia y sistemas    de soporte hepático7,9,11 (Figura 4).    

En el caso presentado, utilizamos hipotermia    controlada como terapia de segunda línea, sobre lo cual revisamos algunas consideraciones.    Hipotermia moderada (32-35°C). El amonio juega un papel fundamental    en la producción de edema encefálico, su detoxificación se basa casi totalmente    en la acción de la glutamin sintetasa en los astrocitos. Por su parte, el efecto    osmótico por el acumulo de glutamina explicaría el edema astroci-tario selectivo. La hipotermia ha mostrado retardar y disminuir    el edema encefálico y la aparición de encefalopatía12. La producción    de amonio intestinal disminuye y mejora la excreción renal, reduciendo sus concentraciones    arteriales y en líquido cefalorraquídeo13-14. Osmolitos y solutos    como glucosa, alanina y lactato que también se encuentran alterados, disminuyen;    éstos dos últimos correlacionados con el grado de encefalopatía15-16. Mediante microdiálisis cerebral se han comprobado    incrementos en las concentraciones extracelulares de aminoácidos aromáticos    y neurotransmisores, algunos de los cuales fueron atenuados mediante inducción    de hipotermia17. En modelos animales, la producción intestinal,    captación y concentración arterial y encefálica de glutamato y amonio disminuyen;    así como el edema causado por glutamato y lactato. Hay restauración de la autorregulación    cerebral con disminución de la hiperemia y del consumo de glucosa y oxígeno    a nivel encefálico12,14,18. Sin embargo, quizá el efecto neuroprotector más    importante de la hipotermia sea sobre el consumo de oxígeno, al disminuir los    requerimientos energéticos en alrededor de 7% por cada grado de disminución    en la temperatura central. Adicionalmente, a nivel celular y de neurotransmisión    disminuye la actividad electrofisiológica aun en condiciones de silencio electroencefalográfico18.    El metabolismo de la glucosa también disminuye con la hipotermia, disminuyendo    por ende la concentración de piruvato y lactato, relacionados con el desarrollo    de edema encefálico. La hipotermia favorece además la estabilización    iónica de membranas, las cuales pierden la capacidad de regulación del agua    intracelular causando edema, degradación de lípidos, proteólisis, disfunción    mitocondrial y producción de radicales libres9. Experimentalmente la hipotermia disminuye rápida    y persistentemente la PIC, el FSE, las presiones de perfusión encefálica y los    requerimientos de drogas vasoactivas, incluso durante el trasplante hepático,    por lo que se recomienda mantenerla durante el procedimiento. No existe evidencia    de cambio en la mortalidad con su uso19. Su recomendación está limitada debido a la falta    de estudios aleatorizados en IHA, así como a la existencia de eventos adversos    derivados de su uso, se recomienda además cautela en su uso bajo condiciones    como sangrado no controlado, inestabilidad hemodinámica, sepsis no controlada,    arritmias de riesgo vital, trastornos hidroelectrolíticos severos y trastornos    de la glicemia de difícil manejo. ¿Cómo realizar hipotermia?'Técnicamente,    existen tres fases en su aplicación: inducción, intentando alcanzar el objetivo    de temperatura en el menor tiempo posible, mantención en la que se prolonga    la constante térmica deseada, y una fase de recalentamiento lenta y controlada.    Las técnicas utilizadas son:    1. Hipotermia centrífuga por enfriamiento cutáneo        con bolsas de hielo. Económica, de fácil implementación y carente de complicaciones        técnicas; pero lenta y con dificultad en el control y regulación de la velocidad        de enfriamiento, mantenimiento y recalentamiento.   2. Hipotermia centrífuga con cobija de aire        circulante o soluciones salinas frías. No invasivo; de uso masivo por su        bajo costo y fácil implementación, ineficiente en las tres fases tanto en        tasas como en velocidades.   3. Hipotermia intravascular mediante catéteres.        Muy eficientes en las fases de inducción, mantención y recalentamiento,        estos dispositivos han ganado terreno en los últimos años.   4. Enfriamiento a través de la membrana pulmonar        con intercambiador de calor inspiratorio. De escaso uso y con alta frecuencia        de complicaciones pulmonares.   El tiempo óptimo de la fase de mantención se    desconoce, variando entre 12 y 72 h, dependiendo de la patología a tratar. En    el caso de la HIC por IHA, al tratarse de una noxa prolongada requiere de una    fase extendida, por lo que debería mantenerse mientras se resuelve la patología    hepática y no existan contraindicaciones para su uso. En nuestro caso la hipotermia sistémica se indujo    a través del sistema intravascular controlado con catéter femoral de tres lúmenes    y conexión a dispositivo Alsiuss®. Estos catéteres constan de 3 balones    para la instalación femoral y dos balones para la instalación subclavia o yugular.    Por ellos circula solución salina enfriada a 2 ó 4oC por una solución    congelante en el dispositivo externo. El control de la temperatura en la fase de mantención    es guiado por un sensor instalado en el lecho vesical mediante una sonda, mientras    que la fase de recalentamiento es regulable y controlable. CONCLUSIÓN Se presenta el primer caso reportado de una paciente    con IHA, que evolucionó con HIC refractaria a tratamientos de primera línea    en quien se utilizó hipotermia intravascular como medida coadyuvante antes,    durante y después del trasplante hepático evolucionando de forma exitosa.   REFERENCIAS 1. Detry O, De Roover A, Honoré P, Meurisse M.    Brain edema and intracranial hypertension in fulminant hepatic failure: Pathophysiology    and management. World J Gastroenterol 2006; 12: 7405-12.        [ Links ]2. Gimson AE. Fulminant and late onset hepatic    failure. BJA 1996; 77: 90-8.        [ Links ]3. Lai WK, Murphy N. Management of acute liver    failure. Continuing Education in Anaesthesia. Crit Care & Pain 2004;    4: 40-3.        [ Links ]4. Raghavan M, Marik PE. Therapy of Intracranial    Hypertension in Patients With Fulminant Hepatic Failure. Neurocrit Care 2006;    4: 179-89.        [ Links ]5. O'Grady JG. Acute liver failure. Postgrad    Med J 2005; 81: 148-54.        [ Links ]6. Jalan R, Rose C. Hypothermia in Acute Liver    Failure. Metabolic Brain Disease 2004; 19: 215-21.        [ Links ]7. Jalan R, Damink S, Deutz N, Lee A, Hayes P.    Moderate hypothermia for uncontrolled intracranial hypertension in acute liver    failure. Lancet 1999; 354: 1164-8.        [ Links ]8. O'Grady JG, Alexander GJ, Hayllar KM, Williams    R. Early indicators of prognosis in fulminant hepatic failure. Gastroenterology    1989; 97: 439-45.        [ Links ]9. Vaquero J, Rose C, Butterworth R. Keeping    cool in acute liver failure: Rationale for the use of mild hypotliermia. J    of Hepatology 2005; 43: 1067-77.        [ Links ]10. De Rave S, Hugo W. Heterotopic and orthotopic    liver transplantation in man. Liver Transplantation 2005; 11: 396-401.        [ Links ]11. Hoofnagle JH, Carithers RL Jr, Shapiro C,    Ascher N. Fulminant hepatic failure: summary of a workshop. Hepatology 1995;    21: 240-52.        [ Links ]12. Jalan R, Damink SW, Deutz NE, Hayes PC, Lee    A. Moderate hypothermia in patients with acute liver failure and uncontrolled    intracranial hypertension. Gastroenterology 2004; 127: 1338-46.        [ Links ]13. Córdoba J, Crespin J, Gottstein J, Blei AT.    Mild hypothermia modifies ammonia-induced brain edema in rats after portacaval    anastomosis. Gastroenterology 1999; 116: 686-93.        [ Links ]14. Larsen FS, Wendon J. Brain edema in liver    failure: basic physiologic principies and management. Liver Transpl 2002;    8: 983-9.        [ Links ]15. Swain M, Butterworth RF, Blei AT. Ammonia    and related aminoacids in the pathogenesis of brain edema in acute ischemic    liver failure in rats. Hepatology 1992; 15: 449-53.        [ Links ]16. Rose C, Michalak A, Rambaldi A, Chatauret    N, Pannunzio M, Butterworth RF. Mild hypothermia delays the onset of coma and    prevents brain edema and extracellular brain glutamate accumulation in rats    with acute liver failure. Hepatology 2000; 31: 872-7.        [ Links ]17. Zwingmann C, Chatauret N, Rose C, Leibfritz    D, Butterworth R. Selective alterations of brain osmolytes in acute liver failure:    protective effect of mild hypothermia. Brain Research 2004; 999: 118-23.        [ Links ]18. Wendon JA, Harrison PM, Keays R, Williams    R. Cerebral blood flow and metabolism in fulminant liver failure. Hepatology    1994; 19: 1407-13.        [ Links ]19. Vaquero J, Butterworth RF. Mechanisms of    brain edema in acute liver failure and impact of novel therapeutic interventions.    Neurological Research 2007; 29: 683-90.        [ Links ]  Recibido el 7 de enero, 2009- Aceptado el 28    de abril, 2009 Correspondencia    a: Dr. Luis Castillo F. Marcoleta 367. Departamento de Medicina Intensiva,    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile. E mail: castillo@med.puc.cl 



 

La insuficiencia hepática aguda (IHA)    caracterizada por el desarrollo de encefalopatía, dentro de las 4 semanas siguientes    a la aparición de ictericia en ausencia de patología hepática previa, se acompaña    de disfunción metabólica, hepatocelular y de síntesis con coagulopatía severa1-2.    La mortalidad fluctúa entre 60% y 80% en ausencia de trasplante hepático,    siendo éste el único tratamiento para revertir la función hepática2-5.

 El edema encefálico con hipertensión intracraneana    (HIC) y herniación de estructuras es el responsable de la mortalidad hasta en    90% de los casos6,7. Su reconocimiento y tratamiento precoz es indispensable    para disminuir la mortalidad, prevenir lesiones neurológicas irreversibles e    incrementar el tiempo de espera de donación de órganos.

Se desconoce el porcentaje de pacientes con IHA    que desarrollan HIC, siendo la disfunción neurológica un factor de riesgo para    su desarrollo, incrementándose a medida que progresa la encefalopatía de 25%    a 35% en el grado III hasta 65% a 75% en el grado IV8.

Presentamos un caso de IHA con HIC severa refractaria,    en el que se indujo hipotermia intra-vascular como mecanismo de neuroprotección    y control.

CASO CLÍNICO

Mujer de 18 años sana, dos semanas previas a    su ingreso presentó ictericia, astenia, adinamia y compromiso de conciencia    progresivo. Al ingreso hubo elevación de transaminasas, gamaglutamiltranspeptidasas,    aumento de INR y disfunción renal (Figura 1). No hubo antecedentes    de consumo de fármacos y los marcadores virales e inmunológicos fueron negativos    exceptuando, un título de intensidad menor para virus hepatitis A. Evolucionó    rápidamente a sopor profundo, requirió ventilación mecánica invasiva y estudio    con tomografía computarizada de encéfalo (TC) que evidenció edema encefálico    con elementos sugerentes de HIC (Figura 2). La monitorización    electroencefalográfica mostró ritmos lentos y simétricos bilaterales. El INR    inicial de 5,0 se corrigió a 1,6 con 40 ug/kg de Factor VII activado recombinante    (rFVIIa) previo a la instalación de catéter intraparenquimatoso Raudemic®    para medición de la presión intracraneana (PIC) y temperatura encefálica. Los    valores iniciales de PIC fluctuaron entre 20 y 25 mmHg, con temperatura cerebral    de 37°C (Figura 1). El Doppler transcraneano determinó    velocidad sistólica e índice de pulsatibilidad normales; siendo enlistada para    trasplante hepático de acuerdo a los criterios del King's College8.

  

    

La HIC se tornó refractaria a medidas de primera    línea (Figura 3), iniciándose hipotermia intravascular    mediante catéter tipo ICY® vía femoral con máquina Alsius CoolGard®,    disminuyendo la temperatura encefálica a 33oC. Recibió sedación con    opiáceos (Fentanyl) e infusión continua de relajante muscular (vecuronium) para    prevenir escalofríos; en 3,5 h se logró la meta de 33oC. A las 72    h, se le ofreció un injerto hepático de donante cadavérico y se realizó un trasplante    ortotópico bajo hipotermia intravascular activa. Posteriormente en la unidad    de cuidados intensivos, y luego de comprobar la perfusión del injerto, se reinició    recalentamiento lento controlado alcanzando la normotermia a las 76 h con mejoría    continua en las pruebas de función hepática (Figura    1), completando de esta manera 122 h de hipotermia a 33oC. Desarrolló    mioneuropatía del paciente crítico y permaneció en ventilación mecánica durante    15 días, requiriendo de traqueostomía percutánea para facilitar el destete del    ventilador mecánico.

  

 

Luego de un despertar lento, se retiró la cánula    de traqueostomía al día 37. Recibió el alta luego de 69 días de hospitalización    en buenas condiciones generales, nutritivas, neurológicas y ligada a un programa    de rehabilitación física. Actualmente asiste a sus estudios secundarios y se    mantiene en control ambulatorio.

DISCUSIÓN

El desarrollo de edema encefálico con HIC en    la ILLA tiene un pronóstico ominoso, siendo el trasplante hepático la única    terapia efectiva de tratamiento9-11. Como puente a éste, varias medidas    se utilizan para mitigar el edema encefálico.

Para establecer la existencia y magnitud de la    HIC se requiere instalar un dispositivo de monitorización continua, siendo imprescindible    revertir la coagulopatía asociada. El rFVIIa se ha usado con este fin, con resultados    aceptables como en el caso de nuestra paciente.

El Doppler transcraneano, ha mostrado también    una buena correlación entre el índice de pulsatibilidad y PIC; mientras que    la velocidad sistólica en la arteria cerebral media se ha usado como estimador    indirecto del flujo sanguíneo encefálico (FSE).

En el tratamiento de la HIC en la IHA se ha planteado    un manejo de primera línea que incluye elevación y posicionamiento de la cabeza,    sedación con agentes neuroprotectores, hiperventilación y administración de    soluciones hipertónicas (Figura 3) y para    los casos de HIC refractaria uno de segunda línea que incluye hipotermia y sistemas    de soporte hepático7,9,11 (Figura 4).

   

En el caso presentado, utilizamos hipotermia    controlada como terapia de segunda línea, sobre lo cual revisamos algunas consideraciones.    Hipotermia moderada (32-35°C). El amonio juega un papel fundamental    en la producción de edema encefálico, su detoxificación se basa casi totalmente    en la acción de la glutamin sintetasa en los astrocitos. Por su parte, el efecto    osmótico por el acumulo de glutamina explicaría el edema astroci-tario selectivo.

La hipotermia ha mostrado retardar y disminuir    el edema encefálico y la aparición de encefalopatía12. La producción    de amonio intestinal disminuye y mejora la excreción renal, reduciendo sus concentraciones    arteriales y en líquido cefalorraquídeo13-14. Osmolitos y solutos    como glucosa, alanina y lactato que también se encuentran alterados, disminuyen;    éstos dos últimos correlacionados con el grado de encefalopatía15-16.

Mediante microdiálisis cerebral se han comprobado    incrementos en las concentraciones extracelulares de aminoácidos aromáticos    y neurotransmisores, algunos de los cuales fueron atenuados mediante inducción    de hipotermia17.

En modelos animales, la producción intestinal,    captación y concentración arterial y encefálica de glutamato y amonio disminuyen;    así como el edema causado por glutamato y lactato. Hay restauración de la autorregulación    cerebral con disminución de la hiperemia y del consumo de glucosa y oxígeno    a nivel encefálico12,14,18.

Sin embargo, quizá el efecto neuroprotector más    importante de la hipotermia sea sobre el consumo de oxígeno, al disminuir los    requerimientos energéticos en alrededor de 7% por cada grado de disminución    en la temperatura central. Adicionalmente, a nivel celular y de neurotransmisión    disminuye la actividad electrofisiológica aun en condiciones de silencio electroencefalográfico18.    El metabolismo de la glucosa también disminuye con la hipotermia, disminuyendo    por ende la concentración de piruvato y lactato, relacionados con el desarrollo    de edema encefálico.

La hipotermia favorece además la estabilización    iónica de membranas, las cuales pierden la capacidad de regulación del agua    intracelular causando edema, degradación de lípidos, proteólisis, disfunción    mitocondrial y producción de radicales libres9.

Experimentalmente la hipotermia disminuye rápida    y persistentemente la PIC, el FSE, las presiones de perfusión encefálica y los    requerimientos de drogas vasoactivas, incluso durante el trasplante hepático,    por lo que se recomienda mantenerla durante el procedimiento. No existe evidencia    de cambio en la mortalidad con su uso19.

Su recomendación está limitada debido a la falta    de estudios aleatorizados en IHA, así como a la existencia de eventos adversos    derivados de su uso, se recomienda además cautela en su uso bajo condiciones    como sangrado no controlado, inestabilidad hemodinámica, sepsis no controlada,    arritmias de riesgo vital, trastornos hidroelectrolíticos severos y trastornos    de la glicemia de difícil manejo.

¿Cómo realizar hipotermia?'Técnicamente,    existen tres fases en su aplicación: inducción, intentando alcanzar el objetivo    de temperatura en el menor tiempo posible, mantención en la que se prolonga    la constante térmica deseada, y una fase de recalentamiento lenta y controlada.    Las técnicas utilizadas son:

   1. Hipotermia centrífuga por enfriamiento cutáneo        con bolsas de hielo. Económica, de fácil implementación y carente de complicaciones        técnicas; pero lenta y con dificultad en el control y regulación de la velocidad        de enfriamiento, mantenimiento y recalentamiento.   2. Hipotermia centrífuga con cobija de aire        circulante o soluciones salinas frías. No invasivo; de uso masivo por su        bajo costo y fácil implementación, ineficiente en las tres fases tanto en        tasas como en velocidades.   3. Hipotermia intravascular mediante catéteres.        Muy eficientes en las fases de inducción, mantención y recalentamiento,        estos dispositivos han ganado terreno en los últimos años.   4. Enfriamiento a través de la membrana pulmonar        con intercambiador de calor inspiratorio. De escaso uso y con alta frecuencia        de complicaciones pulmonares.   El tiempo óptimo de la fase de mantención se    desconoce, variando entre 12 y 72 h, dependiendo de la patología a tratar. En    el caso de la HIC por IHA, al tratarse de una noxa prolongada requiere de una    fase extendida, por lo que debería mantenerse mientras se resuelve la patología    hepática y no existan contraindicaciones para su uso. En nuestro caso la hipotermia sistémica se indujo    a través del sistema intravascular controlado con catéter femoral de tres lúmenes    y conexión a dispositivo Alsiuss®. Estos catéteres constan de 3 balones    para la instalación femoral y dos balones para la instalación subclavia o yugular.    Por ellos circula solución salina enfriada a 2 ó 4oC por una solución    congelante en el dispositivo externo. El control de la temperatura en la fase de mantención    es guiado por un sensor instalado en el lecho vesical mediante una sonda, mientras    que la fase de recalentamiento es regulable y controlable. CONCLUSIÓN Se presenta el primer caso reportado de una paciente    con IHA, que evolucionó con HIC refractaria a tratamientos de primera línea    en quien se utilizó hipotermia intravascular como medida coadyuvante antes,    durante y después del trasplante hepático evolucionando de forma exitosa.   REFERENCIAS 1. Detry O, De Roover A, Honoré P, Meurisse M.    Brain edema and intracranial hypertension in fulminant hepatic failure: Pathophysiology    and management. World J Gastroenterol 2006; 12: 7405-12.        [ Links ]2. Gimson AE. Fulminant and late onset hepatic    failure. BJA 1996; 77: 90-8.        [ Links ]3. Lai WK, Murphy N. Management of acute liver    failure. Continuing Education in Anaesthesia. Crit Care & Pain 2004;    4: 40-3.        [ Links ]4. Raghavan M, Marik PE. Therapy of Intracranial    Hypertension in Patients With Fulminant Hepatic Failure. Neurocrit Care 2006;    4: 179-89.        [ Links ]5. O'Grady JG. Acute liver failure. Postgrad    Med J 2005; 81: 148-54.        [ Links ]6. Jalan R, Rose C. Hypothermia in Acute Liver    Failure. Metabolic Brain Disease 2004; 19: 215-21.        [ Links ]7. Jalan R, Damink S, Deutz N, Lee A, Hayes P.    Moderate hypothermia for uncontrolled intracranial hypertension in acute liver    failure. Lancet 1999; 354: 1164-8.        [ Links ]8. O'Grady JG, Alexander GJ, Hayllar KM, Williams    R. Early indicators of prognosis in fulminant hepatic failure. Gastroenterology    1989; 97: 439-45.        [ Links ]9. Vaquero J, Rose C, Butterworth R. Keeping    cool in acute liver failure: Rationale for the use of mild hypotliermia. J    of Hepatology 2005; 43: 1067-77.        [ Links ]10. De Rave S, Hugo W. Heterotopic and orthotopic    liver transplantation in man. Liver Transplantation 2005; 11: 396-401.        [ Links ]11. Hoofnagle JH, Carithers RL Jr, Shapiro C,    Ascher N. Fulminant hepatic failure: summary of a workshop. Hepatology 1995;    21: 240-52.        [ Links ]12. Jalan R, Damink SW, Deutz NE, Hayes PC, Lee    A. Moderate hypothermia in patients with acute liver failure and uncontrolled    intracranial hypertension. Gastroenterology 2004; 127: 1338-46.        [ Links ]13. Córdoba J, Crespin J, Gottstein J, Blei AT.    Mild hypothermia modifies ammonia-induced brain edema in rats after portacaval    anastomosis. Gastroenterology 1999; 116: 686-93.        [ Links ]14. Larsen FS, Wendon J. Brain edema in liver    failure: basic physiologic principies and management. Liver Transpl 2002;    8: 983-9.        [ Links ]15. Swain M, Butterworth RF, Blei AT. Ammonia    and related aminoacids in the pathogenesis of brain edema in acute ischemic    liver failure in rats. Hepatology 1992; 15: 449-53.        [ Links ]16. Rose C, Michalak A, Rambaldi A, Chatauret    N, Pannunzio M, Butterworth RF. Mild hypothermia delays the onset of coma and    prevents brain edema and extracellular brain glutamate accumulation in rats    with acute liver failure. Hepatology 2000; 31: 872-7.        [ Links ]17. Zwingmann C, Chatauret N, Rose C, Leibfritz    D, Butterworth R. Selective alterations of brain osmolytes in acute liver failure:    protective effect of mild hypothermia. Brain Research 2004; 999: 118-23.        [ Links ]18. Wendon JA, Harrison PM, Keays R, Williams    R. Cerebral blood flow and metabolism in fulminant liver failure. Hepatology    1994; 19: 1407-13.        [ Links ]19. Vaquero J, Butterworth RF. Mechanisms of    brain edema in acute liver failure and impact of novel therapeutic interventions.    Neurological Research 2007; 29: 683-90.        [ Links ]  Recibido el 7 de enero, 2009- Aceptado el 28    de abril, 2009 Correspondencia    a: Dr. Luis Castillo F. Marcoleta 367. Departamento de Medicina Intensiva,    Hospital Clínico Pontificia Universidad Católica de Chile. E mail: castillo@med.puc.cl 



El tiempo óptimo de la fase de mantención se    desconoce, variando entre 12 y 72 h, dependiendo de la patología a tratar. En    el caso de la HIC por IHA, al tratarse de una noxa prolongada requiere de una    fase extendida, por lo que debería mantenerse mientras se resuelve la patología    hepática y no existan contraindicaciones para su uso.

En nuestro caso la hipotermia sistémica se indujo    a través del sistema intravascular controlado con catéter femoral de tres lúmenes    y conexión a dispositivo Alsiuss®. Estos catéteres constan de 3 balones    para la instalación femoral y dos balones para la instalación subclavia o yugular.    Por ellos circula solución salina enfriada a 2 ó 4oC por una solución    congelante en el dispositivo externo.

El control de la temperatura en la fase de mantención    es guiado por un sensor instalado en el lecho vesical mediante una sonda, mientras    que la fase de recalentamiento es regulable y controlable.

CONCLUSIÓN

Se presenta el primer caso reportado de una paciente    con IHA, que evolucionó con HIC refractaria a tratamientos de primera línea    en quien se utilizó hipotermia intravascular como medida coadyuvante antes,    durante y después del trasplante hepático evolucionando de forma exitosa.