https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000010
Estudio de enfermedad celíaca en pacientes con psoriasis

  La enfermedad celíaca (EC) se expresa          funda mentalmante en niños, pero su diagnóstico ha aumentado,          llegando a 20% de los casos mayores de 60 años1. Se ha descrito          hasta 50% de mentalmente en niños, pero su diagnóstico ha los casos como          asintomáticos. El espectro de aumentado, llegando a 20% de los casos en          presentación es muy amplio, incluyendo formas clásicas,          atípicas, silentes y latentes2. El diagnóstico de EC requiere del uso combinado          de la clínica, anticuerpos antiendomisio (AEM), antitransglutaminasa          (AATG) y antigliadina (AGA), además de una biopsia de intestino delgado,          que puede demostrar desde infiltrado linfocitario en el epitelio hasta          atrofia de vellosidades3,4. Pocos pacientes tienen el cuadro de malabsorción          clásico. Debe sospecharse EC en pacientes con osteoporosis, anemia, ferropenia,          infertilidad, ataxia y neuropatía periférica, así como en aquellos que          refieren sintomatología digestiva inespecífica. Se define como EC latente aquellos pacientes          que no manifiestan sintomatología sugerente de EC, cuyo estudio de anticuerpos          (AGA, AEM o AATG) es positivo con histología normal2,3,5. Se          cree que este subgrupo debe ser seguido, ya que podría desarrollar EC          a futuro6,7. La incidencia de EC podría ser mayor a          la comunicada8, estimándose una prevalencia de EC de 1 por          100 a 300 en población de Europa y Norteamérica9-12; se desconoce          la prevalencia actual en Chile. Esta amplia variación en la incidencia          podría deberse a la penetrancia de genes candidatos en distintas poblaciones. Por otra parte, la psoriasis es una enfermedad          frecuente, con una prevalencia de 0,1% a 2,8%13,14; también          se desconoce su prevalencia en Chile. En su etiología existe una base genética          a la cual se agregarían gatilladores externos1 , que serían          responsables de su expresión. Además, la psoriasis es una enfermedad          crónica y de difícil manejo, con un gran impacto en la calidad de vida          de quienes la sufren. Algunos estudios han demostrado una prevalencia          variable de EC17-19 en pacientes con psoriasis17,          por lo que es importante conocer nuestra realidad local al respecto, ya          que un subgrupo de pacientes psoriáticos con EC asociada, podrían beneficiarse          de dieta sin gluten incluso en la severidad de su cuadro cutáneo20-22. El presente estudio buscó la presencia          de marcadores clínicos y serológicos de EC en un grupo de pacientes chilenos          con psoriasis. PACIENTES Y MÉTODOS Se diseñó un estudio descriptivo, transversal,          basado en una muestra de pacientes con diagnóstico de psoriasis, que asistieron          a control en el Servicio de Dermatología del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile (HCUCH), entre junio y diciembre de 2004, el cual contó con la          aprobación del Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile. El cálculo del tamaño de la muestra se          realizó considerando una prevalencia estimada de 10% (p =0,1) de la asociación          entre enfermedad celíaca y psoriasis16,17,19, con un nivel          de confianza de 95% y un tamaño máximo de error de 4%, lo que dio una          cifra de 79 casos. La muestra fue tomada de forma aleatoria          y estuvo constituida por 80 pacientes, considerándose criterios de inclusión:          pacientes con psoriasis en control en el Servicio de Dermatología del          HCUCH; edad de 15 a 80 años, y la firma del consentimiento informado. Se excluyeron a los pacientes con enfermedad          celíaca conocida. Para el diagnóstico de EC, se tomó una          muestra de sangre para la determinación de anticuerpos antitransglutaminasa          (AATG) y antien-domisio (AEM) en los 80 pacientes. Se completó una ficha clínica de cada paciente,          con datos generales, presencia de sintomatología gastrointestinal, edad          de inicio y tipo de psoriasis, tratamientos recibidos y cálculo de índice          PASI {Psoriasis Area and Severity Index). Para la realización de AATG se utilizó          el test Quanta Lite h-tTG IgA, un ensayo basado en ELISA para la detección          de anticuerpos ATG del endomisio en suero humano (fabricante INOVA Diagnostics,          Inc. San Diego, EE.UU. de Norteamérica) . Para el diagnóstico de AEM se utilizó el          kit de ImmunoGlo IgA-EMA (fabricante IMMCO Diagnostics Inc., New          York, EE.UU. de Norteamérica). Este test utiliza inmunofluorescencia indirecta          en músculo liso de esófago de mono como sustrato, con dilución de trabajo          1:2,5. A los pacientes que tuvieron AEM positivo          débil o con fluorescencia inespecífica, se les realizó adicionalmente          el test de AGA. Para la detección de AGA se utilizó el          kit Quanta Lite Gliadin IgG e IgA ELISA, INOVA Diagnostics, Inc,          California, USA. A los pacientes con uno de los exámenes          serológicos positivo (n =6), se les ofreció un estudio endoscópico con          biopsias duodenales, realizadas en el HCUCH por el mismo médico. Se tomaron          cuatro muestras en diferentes áreas de la segunda porción del duodeno          para mapear adecuadamente el duodeno29. El criterio endoscópico          que sugiriera EC fue atrofia de pliegues intestinales. Se utilizó método          de inmersión para la visualization endoscópica. El estudio histopatológico de las biopsias          duodenales, se realizó con tinción de hematoxilina eosina. RESULTADOS De los 80 pacientes estudiados, 38 eran          de sexo femenino y 42 de sexo masculino. El promedio de edad fue de 44          años (rango: 16 a 79). Se registraron antecedentes familiares de psoriasis          en 31 pacientes (38,7%). En cuanto a la edad de inicio de la psoriasis,          la mayor parte la inició entre los 11 y 20 años (31,25%). La mayoría de          nuestros pacientes tenían psoriasis en placas (70%). El PASI promedio del grupo fue de 7,4;          menor de 7 (psoriasis leve): n =52; entre 7 y 12 (psoriasis moderada):          n =15; mayor a 12 (psoriasis severa): n =13. Sintomatología gastrointestinal. Veintitrés          pacientes (28,7%) refirieron distensión abdominal frecuente: diarreas          frecuentes en 5 pacientes (6,25%); baja de peso no cuantificada en el          último año en 12 pacientes (15%). Marcadores serológicos de EC. Del          total de 80 pacientes estudiados, sólo una presentó AATG positivo (1,25%),          siendo el único caso confirmado histopatológicamente como EC. En cuanto          a AEM, en 6 pacientes resultó positiva o débilmente positiva, en esos          casos se realizó adicionalmente AGA como prueba aclaratoria, resultando          positiva sólo en 2 pacientes y positiva débil en los restantes 4 pacientes          (Tabla 1).    

La Tabla 2 muestra los          resultados obtenidos en el grupo de 6 pacientes con marcadores positivos.          En este grupo, referían distensión frecuente sólo 3 pacientes, diarrea          frecuente en 2 pacientes y baja de peso sólo 1 paciente (aquel con EC).    

No se encontraron diferencias estadísticamente          significativas en la sintomatología gastrointestinal entre grupos con          y sin marcadores positivos. La edad promedio de inicio de la psoriasis          de este grupo fue de 32 años (rango 11 a 68 años). El PASI promedio del grupo fue 4,3 (rango          1 a 9,6). Al comparar características del grupo de          pacientes con marcadores positivos para EC (n = 6) y aquellos negativos          (n = 74), se observó un promedio de edad similar en ambos grupos (44,5          y 44 años, respectivamente). El promedio de edad de inicio de la psoriasis          fue 32 y 27,3, respectivamente. El PASI promedio fue de 4,3 y 7,5, respectivamente,          o sea más bajo en el grupo de pacientes con algún marcador positivo. En relación a los resultados de los marcadores          para EC (Tabla 1), sólo una paciente presentó tres marcadores          positivos. En esta paciente llamaba la atención el hecho de tener una          psoriasis leve y haber debutado con su psoriasis en la segunda década          de vida. Además, presentaba sintomatología sugerente de EC, tal como diarreas,          baja de peso, distensión abdominal, cefalea y calambres. Los restantes 5 pacientes fueron negativos          para AATG y positivo débil para EMA. Sólo 4 de estos pacientes aceptaron          realizarse estudio endoscópi-co, cuyo resultado se muestra en la Tabla          3. No se describió infiltrado inflamatorio en la biopsia de mucosa          intestinal, en cuatro de los cinco pacientes con endoscopia.    

El diagnóstico de EC fue confirmado en          una paciente de nuestra serie, quien mostraba todos los marcadores de          EC positivos y biopsia intestinal concordante, cumpliendo todos los criterios          para esta enfermedad (Tabla 3). Esta paciente fue seguida durante tres          meses con dieta sin gluten, para observar cambios en su psoriasis. Ella          presentaba al inicio, una psoriasis leve, con un PASI de 1,9. No se observaron          cambios significativos en su compromiso psoriático en los tres meses de          observación y dieta. No puede descartarse que el escaso efecto de la dieta          sin gluten en el paciente blanco (psoriasis más EC) se deba al bajo índice          de actividad de la psoriasis. DISCUSIÓN Los primeros estudios de la relación entre          psoriasis y aparato digestivo se iniciaron hace 30 años, planteándose          una «enteropatía psoriática»23,24. Reportes más          recientes han demostrado la presencia de infiltración linfocitaria duodenal          aumentada en pacientes con psoriasis y AGA positivo. En Chile, Pantoja y cois realizaron un          estudio endoscópico en 11 pacientes psoriáticos, demostrando un aumento          de infiltración linfoplasmocitaria en 80% de éstos . Otro estudio que          incluyó examen endoscópico, en 32 pacientes con psoriasis, demostró un          aumento de mastocitos, eosinófüos y linfoci-tos intraepiteliales duodenales,          principalmente en el subgrupo de pacientes con AGA positivo27. En nuestros pacientes estudiados con biopsia          duodenal, sólo la paciente con EC presentaba infiltrado inflamatorio duodenal          (Tabla 3), a diferencia de los otros 4 pacientes biopsiados.          Esto podría deberse al compromiso duodenal parcelar característico de          EC o bien a que los pacientes que se realizaron endoscopia tenían PASI          bajo (menor a 7), o sea, presentaban escasa inflamación cutánea, lo que          podría relacionarse con el compromiso inflamatorio intestinal, según lo          demostró Schatterman y cois, que correlacionaron la severidad del compromiso          cutáneo psoriátlco con presencia de mayor infiltrado inflamatorio intestinal30.          En el estudio endoscópico realizado en 64 pacientes con artropatía psoriátlca          descrito en esta población, se demostró compromiso inflamatorio intestinal          en 16%. Sin embargo, Michaelsson y cois en 1995, no pudieron corroborar          una correlación entre AGA elevado y mayor inflamación en la biopsia duodenal25. Se ha reportado una disminución de lesiones          psoriáticas al suspender el aporte de gluten en pacientes con EC asintomática20-22,          pero no es posible descartar un efecto placebo en esos casos. Nuestra          única paciente diagnosticada como EC, no mostró cambios en su psoriasis          tras 3 meses de seguimiento con dieta sin gluten, lo que podría explicarse          por escaso tiempo de seguimiento, o bien la no existencia de una correlación          en ella entre la psoriasis y la EC. Sería necesario indicar dieta sin          gluten por un período más prolongado y a mayor número de pacientes con          psoriasis y EC antes de obtener mayores conclusiones. En nuestra serie, sólo 6 pacientes tuvieron          AGA positivo (6/26), por debajo de lo encontrado en estudios de Michaelsson          y cois16; sin embargo, nuestras cifras están de acuerdo con          otras publicaciones18,19 (Tabla 4).    

Michaelsson y cois21 han planteado          que este subgrupo de pacientes podría beneficiarse de una dieta sin gluten.          Sin embargo, dado que este antecedente es de los más inespecíficos para          EC, decidimos no ofrecerles dieta sin gluten, ya que actualmente, se acepta          su indicación sólo en caso de existir una biopsia intestinal sugerente          de EC31. Un trabajo reciente realizado por Woo y          cois32 en 130 pacientes con psoriasis, detectó sólo 1 paciente          con EC, esta baja correlación es similar a nuestros resultados. En este          trabajo, se sugiere que aquellos pacientes con psoriasis más severa, tenían          más frecuentemente marcadores asociados a EC positivos, que aquellos con          psoriasis más leve, fenómeno que no fue observado en nuestro estudio,          en que los 6 pacientes en que encontramos marcadores positivos, tenían          más bien una psoriasis leve (PASI <7). Finalmente, la prevalencia de EC en pacientes          psoriáticos observada en los distintos estudios va desde 0,7%31          hasta 4,4%17. En relación a la positividad de marcadores de          EC, ésta podría llegar a ser tan alta como 16%16, pero ese          solo hecho no es diagnóstico de EC, ya que puede ser un resultado inespecífico.          Se ha reportado AGA positivo en diversas patologías no EC, tales como          nefritis por IgA, anemia de células falciformes, artritis reumatoide juvenil,          tlroiditis autoinmune, espondilitis anquilosante, múltiples enfermedades          psiquiátricas, neurológicas y también en voluntarios sanos36-38. Nuestra prevalencia de marcadores asociados          a EC fue de 7,5%, logrando comprobarse histopa-tológicamente una EC sólo          en 1,25% de la muestra total. Tal vez los estudios de Michaelsson y cois,          correspondan a una población con características genéticas propias, que          permitan explicar sus mayores prevalencias de EC en psoriasis. Otro elemento          a considerar en nuestro análisis, es que ésta es una enfermedad evolutiva          y puede aparecer en cualquier momento de la vida, por lo que la prevalencia          en el grupo estudiado por nosotros podría variar en el tiempo. Asimismo,          en etapas iniciales, o en personas que habitualmente consumen dietas bajas          en gluten, podrían tener anticuerpos específicos a títulos bajos, tal          como sucede en pacientes celíacos en tratamiento. ¿Podría el gluten actuar por otro mecanismo          en la génesis y mantención de las lesiones psoriáticas en algunos pacientes? Creemos posible la existencia de otros          mecanismos en la interrelación psoriasis y gluten, tal como reacciones          alérgicas a esta proteína, que podrían mantener activo el cuadro cutáneo.          Esto podría ayudar a explicar por qué algunos pacientes con psoriasis          que no presentan elementos diagnósticos de EC, se beneficiarían del uso          de dieta sin gluten, lo que ha sido observado clínicamente por nosotros          en otros casos. Además, ha sido observado que los pacientes psoriáticos          presentan frecuentemente dermatitis de contacto alérgica a metales33,          por lo que es posible que también presenten mayores índices de reacciones          alérgicas al gluten, lo que aún no ha sido estudiado. Por otra parte, se ha demostrado en un          subgrupo de pacientes con dermatitis atópica con test cutáneos positivos          para proteínas de trigo y anticuerpos IgE antigliadina positivos, que          se benefician de la dieta sin gluten34,35. Algo similar podría          suceder en la psoriasis y este fenómeno también deberá ser estudiado. Nuestros resultados demuestran una menor          prevalencia de EC en pacientes con psoriasis, en comparación con algunos          estudios extranjeros, esto podría deberse a:    1)  Nuestro grupo de estudio estaba compuesto              fundamentalmente por pacientes con psoriasis leve a moderada. Sería              interesante estudiar pacientes con psoriasis severa y de difícil manejo.   2)  Podrían existir diferencias genéticas              entre nuestra población y los grupos estudiados por Michaelsson, que              explicaran las mayores prevalencias de EC detectadas en sus pacientes.   Creemos que este estudio es importante,          ya que a la luz de las últimas publicaciones en este tema, podría concluirse          que no hay una mayor prevalencia de EC sintomática en pacientes con psoriasis,          no pudiendo por ahora, descartarse la presencia de EC latente. Pese a          que nuestra investigación no demostró una elevada prevalencia de EC en          pacientes con psoriasis, se trata de un trabajo preliminar, que estimula          a un estudio más profundo de la relación que pueda existir entre estas          dos patologías en pacientes chilenos.   REFERENCIAS 1. Hankey GL, Holmes GK. Coeliac disease          in the elderly. Gut 1994; 35: 65-7.        [ Links ]2. Accomando S, Cataldo F. The global village          of celiac disease. Dig Liver Dis 2004; 36: 492-8.        [ Links ]3. Rossi T. Celiac disease. Adolesc          Med Clin 2004; 15: 91-103.        [ Links ]4. Green P, Jabri B. Coeliac disease. Lancet          2003; 362: 383-91.        [ Links ]5. Troncone R, Greco L, Mayer M, Páparo          F, Caputo N, Micillo M et al. Latent and potential coeliac disease. Acta          Paediatr Suppl 1996; 412: 10-4.        [ Links ]6. Collin P, Kaukinen K, Maki M. Clinical          features of celiac disease today. Dig Dis 1999; 17: 100-6.        [ Links ]7. Hadjivassiliou M, Williamson C, Wooroofe          N. The immunology of gluten sensitivity: beyond the gut. Trends Immunol          2004; 25: 578-82.        [ Links ]8. Nelsen DA. Gluten sensitive enteropathy          (celiac disease): More common than you think. Am Fam Physician 2002;          66: 2259-66.        [ Links ]9. Johnston SD, Watson RG, McMillan SA,          Sloan J, Love AH. Coeliac disease detected by screening is not silent          - simply unrecognized. QJM 1998; 91: 853-60.        [ Links ]10. Not T, Horvath K, Hill ID, Hammed A,          Magazzu G, Fasano A. Celiac disease risk in the USA: high prevalence of          antiendomysium antibodies in healthy blood donors. Scand J Gastroenterol          1998; 33: 494-8.        [ Links ]11. Sanders D, Patel D, Stephenson TJ,          Ward AM, Mccloskey EV, Hadjivassiliou MA et al. A primary care cross sectional          study of undiagnosed adult coeliac disease. Eur J Gastroenterol Hepatol          2003; 15: 407-13.        [ Links ]12. West J, Logan RF, Hill PG, Lloyd A,          Lewis S, Hubbard R et al. Seroprevalence, correlates and characteristics          of undetected coeliac disease in England. Gut 2003; 52: 960-5.        [ Links ]13. Langley RG, Krueger GG, Griffiths CE.          Psoriasis: epidemiology, clinical features, and quality of life. Ann          Rheum Dis 2005; 64 Suppl 2: U18-23; discussion ii 24-5.        [ Links ]14. Henseler T, Christophers E. Psoriasis          of early and late onset: characterization of two types of psoriasis vulgaris.          J Am Acad Dermatol 1985; 13: 450-6.        [ Links ]15. Bolognia J, Jorizzo J, Rapini R. Dermatology.          Mosby. Primera ed 2003 Pags 480-1.        [ Links ]16. Michaelsson G, Gerden B, Ottoson M,          Parra A, Sjoberg O, Hjelmquist G et al. Patients with psoriasis often          have increased serum levels of IgA antibodies to gliadin. Br J Dermatol          1993; 129: 667-73.        [ Links ]17. Lindqvist U, Rudsander A, Bostrom A,          Nilsson B, Michaelsson G. IgA antibodies to gliadin and celiac disease          in psoriatic arthritis. Rheumatology 2002; 41: 31-7.        [ Links ]18. Cardinali C, Degl'innocenti D, Caproni          M, Fabbri P. Is the search for serum antibodies to gliadin, endomysium          and tissue transglutaminase meaningful in psoriatic patients? Relationship          between the pathogenesis of psoriasis and celiac disease. Br J Dermatol          2002; 147: 187-8.        [ Links ]19. Ojetti V, Aguilar Sanchez J, Guerrero          C, Fossati B, Cappizzi R, De Simone C et al. High prevalence of celiac          disease in psoriasis. Am J Gastroenterol 2003; 98: 2574-5.        [ Links ]20. Addolorato G, Párente A, De Lorenzi          G, D'angelo Di Paola Me, Abenavoli L, Leggio L et al. Rapid regression          of psoriasis in a coeliac patient after gluten free diet. Digestion          2003; 68: 9-12.        [ Links ]21. Michaelsson G, Gerden B, Hagforsen          E, Nilsson B, Pihl-Lundin I, Kraaz W et al. Psoriasis patients with antibodies          to gliadin can be improved by a gluten free diet. Br J Dermatol 2000;          142: 44-51.        [ Links ]22. Wolters M. Diet and psoriasis: experimental          data and clinical evidence. Br J Dermatol 2005; 153: 706-14.        [ Links ]23. Summerly R, Giles C. Question on psoriatic          enteropathy. Arch Dermatol 1971; 103: 678-9.        [ Links ]24. Marks J, Schuster S. Psoriatic enteropathy.          Arch Dermatol 1971; 103: 676-8.        [ Links ]25. Michaelsson G, Kraaz W, Gerden B, Hagforsen          E, Hjelmqvist G, Loof L et al. Increased lymphocyte infiltration in duodenal          mucosa from patients with psoriasis and serum IgA antibodies to gliadin.          Br J Dermatol 1995; 133: 896-904.        [ Links ]26. Pantoja G, Urbina F, Espinoza A, Pantoja          A, Arteaga H. Psoriasis y patología esófago gastro-duodenal. Rev Chil          Dermatol 1997; 13: 218-25.        [ Links ]27. Michaelsson G, Kraaz W, Hagforsen E,          Pihl-Lundin I, Loof L. Psoriasis patients have highly increased numbers          of tryptase-positive mast cells in the duodenal stroma. Br J Dermatol          1995; 133: 896-904.        [ Links ]28. Michaelsson G, Ahs S, Hammarstrom I,          Lundin Ip, Hagforsen E. Gluten free diet in psoriasis patients with antibodies          to gliadin results in decreased expression of tissue transglutaminase          and fewer Ki 67+ cells in the dermis. Acta Derm Venereol 2003;          83: 425-9.        [ Links ]29. Thijs W, Van Baarlen J, Kleiberuker          J, Kolkman J. Duodenal versus jejunal biopsies in suspected celiac disease.          Endoscopy 2004; 36: 993-6.        [ Links ]30. Schatteman L, Mielants H, Veys E, Cuveluier          C, De Vos M, Gyselbrecht L et al. Gut inflammation in psoriatic arthritis:          a prospective ileocolonoscopic study. J Rheumatol 1995; 22: 680-3.        [ Links ]31. Freeman H, Lemoyne M, Pare P. Coeliac          disease. Best Pract Res Clin Gastroenterol 2002; 16: 37-49.        [ Links ]32. Woo W, Mc Millan S, Watson R, Mc Cluggage          W, Sloan J, Mc Millan J. Coeliac disease - associated antibodies correlate          with psoriasis activity. Br J Dermatol 2004; 151: 891-4.        [ Links ]33. Heule F, Tahapary GJ, Bello CR, Van          Joost T. Delayed-type hypersensitivity to contact allergens in psoriasis.          A clinical evaluation. Contact Dermatitis 1998; 38: 78-82.        [ Links ]34. Stromberg L. Diagnostic accuracy of          the atopy patch test and the skin- prick test for the diagnosis of food          allergy in young children with atopic eczema/dermatitis syndrome. Acta          Paediatr 2002; 91: 1044-9.        [ Links ]35. Varjonen E, Vainio E, Kalimo K. Antigliadin          IgE— indicator of wheat allergy in atopic dermatitis. Allergy 2000;          55: 386-91.        [ Links ]36. Kaukinen K, Collin P, Mykkanen AH,          Partanen J, Maki M, Salmi J. Celiac disease and autoimmune endocri-nologic          disorders. Dig Dis Sci 1999; 44: 1428-33.        [ Links ]37. Luostarinen L, Pirttil T, Collin P.          Coeliac disease presenting with neurological disorders. Eur Neurol          1999; 132-5.        [ Links ]38. Collin P, Salmi J, Hallstrom O, Reunala          T, Pasternack A. Autoimmune thyroid disorders and coeliac disease. Eur          J Endocrinol 1994; 130: 137-40.        [ Links ]  Recibido el 7 de noviembre, 2006. Aceptado          el 3 de mayo, 2007. Este proyecto contó con el financiamiento          de la Oficina de Apoyo a la Investigación Clínica del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, (concurso 2004). Laboratorios Silesia contribuyó con la          compra de un Kit de Anticuerpos anti transglutaminasa, no teniendo ninguna          influencia en el diseño o resultados de este trabajo.  Los autores niegan cualquier tipo de conflicto          de interés en relación a esta investigación. Correspondencia          a: Dra. Perla Calderón H. E mail: perlacald@yahoo.com  

La enfermedad celíaca (EC) se expresa          funda mentalmante en niños, pero su diagnóstico ha aumentado,          llegando a 20% de los casos mayores de 60 años1. Se ha descrito          hasta 50% de mentalmente en niños, pero su diagnóstico ha los casos como          asintomáticos. El espectro de aumentado, llegando a 20% de los casos en          presentación es muy amplio, incluyendo formas clásicas,          atípicas, silentes y latentes2.

El diagnóstico de EC requiere del uso combinado          de la clínica, anticuerpos antiendomisio (AEM), antitransglutaminasa          (AATG) y antigliadina (AGA), además de una biopsia de intestino delgado,          que puede demostrar desde infiltrado linfocitario en el epitelio hasta          atrofia de vellosidades3,4.

Pocos pacientes tienen el cuadro de malabsorción          clásico. Debe sospecharse EC en pacientes con osteoporosis, anemia, ferropenia,          infertilidad, ataxia y neuropatía periférica, así como en aquellos que          refieren sintomatología digestiva inespecífica.

Se define como EC latente aquellos pacientes          que no manifiestan sintomatología sugerente de EC, cuyo estudio de anticuerpos          (AGA, AEM o AATG) es positivo con histología normal2,3,5. Se          cree que este subgrupo debe ser seguido, ya que podría desarrollar EC          a futuro6,7.

La incidencia de EC podría ser mayor a          la comunicada8, estimándose una prevalencia de EC de 1 por          100 a 300 en población de Europa y Norteamérica9-12; se desconoce          la prevalencia actual en Chile. Esta amplia variación en la incidencia          podría deberse a la penetrancia de genes candidatos en distintas poblaciones.

Por otra parte, la psoriasis es una enfermedad          frecuente, con una prevalencia de 0,1% a 2,8%13,14; también          se desconoce su prevalencia en Chile.

En su etiología existe una base genética          a la cual se agregarían gatilladores externos1 , que serían          responsables de su expresión.

Además, la psoriasis es una enfermedad          crónica y de difícil manejo, con un gran impacto en la calidad de vida          de quienes la sufren.

Algunos estudios han demostrado una prevalencia          variable de EC17-19 en pacientes con psoriasis17,          por lo que es importante conocer nuestra realidad local al respecto, ya          que un subgrupo de pacientes psoriáticos con EC asociada, podrían beneficiarse          de dieta sin gluten incluso en la severidad de su cuadro cutáneo20-22.

El presente estudio buscó la presencia          de marcadores clínicos y serológicos de EC en un grupo de pacientes chilenos          con psoriasis.

PACIENTES Y MÉTODOS

Se diseñó un estudio descriptivo, transversal,          basado en una muestra de pacientes con diagnóstico de psoriasis, que asistieron          a control en el Servicio de Dermatología del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile (HCUCH), entre junio y diciembre de 2004, el cual contó con la          aprobación del Comité de Ética del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile.

El cálculo del tamaño de la muestra se          realizó considerando una prevalencia estimada de 10% (p =0,1) de la asociación          entre enfermedad celíaca y psoriasis16,17,19, con un nivel          de confianza de 95% y un tamaño máximo de error de 4%, lo que dio una          cifra de 79 casos.

La muestra fue tomada de forma aleatoria          y estuvo constituida por 80 pacientes, considerándose criterios de inclusión:          pacientes con psoriasis en control en el Servicio de Dermatología del          HCUCH; edad de 15 a 80 años, y la firma del consentimiento informado.

Se excluyeron a los pacientes con enfermedad          celíaca conocida.

Para el diagnóstico de EC, se tomó una          muestra de sangre para la determinación de anticuerpos antitransglutaminasa          (AATG) y antien-domisio (AEM) en los 80 pacientes.

Se completó una ficha clínica de cada paciente,          con datos generales, presencia de sintomatología gastrointestinal, edad          de inicio y tipo de psoriasis, tratamientos recibidos y cálculo de índice          PASI {Psoriasis Area and Severity Index).

Para la realización de AATG se utilizó          el test Quanta Lite h-tTG IgA, un ensayo basado en ELISA para la detección          de anticuerpos ATG del endomisio en suero humano (fabricante INOVA Diagnostics,          Inc. San Diego, EE.UU. de Norteamérica) .

Para el diagnóstico de AEM se utilizó el          kit de ImmunoGlo IgA-EMA (fabricante IMMCO Diagnostics Inc., New          York, EE.UU. de Norteamérica). Este test utiliza inmunofluorescencia indirecta          en músculo liso de esófago de mono como sustrato, con dilución de trabajo          1:2,5.

A los pacientes que tuvieron AEM positivo          débil o con fluorescencia inespecífica, se les realizó adicionalmente          el test de AGA.

Para la detección de AGA se utilizó el          kit Quanta Lite Gliadin IgG e IgA ELISA, INOVA Diagnostics, Inc,          California, USA.

A los pacientes con uno de los exámenes          serológicos positivo (n =6), se les ofreció un estudio endoscópico con          biopsias duodenales, realizadas en el HCUCH por el mismo médico. Se tomaron          cuatro muestras en diferentes áreas de la segunda porción del duodeno          para mapear adecuadamente el duodeno29. El criterio endoscópico          que sugiriera EC fue atrofia de pliegues intestinales. Se utilizó método          de inmersión para la visualization endoscópica.

El estudio histopatológico de las biopsias          duodenales, se realizó con tinción de hematoxilina eosina.

RESULTADOS

De los 80 pacientes estudiados, 38 eran          de sexo femenino y 42 de sexo masculino. El promedio de edad fue de 44          años (rango: 16 a 79). Se registraron antecedentes familiares de psoriasis          en 31 pacientes (38,7%). En cuanto a la edad de inicio de la psoriasis,          la mayor parte la inició entre los 11 y 20 años (31,25%). La mayoría de          nuestros pacientes tenían psoriasis en placas (70%).

El PASI promedio del grupo fue de 7,4;          menor de 7 (psoriasis leve): n =52; entre 7 y 12 (psoriasis moderada):          n =15; mayor a 12 (psoriasis severa): n =13.

Sintomatología gastrointestinal. Veintitrés          pacientes (28,7%) refirieron distensión abdominal frecuente: diarreas          frecuentes en 5 pacientes (6,25%); baja de peso no cuantificada en el          último año en 12 pacientes (15%).

Marcadores serológicos de EC. Del          total de 80 pacientes estudiados, sólo una presentó AATG positivo (1,25%),          siendo el único caso confirmado histopatológicamente como EC. En cuanto          a AEM, en 6 pacientes resultó positiva o débilmente positiva, en esos          casos se realizó adicionalmente AGA como prueba aclaratoria, resultando          positiva sólo en 2 pacientes y positiva débil en los restantes 4 pacientes          (Tabla 1).

   

La Tabla 2 muestra los          resultados obtenidos en el grupo de 6 pacientes con marcadores positivos.          En este grupo, referían distensión frecuente sólo 3 pacientes, diarrea          frecuente en 2 pacientes y baja de peso sólo 1 paciente (aquel con EC).

   

No se encontraron diferencias estadísticamente          significativas en la sintomatología gastrointestinal entre grupos con          y sin marcadores positivos.

La edad promedio de inicio de la psoriasis          de este grupo fue de 32 años (rango 11 a 68 años).

El PASI promedio del grupo fue 4,3 (rango          1 a 9,6).

Al comparar características del grupo de          pacientes con marcadores positivos para EC (n = 6) y aquellos negativos          (n = 74), se observó un promedio de edad similar en ambos grupos (44,5          y 44 años, respectivamente). El promedio de edad de inicio de la psoriasis          fue 32 y 27,3, respectivamente.

El PASI promedio fue de 4,3 y 7,5, respectivamente,          o sea más bajo en el grupo de pacientes con algún marcador positivo.

En relación a los resultados de los marcadores          para EC (Tabla 1), sólo una paciente presentó tres marcadores          positivos. En esta paciente llamaba la atención el hecho de tener una          psoriasis leve y haber debutado con su psoriasis en la segunda década          de vida. Además, presentaba sintomatología sugerente de EC, tal como diarreas,          baja de peso, distensión abdominal, cefalea y calambres.

Los restantes 5 pacientes fueron negativos          para AATG y positivo débil para EMA. Sólo 4 de estos pacientes aceptaron          realizarse estudio endoscópi-co, cuyo resultado se muestra en la Tabla          3. No se describió infiltrado inflamatorio en la biopsia de mucosa          intestinal, en cuatro de los cinco pacientes con endoscopia.

   

El diagnóstico de EC fue confirmado en          una paciente de nuestra serie, quien mostraba todos los marcadores de          EC positivos y biopsia intestinal concordante, cumpliendo todos los criterios          para esta enfermedad (Tabla 3).

Esta paciente fue seguida durante tres          meses con dieta sin gluten, para observar cambios en su psoriasis. Ella          presentaba al inicio, una psoriasis leve, con un PASI de 1,9. No se observaron          cambios significativos en su compromiso psoriático en los tres meses de          observación y dieta. No puede descartarse que el escaso efecto de la dieta          sin gluten en el paciente blanco (psoriasis más EC) se deba al bajo índice          de actividad de la psoriasis.

DISCUSIÓN

Los primeros estudios de la relación entre          psoriasis y aparato digestivo se iniciaron hace 30 años, planteándose          una «enteropatía psoriática»23,24. Reportes más          recientes han demostrado la presencia de infiltración linfocitaria duodenal          aumentada en pacientes con psoriasis y AGA positivo.

En Chile, Pantoja y cois realizaron un          estudio endoscópico en 11 pacientes psoriáticos, demostrando un aumento          de infiltración linfoplasmocitaria en 80% de éstos . Otro estudio que          incluyó examen endoscópico, en 32 pacientes con psoriasis, demostró un          aumento de mastocitos, eosinófüos y linfoci-tos intraepiteliales duodenales,          principalmente en el subgrupo de pacientes con AGA positivo27.

En nuestros pacientes estudiados con biopsia          duodenal, sólo la paciente con EC presentaba infiltrado inflamatorio duodenal          (Tabla 3), a diferencia de los otros 4 pacientes biopsiados.          Esto podría deberse al compromiso duodenal parcelar característico de          EC o bien a que los pacientes que se realizaron endoscopia tenían PASI          bajo (menor a 7), o sea, presentaban escasa inflamación cutánea, lo que          podría relacionarse con el compromiso inflamatorio intestinal, según lo          demostró Schatterman y cois, que correlacionaron la severidad del compromiso          cutáneo psoriátlco con presencia de mayor infiltrado inflamatorio intestinal30.          En el estudio endoscópico realizado en 64 pacientes con artropatía psoriátlca          descrito en esta población, se demostró compromiso inflamatorio intestinal          en 16%. Sin embargo, Michaelsson y cois en 1995, no pudieron corroborar          una correlación entre AGA elevado y mayor inflamación en la biopsia duodenal25.

Se ha reportado una disminución de lesiones          psoriáticas al suspender el aporte de gluten en pacientes con EC asintomática20-22,          pero no es posible descartar un efecto placebo en esos casos. Nuestra          única paciente diagnosticada como EC, no mostró cambios en su psoriasis          tras 3 meses de seguimiento con dieta sin gluten, lo que podría explicarse          por escaso tiempo de seguimiento, o bien la no existencia de una correlación          en ella entre la psoriasis y la EC. Sería necesario indicar dieta sin          gluten por un período más prolongado y a mayor número de pacientes con          psoriasis y EC antes de obtener mayores conclusiones.

En nuestra serie, sólo 6 pacientes tuvieron          AGA positivo (6/26), por debajo de lo encontrado en estudios de Michaelsson          y cois16; sin embargo, nuestras cifras están de acuerdo con          otras publicaciones18,19 (Tabla 4).

   

Michaelsson y cois21 han planteado          que este subgrupo de pacientes podría beneficiarse de una dieta sin gluten.          Sin embargo, dado que este antecedente es de los más inespecíficos para          EC, decidimos no ofrecerles dieta sin gluten, ya que actualmente, se acepta          su indicación sólo en caso de existir una biopsia intestinal sugerente          de EC31.

Un trabajo reciente realizado por Woo y          cois32 en 130 pacientes con psoriasis, detectó sólo 1 paciente          con EC, esta baja correlación es similar a nuestros resultados. En este          trabajo, se sugiere que aquellos pacientes con psoriasis más severa, tenían          más frecuentemente marcadores asociados a EC positivos, que aquellos con          psoriasis más leve, fenómeno que no fue observado en nuestro estudio,          en que los 6 pacientes en que encontramos marcadores positivos, tenían          más bien una psoriasis leve (PASI <7).

Finalmente, la prevalencia de EC en pacientes          psoriáticos observada en los distintos estudios va desde 0,7%31          hasta 4,4%17. En relación a la positividad de marcadores de          EC, ésta podría llegar a ser tan alta como 16%16, pero ese          solo hecho no es diagnóstico de EC, ya que puede ser un resultado inespecífico.          Se ha reportado AGA positivo en diversas patologías no EC, tales como          nefritis por IgA, anemia de células falciformes, artritis reumatoide juvenil,          tlroiditis autoinmune, espondilitis anquilosante, múltiples enfermedades          psiquiátricas, neurológicas y también en voluntarios sanos36-38.

Nuestra prevalencia de marcadores asociados          a EC fue de 7,5%, logrando comprobarse histopa-tológicamente una EC sólo          en 1,25% de la muestra total.

Tal vez los estudios de Michaelsson y cois,          correspondan a una población con características genéticas propias, que          permitan explicar sus mayores prevalencias de EC en psoriasis. Otro elemento          a considerar en nuestro análisis, es que ésta es una enfermedad evolutiva          y puede aparecer en cualquier momento de la vida, por lo que la prevalencia          en el grupo estudiado por nosotros podría variar en el tiempo. Asimismo,          en etapas iniciales, o en personas que habitualmente consumen dietas bajas          en gluten, podrían tener anticuerpos específicos a títulos bajos, tal          como sucede en pacientes celíacos en tratamiento.

¿Podría el gluten actuar por otro mecanismo          en la génesis y mantención de las lesiones psoriáticas en algunos pacientes?

Creemos posible la existencia de otros          mecanismos en la interrelación psoriasis y gluten, tal como reacciones          alérgicas a esta proteína, que podrían mantener activo el cuadro cutáneo.          Esto podría ayudar a explicar por qué algunos pacientes con psoriasis          que no presentan elementos diagnósticos de EC, se beneficiarían del uso          de dieta sin gluten, lo que ha sido observado clínicamente por nosotros          en otros casos. Además, ha sido observado que los pacientes psoriáticos          presentan frecuentemente dermatitis de contacto alérgica a metales33,          por lo que es posible que también presenten mayores índices de reacciones          alérgicas al gluten, lo que aún no ha sido estudiado.

Por otra parte, se ha demostrado en un          subgrupo de pacientes con dermatitis atópica con test cutáneos positivos          para proteínas de trigo y anticuerpos IgE antigliadina positivos, que          se benefician de la dieta sin gluten34,35. Algo similar podría          suceder en la psoriasis y este fenómeno también deberá ser estudiado.

Nuestros resultados demuestran una menor          prevalencia de EC en pacientes con psoriasis, en comparación con algunos          estudios extranjeros, esto podría deberse a:

   1)  Nuestro grupo de estudio estaba compuesto              fundamentalmente por pacientes con psoriasis leve a moderada. Sería              interesante estudiar pacientes con psoriasis severa y de difícil manejo.   2)  Podrían existir diferencias genéticas              entre nuestra población y los grupos estudiados por Michaelsson, que              explicaran las mayores prevalencias de EC detectadas en sus pacientes.   Creemos que este estudio es importante,          ya que a la luz de las últimas publicaciones en este tema, podría concluirse          que no hay una mayor prevalencia de EC sintomática en pacientes con psoriasis,          no pudiendo por ahora, descartarse la presencia de EC latente. Pese a          que nuestra investigación no demostró una elevada prevalencia de EC en          pacientes con psoriasis, se trata de un trabajo preliminar, que estimula          a un estudio más profundo de la relación que pueda existir entre estas          dos patologías en pacientes chilenos.   REFERENCIAS 1. Hankey GL, Holmes GK. Coeliac disease          in the elderly. Gut 1994; 35: 65-7.        [ Links ]2. Accomando S, Cataldo F. The global village          of celiac disease. Dig Liver Dis 2004; 36: 492-8.        [ Links ]3. Rossi T. Celiac disease. Adolesc          Med Clin 2004; 15: 91-103.        [ Links ]4. Green P, Jabri B. Coeliac disease. Lancet          2003; 362: 383-91.        [ Links ]5. Troncone R, Greco L, Mayer M, Páparo          F, Caputo N, Micillo M et al. Latent and potential coeliac disease. Acta          Paediatr Suppl 1996; 412: 10-4.        [ Links ]6. Collin P, Kaukinen K, Maki M. Clinical          features of celiac disease today. Dig Dis 1999; 17: 100-6.        [ Links ]7. Hadjivassiliou M, Williamson C, Wooroofe          N. The immunology of gluten sensitivity: beyond the gut. Trends Immunol          2004; 25: 578-82.        [ Links ]8. Nelsen DA. Gluten sensitive enteropathy          (celiac disease): More common than you think. Am Fam Physician 2002;          66: 2259-66.        [ Links ]9. Johnston SD, Watson RG, McMillan SA,          Sloan J, Love AH. Coeliac disease detected by screening is not silent          - simply unrecognized. QJM 1998; 91: 853-60.        [ Links ]10. Not T, Horvath K, Hill ID, Hammed A,          Magazzu G, Fasano A. Celiac disease risk in the USA: high prevalence of          antiendomysium antibodies in healthy blood donors. Scand J Gastroenterol          1998; 33: 494-8.        [ Links ]11. Sanders D, Patel D, Stephenson TJ,          Ward AM, Mccloskey EV, Hadjivassiliou MA et al. A primary care cross sectional          study of undiagnosed adult coeliac disease. Eur J Gastroenterol Hepatol          2003; 15: 407-13.        [ Links ]12. West J, Logan RF, Hill PG, Lloyd A,          Lewis S, Hubbard R et al. Seroprevalence, correlates and characteristics          of undetected coeliac disease in England. Gut 2003; 52: 960-5.        [ Links ]13. Langley RG, Krueger GG, Griffiths CE.          Psoriasis: epidemiology, clinical features, and quality of life. Ann          Rheum Dis 2005; 64 Suppl 2: U18-23; discussion ii 24-5.        [ Links ]14. Henseler T, Christophers E. Psoriasis          of early and late onset: characterization of two types of psoriasis vulgaris.          J Am Acad Dermatol 1985; 13: 450-6.        [ Links ]15. Bolognia J, Jorizzo J, Rapini R. Dermatology.          Mosby. Primera ed 2003 Pags 480-1.        [ Links ]16. Michaelsson G, Gerden B, Ottoson M,          Parra A, Sjoberg O, Hjelmquist G et al. Patients with psoriasis often          have increased serum levels of IgA antibodies to gliadin. Br J Dermatol          1993; 129: 667-73.        [ Links ]17. Lindqvist U, Rudsander A, Bostrom A,          Nilsson B, Michaelsson G. IgA antibodies to gliadin and celiac disease          in psoriatic arthritis. Rheumatology 2002; 41: 31-7.        [ Links ]18. Cardinali C, Degl'innocenti D, Caproni          M, Fabbri P. Is the search for serum antibodies to gliadin, endomysium          and tissue transglutaminase meaningful in psoriatic patients? Relationship          between the pathogenesis of psoriasis and celiac disease. Br J Dermatol          2002; 147: 187-8.        [ Links ]19. Ojetti V, Aguilar Sanchez J, Guerrero          C, Fossati B, Cappizzi R, De Simone C et al. High prevalence of celiac          disease in psoriasis. Am J Gastroenterol 2003; 98: 2574-5.        [ Links ]20. Addolorato G, Párente A, De Lorenzi          G, D'angelo Di Paola Me, Abenavoli L, Leggio L et al. Rapid regression          of psoriasis in a coeliac patient after gluten free diet. Digestion          2003; 68: 9-12.        [ Links ]21. Michaelsson G, Gerden B, Hagforsen          E, Nilsson B, Pihl-Lundin I, Kraaz W et al. Psoriasis patients with antibodies          to gliadin can be improved by a gluten free diet. Br J Dermatol 2000;          142: 44-51.        [ Links ]22. Wolters M. Diet and psoriasis: experimental          data and clinical evidence. Br J Dermatol 2005; 153: 706-14.        [ Links ]23. Summerly R, Giles C. Question on psoriatic          enteropathy. Arch Dermatol 1971; 103: 678-9.        [ Links ]24. Marks J, Schuster S. Psoriatic enteropathy.          Arch Dermatol 1971; 103: 676-8.        [ Links ]25. Michaelsson G, Kraaz W, Gerden B, Hagforsen          E, Hjelmqvist G, Loof L et al. Increased lymphocyte infiltration in duodenal          mucosa from patients with psoriasis and serum IgA antibodies to gliadin.          Br J Dermatol 1995; 133: 896-904.        [ Links ]26. Pantoja G, Urbina F, Espinoza A, Pantoja          A, Arteaga H. Psoriasis y patología esófago gastro-duodenal. Rev Chil          Dermatol 1997; 13: 218-25.        [ Links ]27. Michaelsson G, Kraaz W, Hagforsen E,          Pihl-Lundin I, Loof L. Psoriasis patients have highly increased numbers          of tryptase-positive mast cells in the duodenal stroma. Br J Dermatol          1995; 133: 896-904.        [ Links ]28. Michaelsson G, Ahs S, Hammarstrom I,          Lundin Ip, Hagforsen E. Gluten free diet in psoriasis patients with antibodies          to gliadin results in decreased expression of tissue transglutaminase          and fewer Ki 67+ cells in the dermis. Acta Derm Venereol 2003;          83: 425-9.        [ Links ]29. Thijs W, Van Baarlen J, Kleiberuker          J, Kolkman J. Duodenal versus jejunal biopsies in suspected celiac disease.          Endoscopy 2004; 36: 993-6.        [ Links ]30. Schatteman L, Mielants H, Veys E, Cuveluier          C, De Vos M, Gyselbrecht L et al. Gut inflammation in psoriatic arthritis:          a prospective ileocolonoscopic study. J Rheumatol 1995; 22: 680-3.        [ Links ]31. Freeman H, Lemoyne M, Pare P. Coeliac          disease. Best Pract Res Clin Gastroenterol 2002; 16: 37-49.        [ Links ]32. Woo W, Mc Millan S, Watson R, Mc Cluggage          W, Sloan J, Mc Millan J. Coeliac disease - associated antibodies correlate          with psoriasis activity. Br J Dermatol 2004; 151: 891-4.        [ Links ]33. Heule F, Tahapary GJ, Bello CR, Van          Joost T. Delayed-type hypersensitivity to contact allergens in psoriasis.          A clinical evaluation. Contact Dermatitis 1998; 38: 78-82.        [ Links ]34. Stromberg L. Diagnostic accuracy of          the atopy patch test and the skin- prick test for the diagnosis of food          allergy in young children with atopic eczema/dermatitis syndrome. Acta          Paediatr 2002; 91: 1044-9.        [ Links ]35. Varjonen E, Vainio E, Kalimo K. Antigliadin          IgE— indicator of wheat allergy in atopic dermatitis. Allergy 2000;          55: 386-91.        [ Links ]36. Kaukinen K, Collin P, Mykkanen AH,          Partanen J, Maki M, Salmi J. Celiac disease and autoimmune endocri-nologic          disorders. Dig Dis Sci 1999; 44: 1428-33.        [ Links ]37. Luostarinen L, Pirttil T, Collin P.          Coeliac disease presenting with neurological disorders. Eur Neurol          1999; 132-5.        [ Links ]38. Collin P, Salmi J, Hallstrom O, Reunala          T, Pasternack A. Autoimmune thyroid disorders and coeliac disease. Eur          J Endocrinol 1994; 130: 137-40.        [ Links ]  Recibido el 7 de noviembre, 2006. Aceptado          el 3 de mayo, 2007. Este proyecto contó con el financiamiento          de la Oficina de Apoyo a la Investigación Clínica del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile, (concurso 2004). Laboratorios Silesia contribuyó con la          compra de un Kit de Anticuerpos anti transglutaminasa, no teniendo ninguna          influencia en el diseño o resultados de este trabajo.  Los autores niegan cualquier tipo de conflicto          de interés en relación a esta investigación. Correspondencia          a: Dra. Perla Calderón H. E mail: perlacald@yahoo.com  

Creemos que este estudio es importante,          ya que a la luz de las últimas publicaciones en este tema, podría concluirse          que no hay una mayor prevalencia de EC sintomática en pacientes con psoriasis,          no pudiendo por ahora, descartarse la presencia de EC latente. Pese a          que nuestra investigación no demostró una elevada prevalencia de EC en          pacientes con psoriasis, se trata de un trabajo preliminar, que estimula          a un estudio más profundo de la relación que pueda existir entre estas          dos patologías en pacientes chilenos.