https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300021
Revistas estudiantiles en Latinoamérica

Rev Méd Chile 2006; 134: 395-397          



Cartas al Editor 



 

Revistas estudiantiles          en Latinoamérica

Student's scientific journals in Latinamerica          

Dirección          para correspondencia

Sr. Editor:          En primer lugar debo felicitarlo por la labor          que viene desarrollando su equipo editorial al frente de una de las más          prestigiosas revistas médicas latinoamericanas y una de las pocas          que se encuentran indizadas en el ISI. 

Hace 20 años se fundó la          Federación Latinoamericana de Sociedades Científicas de          Estudiantes de Medicina (FELSOCEM), cuyos principales eventos son los          Congresos Científicos Internacionales (CCI), donde anualmente se          reúnen estudiantes de medicina de toda Latinoamérica que          trabajan en investigación,          participan de las actividades académicas, exponen sus trabajos          de investigación e intercambian experiencias1. 

En el curso de estos intercambios se encuentran          los esfuerzos de algunas sociedades científicas por impulsar la          investigación y la publicación en pregrado, creando revistas          científicas estudiantiles como una alternativa para cubrir un espacio          generalmente no brindado dentro de las Facultades de Medicina y revistas          médicas. Hace ocho años se creó un espacio dentro          de los CCI, denominado «Encuentro Internacional de Revistas Científicas          de Estudiantes de las Ciencias de la Salud (EIRCECS)»2.          

Los EIRCECS han contribuido a difundir          las normas de publicación, dar a conocer la metodología          del trabajo editorial, el proceso de revisión por          pares, aspectos éticos en publicación y la importancia de          mejorar la calidad para avanzar en la indización de estas revistas3.          

En octubre de 2005, en Ciudad de Panamá,          se discutió la importancia y el significado de una revista científica          estudiantil participando representantes de comités editoriales          establecidos y en formación de Bolivia, Costa Rica, Colombia, México,          Panamá, Paraguay y Perú, y miembros de la revista Ciencia          e Investigación Médica Estudiantil Latinoamericana (CIMEL),          órgano de difusión científica de FELSOCECM, llegando          a la siguientes conclusiones: 

Las revistas científicas estudiantiles          son espacios que facilitan la formación de los estudiantes en investigación,          editorialidad y publicación, incentivando la publicación          científica desde el pregrado, en medios de calidad. Además          se fijaron los siguientes compromisos: 

   • Todas las revistas deberían              tener ISSN.    • Adoptar el proceso de revisión              por pares como único método para la aceptación              de manuscritos.   • Implementar la versión electrónica              de las revistas.    • Iniciar el proceso de indización              en aquellas que aún no lo han empezado.   También se recomendó la fusión          de revistas locales a niveles regionales o nacionales, como el caso de          las revistas bolivianas, y disminuir la periodicidad con que se publican.           Actualmente, la corriente de revistas científicas          estudiantiles es muy fuerte en Latinoamérica, a diferencia de otras          regiones del mundo, donde las revistas estudiantiles publican puntos de          vista, opiniones y revisiones de hechos médicos escritos por estudiantes          y difunden actividades de instituciones estudiantiles, mas no presentan          trabajos de investigación          como el caso del BMJ Student de Inglaterra (www.studentbmj.com),          Vagus y el Medical Students International Magazine de la International          Federation of Medical Students Association - IFMSA (www.ifmsa.org/publications),          Protomédicos de España (www.protomedicos.com)          o el Trinity Student Medical Journal de Irlanda (www.tcd.ie/tsmj).           En Latinoamérica, las revistas estudiantiles          se caracterizan por contener artículos originales como la base          de su existencia, siendo su principal suministro los estudios presentados          en los diversos congresos científicos locales, nacionales y latinoamericanos4,          hecho que ha permitido que varias de nuestras revistas inicien el proceso          de indización, encontrándolas en IMBIOMED, LATINDEX directorio          y catálogo y LILACS (Tabla 1).    

Queda mucho por trabajar en las revistas          científicas estudiantiles. Es necesario dar a conocer este esfuerzo          por fomentar una cultura de publicación desde el pregrado, en nuestra          región, lo que incrementaría la producción científica          latinoamericana que aún no se encuentra en el nivel deseado5.          Es por ello que merece el apoyo de las universidades, institutos de investigación          y comités editoriales de revistas científicas profesionales,          en particular en aspectos de capacitación editorial, revisores          y asesoría continua que permitan elevar los niveles de calidad          de estas revistas, además de nutrir sus espacios de formación          editorial, permitiéndonos tener futuros editores médicos          de calidad para nuestras revistas.  Percy Mayta T.  Médico, Editor asociado de la Revista          Peruana de Medicina Experimental y Salud Pública. Instituto          Nacional de Salud, Lima, Perú. Asesor de la Federación Latinoamericana          de Sociedades Científicas de Estudiantes de Medicina. Comité          Consultivo de la Revista CIMEL.    REFERENCIAS  1. FELSOCEM. Sobre las huellas. Sinaloa:          Federación Latinoamericana de Sociedades Científicas          de Estudiantes de Medicina; 2002. 2. Gutiérrez C, Mayta P. Publicación          desde el pregrado en Latinoamérica: importancia, limitaciones y          alternativas de solución. CIMEL 2003; 8: 53-60.  3. Duarte S, De Obaldía N, Feltes          G. III Encuentro Internacional de Revistas Científicas Estudiantiles          de las Ciencias de la Salud. «Declaración de Paraguay».          CIMEL 2001; 6: 54.  4. Mayta P. ¿Cómo atraer más          y mejores trabajos a CIMEL? CIMEL 2004; 9: 4-5.  5. Avila D, Avila DJ. Perspectivas globales          de las publicaciones médicas latinoamericanas. CIMEL 2002;          7: 22-4.     Correspondencia          a: Percy Mayta Tristán, Nicolás Dueñas 161, Urb.          Stella Maris, Bellavista - Callao. Perú. Teléfono: (511)          4536659. E mail: hampi_sanfer@hotmail.com  

También se recomendó la fusión          de revistas locales a niveles regionales o nacionales, como el caso de          las revistas bolivianas, y disminuir la periodicidad con que se publican.          

Actualmente, la corriente de revistas científicas          estudiantiles es muy fuerte en Latinoamérica, a diferencia de otras          regiones del mundo, donde las revistas estudiantiles publican puntos de          vista, opiniones y revisiones de hechos médicos escritos por estudiantes          y difunden actividades de instituciones estudiantiles, mas no presentan          trabajos de investigación          como el caso del BMJ Student de Inglaterra (www.studentbmj.com),          Vagus y el Medical Students International Magazine de la International          Federation of Medical Students Association - IFMSA (www.ifmsa.org/publications),          Protomédicos de España (www.protomedicos.com)          o el Trinity Student Medical Journal de Irlanda (www.tcd.ie/tsmj).          

En Latinoamérica, las revistas estudiantiles          se caracterizan por contener artículos originales como la base          de su existencia, siendo su principal suministro los estudios presentados          en los diversos congresos científicos locales, nacionales y latinoamericanos4,          hecho que ha permitido que varias de nuestras revistas inicien el proceso          de indización, encontrándolas en IMBIOMED, LATINDEX directorio          y catálogo y LILACS (Tabla 1). 

  

Queda mucho por trabajar en las revistas          científicas estudiantiles. Es necesario dar a conocer este esfuerzo          por fomentar una cultura de publicación desde el pregrado, en nuestra          región, lo que incrementaría la producción científica          latinoamericana que aún no se encuentra en el nivel deseado5.          Es por ello que merece el apoyo de las universidades, institutos de investigación          y comités editoriales de revistas científicas profesionales,          en particular en aspectos de capacitación editorial, revisores          y asesoría continua que permitan elevar los niveles de calidad          de estas revistas, además de nutrir sus espacios de formación          editorial, permitiéndonos tener futuros editores médicos          de calidad para nuestras revistas. 

Percy Mayta T. 

Médico, Editor asociado de la Revista          Peruana de Medicina Experimental y Salud Pública. Instituto          Nacional de Salud, Lima, Perú. Asesor de la Federación Latinoamericana          de Sociedades Científicas de Estudiantes de Medicina. Comité          Consultivo de la Revista CIMEL. 