https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300013
Hiperplasia gingival por ciclosporina: A propósito de un caso

 

Muchas de    las enfermedades sistémicas y de las terapias farmacológicas    indicadas en ellas, tienen repercusiones en la cavidad oral. Es así    como algunos fármacos como anticonvulsivantes (fenitoína),    inmunosupresores (ciclosporina A) y bloqueadores de canales de calcio    (nifedipino, verapamil, diltiazem y valproato sódico) se vinculan    a la aparición de agrandamientos gingivales. Algunos autores recomiendan    cambiar el término hiperplasia por el de agrandamiento gingival,    ya que el incremento en el tamaño del tejido es debido a un aumento    en su estroma y no al número de sus células constituyentes1,    término que ocuparemos para      este trabajo. Se define como agrandamiento gingival al aumento exagerado      y desfigurante del volumen de la encía, asociándose su aparición      principalmente a fármacos2,3.  

Se describe que 30% de los pacientes que    toman ciclosporina A desarrollan agrandamiento gingival, con una alta    tasa de recidiva, aumentando su prevalencia al doble al encontrarse junto    a nifedipino4, no poseyendo una etiología única,    sino una serie de factores asociados5,6. Si bien es aceptada    su relación directa con fármacos y el factor genético,    entre otros, el rol del biofilm bacteriano (placa dental) ha sido controvertido5-9. 

La ciclosporina A es un potente inmunosupresor    del grupo de inhibidores de la calcineurina, junto al tacrolimo, que actúa    principalmente sobre el linfocito T por el bloqueo de la interleuquina    2. Indirectamente, altera la función monocitaria por la supresión    de una variedad de linfoquinas del linfocito T como es el caso del interferón    g, factor inhibidor de los macrófagos y factor quimiotáctico    de los macrófagos. Por ello, la producción de la interleuquina    1, por parte del monocito, se inhibe con un efecto no sólo en la    inflamación, sino también en las células del tejido    conectivo. Como algunos de sus efectos adversos se nombran nefrotoxicidad,    hepatotoxicidad, neurotoxocidad, proliferación neoplásica    linfocitaria y agrandamiento gingival10.  

La determinación cierta de un mecanismo    patogénico en el agrandamiento inducido por ciclosporina A ha sido    incierto a lo largo de los años, no se ha podido determinar de    forma cierta su mecanismo. Se asocia desde factores locales, como la presencia    de biofilm bacteriano, hasta factores sistémicos y una predisposición    genética. Se ha descrito que el metabolito OL-17 de la ciclosporina    podría interactuar con cierta subpoblación fenotípicamente    distinta del fibroblasto gingival, desencadenando en el aumento de la    síntesis de proteínas y proliferación celular11.    Estudios in vitro en fibroblastos humanos han ratificado una variedad    de respuestas celulares individuales en su proliferación11.    Esta heterogeneidad fibroblástica también afecta la actividad    sobre los tejidos de las colagenasas y metaloproteinasas. Otra posible    causa de la variabilidad de respuestas ante los pacientes expuestos a    la ciclosporina A sería la expresión de cierto antígeno    linfocitario humano (HLA-DR1), el cual presentaría un rol protector    ante el desencadenamiento de agrandamientos gingivales, a diferencia del    HLA-DR2, el cual aumentaría el riesgo de desencadenar dicha entidad    patológica11. En el tejido conectivo in vitro la ciclosporina A provocaría un aumento de la matriz, glicoaminoglicanos    no sulfatados y en la síntesis colágena, pero no en la síntesis    de ADN, con un aumento en el nivel de procolágeno tipo I11.    Recientemente se ha asociado la proliferación fibroblástica    y de los constituyentes de la matriz conectiva a factores de crecimiento    como el factor de crecimiento B derivado de las plaquetas, sugiriendo    además, que el macrófago cambiaría el fenotipo y    la regulación de este factor, contribuyendo al agrandamiento gingival    asociado a ciclosporina A11. La mayoría de los estudios    sugiere una inhibición en el desarrollo y recurrencia del agrandamiento    asociado a ciclosporina A al control del biofilm bacteriano y reducción    de la inflamación. Se sugiere que in vitro la ciclosporina    A inhibe el efecto del lipopolisacárido (LPS), por lo que la concentración    de LPS que resulta normalmente citotóxica a los fibroblastos causa    una proliferación fibroblástica a causa de la ciclosporina.    A pesar de estos resultados, algunos autores no han encontrado correlación    entre la presencia de biofilm bacteriano e inflamación con el agrandamiento    gingival inducido por ciclosporina12.  

Por su parte, el nifedipino inhibe selectivamente    flujo del ión calcio a través de la membrana de la célula    del músculo cardiaco, describiéndose un agrandamiento gingival    en solo 0,5% de los pacientes que ingieren este fármaco12. 

La presente publicación posee como    objetivo describir un caso clínico de agrandamiento gingival severo    asociado a ciclosporina A y nifedipino, su tratamiento y prevención    de su recidiva mediante el control del biofilm bacteriano. 

CASO CLÍNICO

Paciente JSL, sexo masculino, 64 años    de edad, con antecedente de hipertensión y alcoholismo, comenzó    diálisis por insuficiencia renal en junio de 1995 en el Hospital    Dr. Gustavo Fricke. En enero de 1997 fue derivado a la especialidad de    periodoncia del Servicio Odontológico, con el fin de tratar una    periodontitis del adulto, de lo cual fue tratado y dado de alta el mismo    año. En diciembre de 1998 fue reingresado a periodoncia por una    inflamación gingival, encontrándose algunos focos de agrandamiento    gingival localizados, de origen idiopático. En octubre de 2000    se volvió a diagnosticar gingivitis, condición que no fue    bien resuelta durante su tratamiento. 

En marzo de 2001 se le realizó un    trasplante renal heterotópico, recibiendo ciclosporina A desde    esa fecha. En agosto del mismo año se le diagnosticó un    agrandamiento gingival asociado al consumo de fármacos (ciclosporina    A y nifedipino) en dientes anterosuperiores (grupo II) y anteroinferiores    (grupo V), practicándole cirugías periodontales en noviembre    del mismo año (en ambos grupos dentarios), junio de 2002 (grupo    II), noviembre del mismo año (grupo V), febrero, marzo y abril    de 2003, todas en los dientes anterosuperiores. Si bien la cirugía    gingival eliminó el tejido sobrante, la enfermedad recidivó    constantemente. Durante este periodo fue atendido en la Facultad de Odontología    de la Universidad de Valparaíso, siendo tratado periodontalmente    sin una terapia quirúrgica. En diciembre de 2003, luego de seis    intervenciones, el paciente recidivó en su enfermedad a menos de    7 meses de la última intervención, con un agrandamiento    gingival severo generalizado, el cual provocó el ocultamiento de    los dientes por parte de la encía, y su desplazamiento (Figura      1).  

  

El paciente fue sometido a un tratamiento    periodontal, enfocándose a uno de los factores etiológicos    primarios del agrandamiento gingival asociado a fármacos, y frecuentemente    olvidado, el biofilm bacteriano. La terapia quirúrgica fue    retomada en diciembre de 2003 (grupo II), enero (dientes posteriores izquierdos)    y marzo (dientes posteriores izquierdos e inferiores) de 2004. Al paciente    se le tomó una biopsia, en la cual se apreciaba un epitelio pluriestratificado    paraqueratinizado, delgado e irregular (Figura 2).    Las crestas epiteliales se apreciaban profundamente en un tejido conectivo    medianamente colagenizado, altamente vascularizado con numerosos vasos    de pequeño calibre e invadido de células inflamatorias,    mayoritariamente células plasmáticas y linfocitos (Figura      2).  

 

Luego de la terapia, a 10 meses del tratamiento,    el paciente presentó una leve recidiva en el molar superior izquierdo,    realizándose la eliminación del tejido sobrante en enero    de 2005 (Figura 3). 

 

DISCUSIÓN 

El evidente agrandamiento gingival poseía    los signos clínicos habituales, aumento de volumen gingival indoloro,    en forma de mora, con minúsculos lóbulos, color rosado pálido    y resiliente. El sangrado gingival, no habitual en agrandamientos, nos    indica la existencia de un componente inflamatorio anexo, originado por    el biofilm bacteriano. El aumento de volumen gingival se observa en presencia    de dientes, aunque se han descrito casos de agrandamientos en pacientes    desdentados. 

Histológicamente, se evidencia una    marcada hiperplasia del tejido conectivo y epitelial. Se observa haces    colágenos densos, un incremento en la cantidad de fibroblastos    y de nuevos vasos sanguíneos junto a focos de células inflamatorias. 

Si bien el paciente presentaba una alta    acumulación de biofilm bacteriano por su deficiente técnica    de higiene oral, el aumento gingival y la pérdida de sus contornos    normales dificultan más la eliminación del biofilm. Se reeducó    la técnica de cepillado, cambiando a la técnica de Bass,    movimientos de vibración en 45° hacia el surco gingival, y    se le indicó un set de elementos de higiene oral, el cual constaba    de cepillo de corte recto y filamentos blandos, seda dental con cera y    cepillo interproximal cónico. El tratamiento periodontal, basado    en el pulido radicular, se realizó para tratar la periodontitis    de base. La terapia quirúrgica se enfocó a la eliminación    del tejido gingival excesivo, con el fin de permitir una buena higienización    del paciente y efectuar pulido radicular, para el tratamiento de la periodontitis.  

El exhaustivo control del biofilm bacteriano    en el tratamiento evitó la recidiva que venía presentando    el paciente en su historia periodontal. 

Se debe considerar que el paciente consume    dos fármacos considerados en la etiología del agrandamiento    gingival, lo cual quizás le entrega su alta severidad al cuadro. 

CONCLUSIONES

Gracias a la evidencia mostrada, es claro    el rol del biofilm bacteriano en la patogénesis del agradamiento    gingival inducida por ciclosporina A. 

Se sugiere realizar un saneamiento odontológico    del paciente ante del trasplante de órganos e indicar otras alternativas    de medicamentos que no induzcan al desarrollo de agrandamientos gingivales. 