https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000100020
Hacia un nuevo marco conceptual de investigación en salud en Chile: una propuesta

Rev Med Chile 2012; 140: 125-127

CARTAS AL EDITOR

 

Hacia un nuevo marco conceptual de investigación en salud en Chile: una propuesta

Towards a new framework for health research in Chile: a proposal

 

Báltica Cabieses1, Manuel Espinoza2

'PhD Health Sciences (health inequalities), Docente Investigador Facultad de Medicina Universidad del Desarrollo, Chile. 

2MD, MSc, PhD (c) Economics (health economics), Instructor Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago, Chile.

Correspondencia a:

Señor Editor:

En la actualidad existe discusión internacional respecto de qué tipo de evidencia científica debe ser utilizada en la toma de decisiones en políticas de salud. En este documento argumentamos la necesidad de contar con un marco conceptual amplio que incluya múltiples fuentes y orígenes de información, más allá de aquella generada por ensayos clínicos controlados y revisiones sistemáticas. Su finalidad es avanzar hacia el desarrollo de un modelo teórico en Chile que apoye necesarias futuras discusiones y decisiones en materia de investigación en salud, algo que debiera generarse como tarea central de la Comisión Nacional de Investigación en Salud (CONIS) ennChile. Para ello, presentamos un modelo teórico amplio e inclusivo, fuertemente sustentado en el conocimiento actual en torno a investigación traslacional1.

Nuestra propuesta de un marco conceptual amplio de investigación en salud para Chile se presenta en la  Figura.1. El modelo utiliza como eje la figura de una espiral. En nuestra opinión la investigación en salud, en su búsqueda inagotable de la verdad, es un continuo de aciertos y retrocesos íntimamente relacionados con el tipo de investigación que se utilice y la calidad de su ejecución (dichos avances y retrocesos se grafican en la forma espiral que siempre retrocede antes de volver a ascender). Posibles retrocesos pueden permitir la innovación en investigación a lo largo del tiempo, de tal forma que la "verdad" que se desea identificar resulta cada vez más posible de alcanzar. Por otra parte, una vez que se ha logrado una estimación razonable de dicha verdad (que cuenta con la aceptación de la inmensa mayoría de la comunidad especializada), se deseará conocer qué estrategias sirven para modificar, mantener o prevenir dicho fenómeno de salud de interés. Cada tipo de investigación en salud (enlistado según la aplicabilidad directa de sus resultados a la población al lado derecho de la espiral, en color rojo) se asocia a un nivel definido de evidencia y validez interna. Cada tipo de investigación en salud además, es transferible en diversos grados a la población donde se ejecuta (u otra similar) y esto es especificado en el modelo por el grado de aplicabilidad directa de los resultados de dichos estudios a la sociedad. Debe hacerse notar, no obstante, que la figura de espiral es una simplificación de las complejas interacciones existentes entre los distintos tipos de evidencia, haciéndolo parecer más lineal y simple de lo que realmente es.



  Figura 1: Una propuesta conceptual de los autores para la formulación y discusión de la investigación en salud en Chile.

La estructura de este modelo de investigación en salud, potencialmente utilizable en Chile, es coherente con las etapas del modelo de investigación traslacional, cada día más preponderante (Tl, T2 y T3, lado derecho de la Figura)1. Sus beneficios pueden ser múltiples y la amplitud de su marco referencial da cabida a cada uno de los aspectos presentados y discutidos en este documento. Existen un par de aclaraciones que deben añadirse a este modelo. En primer lugar, los autores no pretenden establecer una jerarquía de importancia entre los diferentes tipos de diseños de investigación, sino sólo identificar un continuo en torno a la aplicabilidad directa de sus resultados a la población. Cada población tiene sus requerimientos particulares de investigación y pueden variar entre países y a lo largo del tiempo. De esta forma, el hecho que la ciencia básica esté ubicada al inicio de la espiral sólo denota que, en la mayoría de los casos, sus resultados alimentan a nuevos estudios que progresivamente aportan a la salud y bienestar de la población. En el otro extremo de la espiral está la investigación para evaluar políticas de salud, sean estas nuevas o antiguas, y los resultados de este diseño tienden a ser generalmente aplicadas de manera más directa a la población.

En segundo lugar, el ordenamiento de los diseños de investigación presentado por este modelo no pretende proponer que esta sea la única secuencia para realizar investigación. Por ejemplo, no todos los estudios comienzan con los resultados de la ciencia básica, no todas las preguntas de investigación pueden ser respondidas con estudios experimentales y la evaluación de políticas sanitarias puede combinar estudios de costo efectividad, con diagnóstico situacional (estudio observacional cualitativo o mixto) y otros. El objetivo de este modelo es que el lector sea capaz de visualizar, en un marco conceptual organizado, los principales escenarios de investigación en salud que existen en la actualidad y que pueden aportar a la salud de la población chilena. Dicha visualización debería facilitar la discusión experta acerca de qué, cómo, cuánto y en quiénes se necesita investigar en Chile, de acuerdo a los intereses sociales de nuestra población. En tercer lugar, quisiéramos aclarar que dentro de estudios observacionales hemos incluido todo tipo de diseños de diagnóstico de situación, de naturaleza cuantitativa y cualitativa, e incluso diseños mixtos.

Otras dos explicaciones acerca de este modelo deben agregarse. Primero, los conceptos de innovación y evaluación de proceso indicados al lado izquierdo de la Figura dan cuenta de la creciente preocupación por desarrollar procesos paralelos al de un estudio que informen acerca de cuáles son los "ingredientes activos" o componentes esenciales que hacen que una nueva intervención o estrategia sea exitosa, y cuales compontes deterioran su éxito. No podemos sino insistir en este punto, en la importancia del contexto en el cual una intervención se ejecuta para determinar su resultado. El reconocimiento formal a partir de un proceso organizado de evaluación del desarrollo de un estudio (developmental evaluation, process evaluation o cualquier otro similar) es clave para alcanzar verdadera innovación en nuestra forma de observar y ejecutar investigación en salud. Segundo, reconocemos el rol de quienes ejecutan la investigación en salud en Chile en su sentido más amplio, no sólo académicos y ministerios sino fundaciones, ONGs de todo tipo, e instituciones públicas y privadas incluyendo las compañías farmacéuticas y de dispositivos médicos, por mencionar algunas. Una inclusión amplia de ejecutores y fuentes de financiamiento obligará al país a generar capital humano capaz de evaluar de manera robusta y eficiente su validez, consistencia, transparencia, replicabilidad y grado de transferencia a otros escenarios, y al mismo tiempo se verá recompensada en la generación de conocimiento con un uso eficiente de los recursos públicos y privados.

Chile requiere avanzar en la forma de conceptualizar, definir, comprender, formular y evaluar la investigación en salud que se ejecuta. Esperamos que esta propuesta renueve dicho debate, por medio de la formulación de un marco conceptual amplio, inclusivo, basado en robustos modelos conceptuales ampliamente utilizados en la actualidad, y al mismo tiempo provocar en la urgencia de capacitar capital humano que sepa trabajar y avanzar en este modelo a lo largo del tiempo.