https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800001
Expectativas de estudiantes de medicina de pregrado en relación al perfil de médico esperado

   El    médico durante siglos ha sido una persona muy importante para la    sociedad, teniendo roles y funciones variables, que han cambiado con el    transcurrir de los años1. Dado su importancia, todas    las personas de la comunidad tienen alguna percepción en relación    a las cualidades que éste debería tener2,3. Tal    vez sea esta la causa por la cual es difícil definir las cualidades    que componen a un buen médico, cuál es la forma para convertirse    en uno, y si son características con      las que se nace o que se pueden aprender y, por ende, enseñar.  Para lograr    definir cualidades respecto al «buen médico», los mismos    médicos, estudiantes de medicina, personal del equipo de salud,    pacientes y cuidadores, han logrado aportar características importantes3-6.    Destacan características técnicas, comunicacionales y espirituales.    Pero en las definiciones hay gran heterogeneidad: por ejemplo, para un    médico, el rol de médico, puede ser desde «un intermediario    entre el hombre y Dios», hasta ser un «hombre con suficientes    capacidades para curar y sanar a otra persona», o simplemente «una    persona compasiva y humana, interesada en el cuidado de su paciente»3,5.    Hay también visiones poéticas del quehacer médico7,    e incluso, otros que se han aventurado a diseñar un ABC para el    «buen doctor»3.  En general,    en la percepción de los médicos respecto a lo que es ser    un «buen doctor» se encuentran elementos comunes, como profesionalismo6,    altruismo, el amor por la docencia8, siempre con especial énfasis    en «centrarse en el paciente»3,9. A pesar de esto,    también se pueden encontrar referencias a la «desprofesionalización»    por parte de los médicos dado por una falta de protección    a los intereses y el bienestar del paciente10. Así,    ha nacido un cuestionamiento del quehacer médico, llevando consigo    un aumento en demandas, presión por parte de las aseguradoras y    desconfianza por parte de los pacientes2,11.  Otras cualidades    importantes para los médicos, es el aprendizaje y entrenamiento    continuo, tanto de conocimientos técnicos, como de habilidades    comunicacionales y de atención centrada en el paciente4,12,13.    También les son importantes la buena coordinación con el    equipo de salud para el cuidado de sus pacientes, las visitas domiciliarias    y la continuidad en la atención4, ser honesto y ético5 y poseer actitudes humanitarias14.  Por otro    lado, los pacientes y cuidadores también tienen una percepción    bastante amplia acerca de lo que es un «buen doctor». Según    la manera en que se les pregunta, pueden preferir características    humanistas, por ejemplo ser amigable y que escuche; o científicas,    donde valoran la competencia e inteligencia15,16. Para algunos    pacientes es más importante la autonomía que el profesionalismo    y la experiencia17; para otros, que la consulta dure el tiempo    suficiente, que el médico tenga disponibilidad      horaria para la atención y que entregue información detallada      sobre su enfermedad4; para otros, que el médico escuche      sin apuros, o tenga delicadeza con ellos17,18. Una revisión      sistemática muestra que lo más apreciado por los pacientes      es la «humanidad», seguido de «competencia o destreza»,      «involucrar al paciente en las decisiones médicas» y      finalmente, «tiempo suficiente para el cuidado»19.  Así,    los estudiantes, también esperan centrarse en los pacientes, y    practicar su profesión en base a actitudes humanistas20,21.    En Chile, existe escasa información respecto a este tema y existe    preocupación por brindar un servicio de calidad a los usuarios    de los servicios de salud. Por esto, se ha generado la necesidad no sólo    de revisar las mallas curriculares de las escuelas de medicina, sino también    de generar una discusión en torno a las características    que debe reunir un buen médico en nuestra cultura.  Es por tanto    de interés determinar las percepciones de estudiantes de pregrado    de medicina acerca de su perfil de médico esperado, motivo por    el cual se realizó este estudio.  Materiales    y método  Diseño.    En el año 2002, se realizó un estudio descriptivo, cualitativo,    de carácter analítico, basado en los procedimientos propuestos    por la Grounded Theory22, siendo parte de un    proyecto mayor, que permitió también investigar las percepciones    de los estudiantes acerca de su malla curricular.  Participantes.    La investigación tuvo como universo a los estudiantes de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, de    segundo a séptimo año (n= 644). Se excluyeron los estudiantes    de primer año de la carrera, dado que este estudio también    consideraba evaluar percepciones de la malla curricular, tema con el cual,    para la fecha del estudio, aún no estaban completamente involucrados.  De segundo    a quinto año se utilizó muestreo de criterio. Se solicitó    a los delegados de cada curso, como informantes claves, detectar grupos    naturales en cada curso. De los grupos identificados por los informantes,    se seleccionó al azar un representante (2º año n= 11,    3º n= 11, 4º n= 9, 5º n= 13). Para sexto y séptimo    año, dada la falta de accesibilidad      a informantes claves, se realizó un muestreo al azar con un número      de representantes no menor a 10% de los estudiantes para cada generación      (6º año n= 10, 7º n= 8).  El contacto    a los representantes se realizó mediante una invitación    personal y llamadas telefónicas.  Recolección    y análisis de los datos. Se utilizó la técnica    de grupos focales, guiados por personas entrenadas en investigación    cualitativa de la Escuela de Psicología de la Pontificia Universidad    Católica de Chile.  Previo al    inicio de las conversaciones se solicitó a los participantes contestar    una encuesta con datos de sexo, edad, curso y promedio de notas acumulado    hasta la fecha (en escala de 1 a 7). Los datos fueron transcritos y analizados    de acuerdo al paradigma de codificación propuesto por la Grounded Theory22, generando así categorías y subcategorías    que permitieron la abstracción e integración de los datos.    El análisis de los datos se realizó mediante triangulación,    entre un moderador de grupos focales, una contraparte externa de la problemática    estudiada y un representante del Centro de Estudiantes de Medicina, que    no participaron en la recolección de la información.  Para corroborar    que los resultados reflejaron la información de los grupos focales,    los datos fueron devueltos a todos los participantes en forma impresa,    para que manifestaran su aprobación o realizaran correcciones.    Se realizaron correcciones y nuevamente se devolvieron los resultados    para su aprobación final.  Para el análisis    estadístico de las características de la muestra se utilizó    el test de Fisher y prueba t de Student.  Aspectos    éticos. Se solicitó a los participantes un consentimiento    informado para registrar las entrevistas con grabadora, asegurando la    confidencialidad en sus datos personales y opiniones.  Resultados  La muestra    quedó conformada por 29 estudiantes (2º año n= 5, 3º    n= 8, 4º n= 7, 5º n= 4, 7º n= 5). No hubo participación    de estudiantes de sexto año. Las características de la muestra    en relación a los estudiantes      de la Escuela de Medicina para sexo, promedio de edad y de notas se resumen      en la Tabla 1. El 44,8% de los estudiantes eran      hombres. El promedio de edad fue 22,2 años (rango: 18-31) y el      promedio de notas 5,72 (rango: 4,8-6,3). Estos parámetros fueron      similares a los obtenidos del resto de los estudiantes de la carrera,      excepto por los alumnos de tercer año que tenían peores      notas que sus compañeros (p <0,05), y los de cuarto año      que tenían un año más de edad (p <0,05).  Dado los    resultados, las percepciones de las características del médico    esperado fueron clasificadas en cinco categorías: 1) actitudes    y valores ético-morales, 2) habilidades y capacidades, 3) conocimientos,    4) funciones y actividades y 5) lugares de desempeño laboral. Citas    textuales que ejemplifican los resultados se presentan en la Figura      1.  Actitudes    y valores ético-morales. Las opiniones se resumen en la Figura      2. Los estudiantes consideran que el médico debiera actuar    de acuerdo a principios éticos, con actitud de servicio, humildad,    altruismo e integridad. Esto se refleja en la Figura      1, cita A.  En relación    a los pacientes, consideran que el médico debiera aceptar la diversidad    de éstos, mostrar preocupación, interés y dedicación    hacia sus problemas, junto con empatía y disposición de    ayuda. Queda reflejado en la Figura 1, citas B    y C.  Frente a    su propio trabajo, el médico debiera considerar responsabilidad,    respeto y puntualidad con los compromisos y personas. Se ejemplifica con    la Figura 1, cita D.  Hacia sí    mismo, el médico debiera practicar el autocuidado, delimitando    el espacio personal y profesional. Debiera reconocer las propias limitaciones    y ser capaz de pedir ayuda y consejo a otros. Se ilustra en las Figura      1, citas E y F.  Habilidades    y capacidades. El médico esperado debería tener habilidades    comunicacionales, tanto verbales como no verbales, practicar la escucha    activa, asertividad y empatía, tanto con los pacientes como con    las otras personas que tenga que relacionarse (Figura      3). Además, debiera ser capaz de trabajar en y con equipos    de diversos tipos, sabiendo ejercer liderazgo cuando corresponda. También    saber administrar recursos, planificar y tomar decisiones adecuadamente.    Reflejan estas cualidades las citas G, H e I.   

Los estudiantes    opinan que en el mundo laboral, el médico debiera ser capaz de    actuar adecuadamente bajo presión, poder adaptarse y aplicar los    conocimientos aprendidos frente a diversos contextos (Figura      1, cita J), poder derivar los pacientes adecuada y oportunamente a    otros profesionales. Además, debiera perfeccionarse continuamente    en el área en que se desempeña.  Conocimientos.    Respecto a los conocimientos que debiera tener el médico (Figura      3), consideran que, junto con estar capacitado tanto de manera técnica    como práctica en la medicina, debiera tener conocimientos de otras    áreas como psicología, antropología, la realidad    social nacional, y cultura general. Los estudiantes reflejan esto en las    frases K y L.  Funciones    y actividades. En relación a las funciones y actividades que    debiera realizar (Figura 4) destacan, junto con    hacer las labores clínicas de diagnóstico y tratamiento    de los pacientes, trabajar en equipos, realizar actividades con la comunidad,    cooperar en la resolución de problemas de los pacientes, realizar    docencia y participar en la administración de recursos. También    mencionan el dar ejemplo de vida saludable a los pacientes, y tener una    formación y capacitación continua y permanente. Frases que    ejemplifican algunos de los aspectos mencionados son la M, N y O.  Lugares    de desempeño laboral. En relación a los lugares donde    el médico debiera desempeñar sus funciones y actividades    (Figura 4), hacen mención tanto en el sistema    de salud público como privado, pero, especialmente, en centros    donde se realice docencia (Figura 1, citas P y    Q).  

Discusión  Los estudiantes    de medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile muestran    una percepción del médico esperado que incluye tanto características    humanitarias como científicas, similares a las encontradas en otros    estudios20,21.  En los grupos    focales de todos los cursos, aparecen ideales que debiera poseer el médico.  Batenburg21 afirma que los estudiantes mantienen ciertos ideales hasta el fin de la    carrera, sin embargo, también se ha informado que con el avanzar    en la carrera, los estudiantes pierden la valorización de los ideales    con los que ingresan11. Por otro lado, a los estudiantes les    cuesta integrar valores como altruismo y servicio a su práctica    cotidiana23. Esta dificultad durante sus estudios podría    complementar sus motivaciones de ponerlos en práctica una vez finalizada    su formación. Dado que este no es un estudio de seguimiento longitudinal,    no se puede afirmar que los estudiantes mantienen sus ideales desde el    inicio hasta el fin de la carrera.  

Tanto en    Chile como en Latinoamérica, se están presentando cambios    en la práctica médica24,25, además de    un aumento sostenido del número de escuelas de medicina26.    Ante esta situación, es imperativo realizar un análisis    crítico de las características del profesional, formado    en las distintas casas de estudio superior. Este trabajo confirma que,    junto con una muy buena preparación técnica, las mallas    curriculares en medicina, debieran hacer énfasis en el aprendizaje    de valores y actitudes ético-morales, habilidades y destrezas comunicacionales    interpersonales y fomentar la adquisición de conocimientos en diversas    materias complementarias a las médicas. Esto se relaciona con el    enfoque actual de la educación médica, centrada en la adquisición    de las competencias, propuesto por el comité de acreditación    de graduados de educación médica (ACGME) en Estados Unidos27.  Para incorporar    estos temas en las prácticas de docencia, se propone la discusión    integrada y participativa de los diversos estamentos de cada institución.      Se debiera considerar las opiniones de médicos, autoridades educacionales      y de salud, docentes, estudiantes de medicina, personas del equipo de      salud y pacientes, entre otros. Por otra parte, las autoridades gubernamentales      debieran definir las necesidades del país y el perfil profesional      del médico encargado de la atención de salud.   

 

Si bien se    encontró algunas diferencias entre la muestra y el resto de los    estudiantes de medicina, ésta fue mínima, ya que en la gran    mayoría de las características, el grupo es similar a sus    pares. La nula participación de los estudiantes de 6º año    se podría deber a que el internado en la Escuela de Medicina de    la Pontificia Universidad Católica, tiene mucha carga académica.    Dado que son estudiantes de los últimos cursos, sus comentarios,    junto con los de séptimo año, pudieran haber ayudado a detectar    las percepciones de quienes están cerca del egreso, próximos    a ejercer su propio ideal de médico esperado. También hubieran    sido importantes las percepciones de los estudiantes de primer año    para identificar de mejor forma las variaciones de las percepciones a través      de los años de la carrera, por lo que el próximo estudio      se realizara a fines del año académico incluyendo a estos      alumnos.  Dado que    la metodología cualitativa no pretende jerarquizar en orden de    importancia los datos recopilados, sino profundizar en el estudio de un    tema, no se puede establecer un orden de las características más    importantes para la percepción de médico esperado, por lo    que los datos que se presentan no se encuentran ordenados según    importancia para los estudiantes.  Este trabajo    presenta las percepciones del médico esperado de los estudiantes    de medicina, para ser considerada en la toma de decisiones en educación    médica, y así contribuir a la formación de médicos    preparados para enfrentar los desafíos actuales y del futuro.  Mayor información    acerca de las percepciones de estudiantes de medicina y otros agentes    de salud, permitirían complementar las visiones que la sociedad    posee respecto al médico, para así orientar estrategias    educativas y de control de calidad de la práctica clínica.    Así, satisfacer de una mejor forma, tanto a las personas con las    que se relaciona el médico, como a los mismos médicos, con    el servicio entregado.  En la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, se    han implementado importantes cambios curriculares. Se ha abierto la discusión    respecto a la formación médica entre docentes y alumnos.    Se reevaluó el perfil del egresado, incorporando la participación    de los distintos estamentos académicos. Se creó el Centro    de Formación de Docentes Clínicos, con lo que se ha mejorado    la docencia tutorial de actitudes y habilidades interpersonales. También    se han realizado modificaciones curriculares, flexibilizando el currículo    para permitir desarrollo de inquietudes y destrezas personales, además    de reestructurar e integrar múltiples ramos, junto con incorporar    cursos dedicados a la práctica de habilidades de comunicación.    Todas estas modificaciones apuntan a enfrentar con excelencia los retos    que exigen los cambios de la atención médica actual y del    mañana.  Agradecimientos  Se agradece    al Dr. Rodrigo Moreno B, Director de Pregrado de la Escuela de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por su valiosa    colaboración en el desarrollo de esta investigación. Asimismo    a la Dra. Ximena Treviño B, Encargada de la Oficina Técnica    de Evaluación de la misma escuela, por sus valiosas contribuciones    en la revisión crítica del artículo. Además    se agradece a Lidia Pontanilla y a Viviana Zamora por los datos sobre    los Estudiantes de la Escuela de Medicina.   Referencias  1. Paice    E, Heard S, Moss F. How important are role models in making good doctors? BMJ 2002; 325: 707-10.            [ Links ]  2. Hurwitz    B, Vass A. What's a good doctor, and how can you make one? BMJ 2002; 325: 667-8.            [ Links ]  3. Rizo C,    Jadad A, Enkin M, Parmar M, Sotelo J, Gorin G et al. What's a good doctor    and how do you make one? BMJ 2002; 325: 711-5.            [ Links ]  4. Coulter    A. Patients' views of the good doctor. BMJ 2002; 325: 668-9.            [ Links ]  5. Fones    C, Kua E, Goh L. What makes a good doctor? Views of the medical profession    and the public in setting priorities for medical education. Singapore      Med J 1998; 39: 537-42.            [ Links ]  6. Miettinen    O, Flegel K. Elementary concepts of medicine: X. Being a good doctor:    professionalism. J Eval Clin Pract 2003; 9: 341-3.            [ Links ]  7. Jackson    J. The Good Physician. Med Gen Med 2000; 6: E26.            [ Links ]  8. Nierman    D. Professionalism and the teaching of clinical medicine: perspectives    of teachers and students. Mt Sinai J Med 2002; 69: 410-1.            [ Links ]  9. Queenan    J. What is a good physician in this new era? Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 750-1.            [ Links ]  10. Pellegrino    E. Professionalism, profession and the virtues of the good physician. Mt Sinai J Med 2002; 69: 378-84.            [ Links ]  11. Fehser    J. Teaching professionalism: a student's perspective. Mt Sinai J Med 2002; 69: 412-4.            [ Links ]  12. Lewin    S, Skea Z, Entwistle V, Zwarenstein M, Dick J. Interventions for providers    to promote a patient centred approach in clinical consultations. Cochrane      Database Syst Rev 2001: CD003267.            [ Links ]  13. West    M. How can good performance among doctors be mantained? BMJ 2002;    325: 669-70.            [ Links ]  14. Rosselot    E. Reivindicando la medicina como profesión científico-humanista. Rev Méd Chile 2003; 131: 454-6.            [ Links ]  15. Leahy    M, Cullen W, Bury G. What makes a good doctor? A cross sectional survey    of public opinion. Ir Med J 2003; 96: 38-41.            [ Links ]  16. Levine    C. The good doctor: the carer's perspective. Clin Med 2004; 4:    244-5.            [ Links ]  17. Schattner    A, Rudin D, Jellin N. Good physicians from the perspective of their patients. BMC Health Services Research 2004; 4: 26 (http://www.biomedcentral.com/1472-6963/4/26).            [ Links ]  18. Carroll    L, Sullivan FM, Colledge M. Good health care: patient and professional    perspectives. Br J Gen Pract 1998; 48: 1507-8.            [ Links ]  19. Wensing    M, Jung HP, Mainz J, Olesen F, Grol R. A systematic review of the literature    on patient priorities for general practice care. Part 1: Description of    the research domain. Soc Sci Med 1998; 47: 1573-88.            [ Links ]  20. Goldbeck-Wood    S. Choosing tomorrow's doctors, a lottery may be the best way. BMJ 1996; 313: 313.            [ Links ]  21. Batenburg    V. The ideal physician: medical student's image of the profession. Ned      Tijdschr Geneeskd 1995; 139: 1177-81.            [ Links ]  22. Strauss    AL, Corbin J. Basic of Qualitative Research. London: Sage; 1990.            [ Links ]  23. Hafferty    F. What medical students know about professionalism. Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-97.            [ Links ]  24. Bascuñán    ML. Cambios en la relación médico-paciente y nivel de satisfacción    de los médicos. Rev Méd Chile 2005; 133: 11-6.            [ Links ]  25. Horwitz    N. El cambio de la práctica médica: desafíos psicosociales    para la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  26. Goic    A. Proliferación de escuelas de medicina en Latinoamérica:    sus causas y consecuencias. Rev Méd Chile 2002; 130: 917-24.            [ Links ]  27. Batalden    P, Leach D, Swing S, Dreyfus H, Dreyfus S. General competencies and accreditation    in graduate medical education. Health Aff (Millwood) 2002; 21:    103-11.            [ Links ]  Recibido    el 26 septiembre, 2005. Aceptado el 26 enero, 2006.  Trabajo realizado    con financiamiento aportado por el Centro de Estudiantes de Medicina y    la Dirección de Pregrado de la Escuela de Medicina de la Pontificia    Universidad Católica de Chile. Correspondencia    a: Diego García-Huidobro M. Los Dominicos 8221, Las Condes,    Santiago, Chile. Teléfono: 56-2-2126545. Fax: 56-2-2123007. E mail: dngarcih@puc.cl 

 

El    médico durante siglos ha sido una persona muy importante para la    sociedad, teniendo roles y funciones variables, que han cambiado con el    transcurrir de los años1. Dado su importancia, todas    las personas de la comunidad tienen alguna percepción en relación    a las cualidades que éste debería tener2,3. Tal    vez sea esta la causa por la cual es difícil definir las cualidades    que componen a un buen médico, cuál es la forma para convertirse    en uno, y si son características con      las que se nace o que se pueden aprender y, por ende, enseñar. 

Para lograr    definir cualidades respecto al «buen médico», los mismos    médicos, estudiantes de medicina, personal del equipo de salud,    pacientes y cuidadores, han logrado aportar características importantes3-6.    Destacan características técnicas, comunicacionales y espirituales.    Pero en las definiciones hay gran heterogeneidad: por ejemplo, para un    médico, el rol de médico, puede ser desde «un intermediario    entre el hombre y Dios», hasta ser un «hombre con suficientes    capacidades para curar y sanar a otra persona», o simplemente «una    persona compasiva y humana, interesada en el cuidado de su paciente»3,5.    Hay también visiones poéticas del quehacer médico7,    e incluso, otros que se han aventurado a diseñar un ABC para el    «buen doctor»3. 

En general,    en la percepción de los médicos respecto a lo que es ser    un «buen doctor» se encuentran elementos comunes, como profesionalismo6,    altruismo, el amor por la docencia8, siempre con especial énfasis    en «centrarse en el paciente»3,9. A pesar de esto,    también se pueden encontrar referencias a la «desprofesionalización»    por parte de los médicos dado por una falta de protección    a los intereses y el bienestar del paciente10. Así,    ha nacido un cuestionamiento del quehacer médico, llevando consigo    un aumento en demandas, presión por parte de las aseguradoras y    desconfianza por parte de los pacientes2,11. 

Otras cualidades    importantes para los médicos, es el aprendizaje y entrenamiento    continuo, tanto de conocimientos técnicos, como de habilidades    comunicacionales y de atención centrada en el paciente4,12,13.    También les son importantes la buena coordinación con el    equipo de salud para el cuidado de sus pacientes, las visitas domiciliarias    y la continuidad en la atención4, ser honesto y ético5 y poseer actitudes humanitarias14. 

Por otro    lado, los pacientes y cuidadores también tienen una percepción    bastante amplia acerca de lo que es un «buen doctor». Según    la manera en que se les pregunta, pueden preferir características    humanistas, por ejemplo ser amigable y que escuche; o científicas,    donde valoran la competencia e inteligencia15,16. Para algunos    pacientes es más importante la autonomía que el profesionalismo    y la experiencia17; para otros, que la consulta dure el tiempo    suficiente, que el médico tenga disponibilidad      horaria para la atención y que entregue información detallada      sobre su enfermedad4; para otros, que el médico escuche      sin apuros, o tenga delicadeza con ellos17,18. Una revisión      sistemática muestra que lo más apreciado por los pacientes      es la «humanidad», seguido de «competencia o destreza»,      «involucrar al paciente en las decisiones médicas» y      finalmente, «tiempo suficiente para el cuidado»19. 

Así,    los estudiantes, también esperan centrarse en los pacientes, y    practicar su profesión en base a actitudes humanistas20,21.    En Chile, existe escasa información respecto a este tema y existe    preocupación por brindar un servicio de calidad a los usuarios    de los servicios de salud. Por esto, se ha generado la necesidad no sólo    de revisar las mallas curriculares de las escuelas de medicina, sino también    de generar una discusión en torno a las características    que debe reunir un buen médico en nuestra cultura. 

Es por tanto    de interés determinar las percepciones de estudiantes de pregrado    de medicina acerca de su perfil de médico esperado, motivo por    el cual se realizó este estudio. 

Materiales    y método 

Diseño.    En el año 2002, se realizó un estudio descriptivo, cualitativo,    de carácter analítico, basado en los procedimientos propuestos    por la Grounded Theory22, siendo parte de un    proyecto mayor, que permitió también investigar las percepciones    de los estudiantes acerca de su malla curricular. 

Participantes.    La investigación tuvo como universo a los estudiantes de la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, de    segundo a séptimo año (n= 644). Se excluyeron los estudiantes    de primer año de la carrera, dado que este estudio también    consideraba evaluar percepciones de la malla curricular, tema con el cual,    para la fecha del estudio, aún no estaban completamente involucrados. 

De segundo    a quinto año se utilizó muestreo de criterio. Se solicitó    a los delegados de cada curso, como informantes claves, detectar grupos    naturales en cada curso. De los grupos identificados por los informantes,    se seleccionó al azar un representante (2º año n= 11,    3º n= 11, 4º n= 9, 5º n= 13). Para sexto y séptimo    año, dada la falta de accesibilidad      a informantes claves, se realizó un muestreo al azar con un número      de representantes no menor a 10% de los estudiantes para cada generación      (6º año n= 10, 7º n= 8). 

El contacto    a los representantes se realizó mediante una invitación    personal y llamadas telefónicas. 

Recolección    y análisis de los datos. Se utilizó la técnica    de grupos focales, guiados por personas entrenadas en investigación    cualitativa de la Escuela de Psicología de la Pontificia Universidad    Católica de Chile. 

Previo al    inicio de las conversaciones se solicitó a los participantes contestar    una encuesta con datos de sexo, edad, curso y promedio de notas acumulado    hasta la fecha (en escala de 1 a 7). Los datos fueron transcritos y analizados    de acuerdo al paradigma de codificación propuesto por la Grounded Theory22, generando así categorías y subcategorías    que permitieron la abstracción e integración de los datos.    El análisis de los datos se realizó mediante triangulación,    entre un moderador de grupos focales, una contraparte externa de la problemática    estudiada y un representante del Centro de Estudiantes de Medicina, que    no participaron en la recolección de la información. 

Para corroborar    que los resultados reflejaron la información de los grupos focales,    los datos fueron devueltos a todos los participantes en forma impresa,    para que manifestaran su aprobación o realizaran correcciones.    Se realizaron correcciones y nuevamente se devolvieron los resultados    para su aprobación final. 

Para el análisis    estadístico de las características de la muestra se utilizó    el test de Fisher y prueba t de Student. 

Aspectos    éticos. Se solicitó a los participantes un consentimiento    informado para registrar las entrevistas con grabadora, asegurando la    confidencialidad en sus datos personales y opiniones. 

Resultados 

La muestra    quedó conformada por 29 estudiantes (2º año n= 5, 3º    n= 8, 4º n= 7, 5º n= 4, 7º n= 5). No hubo participación    de estudiantes de sexto año. Las características de la muestra    en relación a los estudiantes      de la Escuela de Medicina para sexo, promedio de edad y de notas se resumen      en la Tabla 1. El 44,8% de los estudiantes eran      hombres. El promedio de edad fue 22,2 años (rango: 18-31) y el      promedio de notas 5,72 (rango: 4,8-6,3). Estos parámetros fueron      similares a los obtenidos del resto de los estudiantes de la carrera,      excepto por los alumnos de tercer año que tenían peores      notas que sus compañeros (p <0,05), y los de cuarto año      que tenían un año más de edad (p <0,05). 

Dado los    resultados, las percepciones de las características del médico    esperado fueron clasificadas en cinco categorías: 1) actitudes    y valores ético-morales, 2) habilidades y capacidades, 3) conocimientos,    4) funciones y actividades y 5) lugares de desempeño laboral. Citas    textuales que ejemplifican los resultados se presentan en la Figura      1. 

Actitudes    y valores ético-morales. Las opiniones se resumen en la Figura      2. Los estudiantes consideran que el médico debiera actuar    de acuerdo a principios éticos, con actitud de servicio, humildad,    altruismo e integridad. Esto se refleja en la Figura      1, cita A. 

En relación    a los pacientes, consideran que el médico debiera aceptar la diversidad    de éstos, mostrar preocupación, interés y dedicación    hacia sus problemas, junto con empatía y disposición de    ayuda. Queda reflejado en la Figura 1, citas B    y C. 

Frente a    su propio trabajo, el médico debiera considerar responsabilidad,    respeto y puntualidad con los compromisos y personas. Se ejemplifica con    la Figura 1, cita D. 

Hacia sí    mismo, el médico debiera practicar el autocuidado, delimitando    el espacio personal y profesional. Debiera reconocer las propias limitaciones    y ser capaz de pedir ayuda y consejo a otros. Se ilustra en las Figura      1, citas E y F. 

Habilidades    y capacidades. El médico esperado debería tener habilidades    comunicacionales, tanto verbales como no verbales, practicar la escucha    activa, asertividad y empatía, tanto con los pacientes como con    las otras personas que tenga que relacionarse (Figura      3). Además, debiera ser capaz de trabajar en y con equipos    de diversos tipos, sabiendo ejercer liderazgo cuando corresponda. También    saber administrar recursos, planificar y tomar decisiones adecuadamente.    Reflejan estas cualidades las citas G, H e I. 

 

Los estudiantes    opinan que en el mundo laboral, el médico debiera ser capaz de    actuar adecuadamente bajo presión, poder adaptarse y aplicar los    conocimientos aprendidos frente a diversos contextos (Figura      1, cita J), poder derivar los pacientes adecuada y oportunamente a    otros profesionales. Además, debiera perfeccionarse continuamente    en el área en que se desempeña.  Conocimientos.    Respecto a los conocimientos que debiera tener el médico (Figura      3), consideran que, junto con estar capacitado tanto de manera técnica    como práctica en la medicina, debiera tener conocimientos de otras    áreas como psicología, antropología, la realidad    social nacional, y cultura general. Los estudiantes reflejan esto en las    frases K y L.  Funciones    y actividades. En relación a las funciones y actividades que    debiera realizar (Figura 4) destacan, junto con    hacer las labores clínicas de diagnóstico y tratamiento    de los pacientes, trabajar en equipos, realizar actividades con la comunidad,    cooperar en la resolución de problemas de los pacientes, realizar    docencia y participar en la administración de recursos. También    mencionan el dar ejemplo de vida saludable a los pacientes, y tener una    formación y capacitación continua y permanente. Frases que    ejemplifican algunos de los aspectos mencionados son la M, N y O.  Lugares    de desempeño laboral. En relación a los lugares donde    el médico debiera desempeñar sus funciones y actividades    (Figura 4), hacen mención tanto en el sistema    de salud público como privado, pero, especialmente, en centros    donde se realice docencia (Figura 1, citas P y    Q).  

Discusión  Los estudiantes    de medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile muestran    una percepción del médico esperado que incluye tanto características    humanitarias como científicas, similares a las encontradas en otros    estudios20,21.  En los grupos    focales de todos los cursos, aparecen ideales que debiera poseer el médico.  Batenburg21 afirma que los estudiantes mantienen ciertos ideales hasta el fin de la    carrera, sin embargo, también se ha informado que con el avanzar    en la carrera, los estudiantes pierden la valorización de los ideales    con los que ingresan11. Por otro lado, a los estudiantes les    cuesta integrar valores como altruismo y servicio a su práctica    cotidiana23. Esta dificultad durante sus estudios podría    complementar sus motivaciones de ponerlos en práctica una vez finalizada    su formación. Dado que este no es un estudio de seguimiento longitudinal,    no se puede afirmar que los estudiantes mantienen sus ideales desde el    inicio hasta el fin de la carrera.  

Tanto en    Chile como en Latinoamérica, se están presentando cambios    en la práctica médica24,25, además de    un aumento sostenido del número de escuelas de medicina26.    Ante esta situación, es imperativo realizar un análisis    crítico de las características del profesional, formado    en las distintas casas de estudio superior. Este trabajo confirma que,    junto con una muy buena preparación técnica, las mallas    curriculares en medicina, debieran hacer énfasis en el aprendizaje    de valores y actitudes ético-morales, habilidades y destrezas comunicacionales    interpersonales y fomentar la adquisición de conocimientos en diversas    materias complementarias a las médicas. Esto se relaciona con el    enfoque actual de la educación médica, centrada en la adquisición    de las competencias, propuesto por el comité de acreditación    de graduados de educación médica (ACGME) en Estados Unidos27.  Para incorporar    estos temas en las prácticas de docencia, se propone la discusión    integrada y participativa de los diversos estamentos de cada institución.      Se debiera considerar las opiniones de médicos, autoridades educacionales      y de salud, docentes, estudiantes de medicina, personas del equipo de      salud y pacientes, entre otros. Por otra parte, las autoridades gubernamentales      debieran definir las necesidades del país y el perfil profesional      del médico encargado de la atención de salud.   

 

Si bien se    encontró algunas diferencias entre la muestra y el resto de los    estudiantes de medicina, ésta fue mínima, ya que en la gran    mayoría de las características, el grupo es similar a sus    pares. La nula participación de los estudiantes de 6º año    se podría deber a que el internado en la Escuela de Medicina de    la Pontificia Universidad Católica, tiene mucha carga académica.    Dado que son estudiantes de los últimos cursos, sus comentarios,    junto con los de séptimo año, pudieran haber ayudado a detectar    las percepciones de quienes están cerca del egreso, próximos    a ejercer su propio ideal de médico esperado. También hubieran    sido importantes las percepciones de los estudiantes de primer año    para identificar de mejor forma las variaciones de las percepciones a través      de los años de la carrera, por lo que el próximo estudio      se realizara a fines del año académico incluyendo a estos      alumnos.  Dado que    la metodología cualitativa no pretende jerarquizar en orden de    importancia los datos recopilados, sino profundizar en el estudio de un    tema, no se puede establecer un orden de las características más    importantes para la percepción de médico esperado, por lo    que los datos que se presentan no se encuentran ordenados según    importancia para los estudiantes.  Este trabajo    presenta las percepciones del médico esperado de los estudiantes    de medicina, para ser considerada en la toma de decisiones en educación    médica, y así contribuir a la formación de médicos    preparados para enfrentar los desafíos actuales y del futuro.  Mayor información    acerca de las percepciones de estudiantes de medicina y otros agentes    de salud, permitirían complementar las visiones que la sociedad    posee respecto al médico, para así orientar estrategias    educativas y de control de calidad de la práctica clínica.    Así, satisfacer de una mejor forma, tanto a las personas con las    que se relaciona el médico, como a los mismos médicos, con    el servicio entregado.  En la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, se    han implementado importantes cambios curriculares. Se ha abierto la discusión    respecto a la formación médica entre docentes y alumnos.    Se reevaluó el perfil del egresado, incorporando la participación    de los distintos estamentos académicos. Se creó el Centro    de Formación de Docentes Clínicos, con lo que se ha mejorado    la docencia tutorial de actitudes y habilidades interpersonales. También    se han realizado modificaciones curriculares, flexibilizando el currículo    para permitir desarrollo de inquietudes y destrezas personales, además    de reestructurar e integrar múltiples ramos, junto con incorporar    cursos dedicados a la práctica de habilidades de comunicación.    Todas estas modificaciones apuntan a enfrentar con excelencia los retos    que exigen los cambios de la atención médica actual y del    mañana.  Agradecimientos  Se agradece    al Dr. Rodrigo Moreno B, Director de Pregrado de la Escuela de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por su valiosa    colaboración en el desarrollo de esta investigación. Asimismo    a la Dra. Ximena Treviño B, Encargada de la Oficina Técnica    de Evaluación de la misma escuela, por sus valiosas contribuciones    en la revisión crítica del artículo. Además    se agradece a Lidia Pontanilla y a Viviana Zamora por los datos sobre    los Estudiantes de la Escuela de Medicina.   Referencias  1. Paice    E, Heard S, Moss F. How important are role models in making good doctors? BMJ 2002; 325: 707-10.            [ Links ]  2. Hurwitz    B, Vass A. What's a good doctor, and how can you make one? BMJ 2002; 325: 667-8.            [ Links ]  3. Rizo C,    Jadad A, Enkin M, Parmar M, Sotelo J, Gorin G et al. What's a good doctor    and how do you make one? BMJ 2002; 325: 711-5.            [ Links ]  4. Coulter    A. Patients' views of the good doctor. BMJ 2002; 325: 668-9.            [ Links ]  5. Fones    C, Kua E, Goh L. What makes a good doctor? Views of the medical profession    and the public in setting priorities for medical education. Singapore      Med J 1998; 39: 537-42.            [ Links ]  6. Miettinen    O, Flegel K. Elementary concepts of medicine: X. Being a good doctor:    professionalism. J Eval Clin Pract 2003; 9: 341-3.            [ Links ]  7. Jackson    J. The Good Physician. Med Gen Med 2000; 6: E26.            [ Links ]  8. Nierman    D. Professionalism and the teaching of clinical medicine: perspectives    of teachers and students. Mt Sinai J Med 2002; 69: 410-1.            [ Links ]  9. Queenan    J. What is a good physician in this new era? Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 750-1.            [ Links ]  10. Pellegrino    E. Professionalism, profession and the virtues of the good physician. Mt Sinai J Med 2002; 69: 378-84.            [ Links ]  11. Fehser    J. Teaching professionalism: a student's perspective. Mt Sinai J Med 2002; 69: 412-4.            [ Links ]  12. Lewin    S, Skea Z, Entwistle V, Zwarenstein M, Dick J. Interventions for providers    to promote a patient centred approach in clinical consultations. Cochrane      Database Syst Rev 2001: CD003267.            [ Links ]  13. West    M. How can good performance among doctors be mantained? BMJ 2002;    325: 669-70.            [ Links ]  14. Rosselot    E. Reivindicando la medicina como profesión científico-humanista. Rev Méd Chile 2003; 131: 454-6.            [ Links ]  15. Leahy    M, Cullen W, Bury G. What makes a good doctor? A cross sectional survey    of public opinion. Ir Med J 2003; 96: 38-41.            [ Links ]  16. Levine    C. The good doctor: the carer's perspective. Clin Med 2004; 4:    244-5.            [ Links ]  17. Schattner    A, Rudin D, Jellin N. Good physicians from the perspective of their patients. BMC Health Services Research 2004; 4: 26 (http://www.biomedcentral.com/1472-6963/4/26).            [ Links ]  18. Carroll    L, Sullivan FM, Colledge M. Good health care: patient and professional    perspectives. Br J Gen Pract 1998; 48: 1507-8.            [ Links ]  19. Wensing    M, Jung HP, Mainz J, Olesen F, Grol R. A systematic review of the literature    on patient priorities for general practice care. Part 1: Description of    the research domain. Soc Sci Med 1998; 47: 1573-88.            [ Links ]  20. Goldbeck-Wood    S. Choosing tomorrow's doctors, a lottery may be the best way. BMJ 1996; 313: 313.            [ Links ]  21. Batenburg    V. The ideal physician: medical student's image of the profession. Ned      Tijdschr Geneeskd 1995; 139: 1177-81.            [ Links ]  22. Strauss    AL, Corbin J. Basic of Qualitative Research. London: Sage; 1990.            [ Links ]  23. Hafferty    F. What medical students know about professionalism. Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-97.            [ Links ]  24. Bascuñán    ML. Cambios en la relación médico-paciente y nivel de satisfacción    de los médicos. Rev Méd Chile 2005; 133: 11-6.            [ Links ]  25. Horwitz    N. El cambio de la práctica médica: desafíos psicosociales    para la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  26. Goic    A. Proliferación de escuelas de medicina en Latinoamérica:    sus causas y consecuencias. Rev Méd Chile 2002; 130: 917-24.            [ Links ]  27. Batalden    P, Leach D, Swing S, Dreyfus H, Dreyfus S. General competencies and accreditation    in graduate medical education. Health Aff (Millwood) 2002; 21:    103-11.            [ Links ]  Recibido    el 26 septiembre, 2005. Aceptado el 26 enero, 2006.  Trabajo realizado    con financiamiento aportado por el Centro de Estudiantes de Medicina y    la Dirección de Pregrado de la Escuela de Medicina de la Pontificia    Universidad Católica de Chile. Correspondencia    a: Diego García-Huidobro M. Los Dominicos 8221, Las Condes,    Santiago, Chile. Teléfono: 56-2-2126545. Fax: 56-2-2123007. E mail: dngarcih@puc.cl 



Los estudiantes    opinan que en el mundo laboral, el médico debiera ser capaz de    actuar adecuadamente bajo presión, poder adaptarse y aplicar los    conocimientos aprendidos frente a diversos contextos (Figura      1, cita J), poder derivar los pacientes adecuada y oportunamente a    otros profesionales. Además, debiera perfeccionarse continuamente    en el área en que se desempeña. 

Conocimientos.    Respecto a los conocimientos que debiera tener el médico (Figura      3), consideran que, junto con estar capacitado tanto de manera técnica    como práctica en la medicina, debiera tener conocimientos de otras    áreas como psicología, antropología, la realidad    social nacional, y cultura general. Los estudiantes reflejan esto en las    frases K y L. 

Funciones    y actividades. En relación a las funciones y actividades que    debiera realizar (Figura 4) destacan, junto con    hacer las labores clínicas de diagnóstico y tratamiento    de los pacientes, trabajar en equipos, realizar actividades con la comunidad,    cooperar en la resolución de problemas de los pacientes, realizar    docencia y participar en la administración de recursos. También    mencionan el dar ejemplo de vida saludable a los pacientes, y tener una    formación y capacitación continua y permanente. Frases que    ejemplifican algunos de los aspectos mencionados son la M, N y O. 

Lugares    de desempeño laboral. En relación a los lugares donde    el médico debiera desempeñar sus funciones y actividades    (Figura 4), hacen mención tanto en el sistema    de salud público como privado, pero, especialmente, en centros    donde se realice docencia (Figura 1, citas P y    Q).

 

Discusión  Los estudiantes    de medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile muestran    una percepción del médico esperado que incluye tanto características    humanitarias como científicas, similares a las encontradas en otros    estudios20,21.  En los grupos    focales de todos los cursos, aparecen ideales que debiera poseer el médico.  Batenburg21 afirma que los estudiantes mantienen ciertos ideales hasta el fin de la    carrera, sin embargo, también se ha informado que con el avanzar    en la carrera, los estudiantes pierden la valorización de los ideales    con los que ingresan11. Por otro lado, a los estudiantes les    cuesta integrar valores como altruismo y servicio a su práctica    cotidiana23. Esta dificultad durante sus estudios podría    complementar sus motivaciones de ponerlos en práctica una vez finalizada    su formación. Dado que este no es un estudio de seguimiento longitudinal,    no se puede afirmar que los estudiantes mantienen sus ideales desde el    inicio hasta el fin de la carrera.  

Tanto en    Chile como en Latinoamérica, se están presentando cambios    en la práctica médica24,25, además de    un aumento sostenido del número de escuelas de medicina26.    Ante esta situación, es imperativo realizar un análisis    crítico de las características del profesional, formado    en las distintas casas de estudio superior. Este trabajo confirma que,    junto con una muy buena preparación técnica, las mallas    curriculares en medicina, debieran hacer énfasis en el aprendizaje    de valores y actitudes ético-morales, habilidades y destrezas comunicacionales    interpersonales y fomentar la adquisición de conocimientos en diversas    materias complementarias a las médicas. Esto se relaciona con el    enfoque actual de la educación médica, centrada en la adquisición    de las competencias, propuesto por el comité de acreditación    de graduados de educación médica (ACGME) en Estados Unidos27.  Para incorporar    estos temas en las prácticas de docencia, se propone la discusión    integrada y participativa de los diversos estamentos de cada institución.      Se debiera considerar las opiniones de médicos, autoridades educacionales      y de salud, docentes, estudiantes de medicina, personas del equipo de      salud y pacientes, entre otros. Por otra parte, las autoridades gubernamentales      debieran definir las necesidades del país y el perfil profesional      del médico encargado de la atención de salud.   

 

Si bien se    encontró algunas diferencias entre la muestra y el resto de los    estudiantes de medicina, ésta fue mínima, ya que en la gran    mayoría de las características, el grupo es similar a sus    pares. La nula participación de los estudiantes de 6º año    se podría deber a que el internado en la Escuela de Medicina de    la Pontificia Universidad Católica, tiene mucha carga académica.    Dado que son estudiantes de los últimos cursos, sus comentarios,    junto con los de séptimo año, pudieran haber ayudado a detectar    las percepciones de quienes están cerca del egreso, próximos    a ejercer su propio ideal de médico esperado. También hubieran    sido importantes las percepciones de los estudiantes de primer año    para identificar de mejor forma las variaciones de las percepciones a través      de los años de la carrera, por lo que el próximo estudio      se realizara a fines del año académico incluyendo a estos      alumnos.  Dado que    la metodología cualitativa no pretende jerarquizar en orden de    importancia los datos recopilados, sino profundizar en el estudio de un    tema, no se puede establecer un orden de las características más    importantes para la percepción de médico esperado, por lo    que los datos que se presentan no se encuentran ordenados según    importancia para los estudiantes.  Este trabajo    presenta las percepciones del médico esperado de los estudiantes    de medicina, para ser considerada en la toma de decisiones en educación    médica, y así contribuir a la formación de médicos    preparados para enfrentar los desafíos actuales y del futuro.  Mayor información    acerca de las percepciones de estudiantes de medicina y otros agentes    de salud, permitirían complementar las visiones que la sociedad    posee respecto al médico, para así orientar estrategias    educativas y de control de calidad de la práctica clínica.    Así, satisfacer de una mejor forma, tanto a las personas con las    que se relaciona el médico, como a los mismos médicos, con    el servicio entregado.  En la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, se    han implementado importantes cambios curriculares. Se ha abierto la discusión    respecto a la formación médica entre docentes y alumnos.    Se reevaluó el perfil del egresado, incorporando la participación    de los distintos estamentos académicos. Se creó el Centro    de Formación de Docentes Clínicos, con lo que se ha mejorado    la docencia tutorial de actitudes y habilidades interpersonales. También    se han realizado modificaciones curriculares, flexibilizando el currículo    para permitir desarrollo de inquietudes y destrezas personales, además    de reestructurar e integrar múltiples ramos, junto con incorporar    cursos dedicados a la práctica de habilidades de comunicación.    Todas estas modificaciones apuntan a enfrentar con excelencia los retos    que exigen los cambios de la atención médica actual y del    mañana.  Agradecimientos  Se agradece    al Dr. Rodrigo Moreno B, Director de Pregrado de la Escuela de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por su valiosa    colaboración en el desarrollo de esta investigación. Asimismo    a la Dra. Ximena Treviño B, Encargada de la Oficina Técnica    de Evaluación de la misma escuela, por sus valiosas contribuciones    en la revisión crítica del artículo. Además    se agradece a Lidia Pontanilla y a Viviana Zamora por los datos sobre    los Estudiantes de la Escuela de Medicina.   Referencias  1. Paice    E, Heard S, Moss F. How important are role models in making good doctors? BMJ 2002; 325: 707-10.            [ Links ]  2. Hurwitz    B, Vass A. What's a good doctor, and how can you make one? BMJ 2002; 325: 667-8.            [ Links ]  3. Rizo C,    Jadad A, Enkin M, Parmar M, Sotelo J, Gorin G et al. What's a good doctor    and how do you make one? BMJ 2002; 325: 711-5.            [ Links ]  4. Coulter    A. Patients' views of the good doctor. BMJ 2002; 325: 668-9.            [ Links ]  5. Fones    C, Kua E, Goh L. What makes a good doctor? Views of the medical profession    and the public in setting priorities for medical education. Singapore      Med J 1998; 39: 537-42.            [ Links ]  6. Miettinen    O, Flegel K. Elementary concepts of medicine: X. Being a good doctor:    professionalism. J Eval Clin Pract 2003; 9: 341-3.            [ Links ]  7. Jackson    J. The Good Physician. Med Gen Med 2000; 6: E26.            [ Links ]  8. Nierman    D. Professionalism and the teaching of clinical medicine: perspectives    of teachers and students. Mt Sinai J Med 2002; 69: 410-1.            [ Links ]  9. Queenan    J. What is a good physician in this new era? Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 750-1.            [ Links ]  10. Pellegrino    E. Professionalism, profession and the virtues of the good physician. Mt Sinai J Med 2002; 69: 378-84.            [ Links ]  11. Fehser    J. Teaching professionalism: a student's perspective. Mt Sinai J Med 2002; 69: 412-4.            [ Links ]  12. Lewin    S, Skea Z, Entwistle V, Zwarenstein M, Dick J. Interventions for providers    to promote a patient centred approach in clinical consultations. Cochrane      Database Syst Rev 2001: CD003267.            [ Links ]  13. West    M. How can good performance among doctors be mantained? BMJ 2002;    325: 669-70.            [ Links ]  14. Rosselot    E. Reivindicando la medicina como profesión científico-humanista. Rev Méd Chile 2003; 131: 454-6.            [ Links ]  15. Leahy    M, Cullen W, Bury G. What makes a good doctor? A cross sectional survey    of public opinion. Ir Med J 2003; 96: 38-41.            [ Links ]  16. Levine    C. The good doctor: the carer's perspective. Clin Med 2004; 4:    244-5.            [ Links ]  17. Schattner    A, Rudin D, Jellin N. Good physicians from the perspective of their patients. BMC Health Services Research 2004; 4: 26 (http://www.biomedcentral.com/1472-6963/4/26).            [ Links ]  18. Carroll    L, Sullivan FM, Colledge M. Good health care: patient and professional    perspectives. Br J Gen Pract 1998; 48: 1507-8.            [ Links ]  19. Wensing    M, Jung HP, Mainz J, Olesen F, Grol R. A systematic review of the literature    on patient priorities for general practice care. Part 1: Description of    the research domain. Soc Sci Med 1998; 47: 1573-88.            [ Links ]  20. Goldbeck-Wood    S. Choosing tomorrow's doctors, a lottery may be the best way. BMJ 1996; 313: 313.            [ Links ]  21. Batenburg    V. The ideal physician: medical student's image of the profession. Ned      Tijdschr Geneeskd 1995; 139: 1177-81.            [ Links ]  22. Strauss    AL, Corbin J. Basic of Qualitative Research. London: Sage; 1990.            [ Links ]  23. Hafferty    F. What medical students know about professionalism. Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-97.            [ Links ]  24. Bascuñán    ML. Cambios en la relación médico-paciente y nivel de satisfacción    de los médicos. Rev Méd Chile 2005; 133: 11-6.            [ Links ]  25. Horwitz    N. El cambio de la práctica médica: desafíos psicosociales    para la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  26. Goic    A. Proliferación de escuelas de medicina en Latinoamérica:    sus causas y consecuencias. Rev Méd Chile 2002; 130: 917-24.            [ Links ]  27. Batalden    P, Leach D, Swing S, Dreyfus H, Dreyfus S. General competencies and accreditation    in graduate medical education. Health Aff (Millwood) 2002; 21:    103-11.            [ Links ]  Recibido    el 26 septiembre, 2005. Aceptado el 26 enero, 2006.  Trabajo realizado    con financiamiento aportado por el Centro de Estudiantes de Medicina y    la Dirección de Pregrado de la Escuela de Medicina de la Pontificia    Universidad Católica de Chile. Correspondencia    a: Diego García-Huidobro M. Los Dominicos 8221, Las Condes,    Santiago, Chile. Teléfono: 56-2-2126545. Fax: 56-2-2123007. E mail: dngarcih@puc.cl 



Discusión 

Los estudiantes    de medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile muestran    una percepción del médico esperado que incluye tanto características    humanitarias como científicas, similares a las encontradas en otros    estudios20,21. 

En los grupos    focales de todos los cursos, aparecen ideales que debiera poseer el médico. 

Batenburg21 afirma que los estudiantes mantienen ciertos ideales hasta el fin de la    carrera, sin embargo, también se ha informado que con el avanzar    en la carrera, los estudiantes pierden la valorización de los ideales    con los que ingresan11. Por otro lado, a los estudiantes les    cuesta integrar valores como altruismo y servicio a su práctica    cotidiana23. Esta dificultad durante sus estudios podría    complementar sus motivaciones de ponerlos en práctica una vez finalizada    su formación. Dado que este no es un estudio de seguimiento longitudinal,    no se puede afirmar que los estudiantes mantienen sus ideales desde el    inicio hasta el fin de la carrera.

 

Tanto en    Chile como en Latinoamérica, se están presentando cambios    en la práctica médica24,25, además de    un aumento sostenido del número de escuelas de medicina26.    Ante esta situación, es imperativo realizar un análisis    crítico de las características del profesional, formado    en las distintas casas de estudio superior. Este trabajo confirma que,    junto con una muy buena preparación técnica, las mallas    curriculares en medicina, debieran hacer énfasis en el aprendizaje    de valores y actitudes ético-morales, habilidades y destrezas comunicacionales    interpersonales y fomentar la adquisición de conocimientos en diversas    materias complementarias a las médicas. Esto se relaciona con el    enfoque actual de la educación médica, centrada en la adquisición    de las competencias, propuesto por el comité de acreditación    de graduados de educación médica (ACGME) en Estados Unidos27.  Para incorporar    estos temas en las prácticas de docencia, se propone la discusión    integrada y participativa de los diversos estamentos de cada institución.      Se debiera considerar las opiniones de médicos, autoridades educacionales      y de salud, docentes, estudiantes de medicina, personas del equipo de      salud y pacientes, entre otros. Por otra parte, las autoridades gubernamentales      debieran definir las necesidades del país y el perfil profesional      del médico encargado de la atención de salud.   

 

Si bien se    encontró algunas diferencias entre la muestra y el resto de los    estudiantes de medicina, ésta fue mínima, ya que en la gran    mayoría de las características, el grupo es similar a sus    pares. La nula participación de los estudiantes de 6º año    se podría deber a que el internado en la Escuela de Medicina de    la Pontificia Universidad Católica, tiene mucha carga académica.    Dado que son estudiantes de los últimos cursos, sus comentarios,    junto con los de séptimo año, pudieran haber ayudado a detectar    las percepciones de quienes están cerca del egreso, próximos    a ejercer su propio ideal de médico esperado. También hubieran    sido importantes las percepciones de los estudiantes de primer año    para identificar de mejor forma las variaciones de las percepciones a través      de los años de la carrera, por lo que el próximo estudio      se realizara a fines del año académico incluyendo a estos      alumnos.  Dado que    la metodología cualitativa no pretende jerarquizar en orden de    importancia los datos recopilados, sino profundizar en el estudio de un    tema, no se puede establecer un orden de las características más    importantes para la percepción de médico esperado, por lo    que los datos que se presentan no se encuentran ordenados según    importancia para los estudiantes.  Este trabajo    presenta las percepciones del médico esperado de los estudiantes    de medicina, para ser considerada en la toma de decisiones en educación    médica, y así contribuir a la formación de médicos    preparados para enfrentar los desafíos actuales y del futuro.  Mayor información    acerca de las percepciones de estudiantes de medicina y otros agentes    de salud, permitirían complementar las visiones que la sociedad    posee respecto al médico, para así orientar estrategias    educativas y de control de calidad de la práctica clínica.    Así, satisfacer de una mejor forma, tanto a las personas con las    que se relaciona el médico, como a los mismos médicos, con    el servicio entregado.  En la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, se    han implementado importantes cambios curriculares. Se ha abierto la discusión    respecto a la formación médica entre docentes y alumnos.    Se reevaluó el perfil del egresado, incorporando la participación    de los distintos estamentos académicos. Se creó el Centro    de Formación de Docentes Clínicos, con lo que se ha mejorado    la docencia tutorial de actitudes y habilidades interpersonales. También    se han realizado modificaciones curriculares, flexibilizando el currículo    para permitir desarrollo de inquietudes y destrezas personales, además    de reestructurar e integrar múltiples ramos, junto con incorporar    cursos dedicados a la práctica de habilidades de comunicación.    Todas estas modificaciones apuntan a enfrentar con excelencia los retos    que exigen los cambios de la atención médica actual y del    mañana.  Agradecimientos  Se agradece    al Dr. Rodrigo Moreno B, Director de Pregrado de la Escuela de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por su valiosa    colaboración en el desarrollo de esta investigación. Asimismo    a la Dra. Ximena Treviño B, Encargada de la Oficina Técnica    de Evaluación de la misma escuela, por sus valiosas contribuciones    en la revisión crítica del artículo. Además    se agradece a Lidia Pontanilla y a Viviana Zamora por los datos sobre    los Estudiantes de la Escuela de Medicina.   Referencias  1. Paice    E, Heard S, Moss F. How important are role models in making good doctors? BMJ 2002; 325: 707-10.            [ Links ]  2. Hurwitz    B, Vass A. What's a good doctor, and how can you make one? BMJ 2002; 325: 667-8.            [ Links ]  3. Rizo C,    Jadad A, Enkin M, Parmar M, Sotelo J, Gorin G et al. What's a good doctor    and how do you make one? BMJ 2002; 325: 711-5.            [ Links ]  4. Coulter    A. Patients' views of the good doctor. BMJ 2002; 325: 668-9.            [ Links ]  5. Fones    C, Kua E, Goh L. What makes a good doctor? Views of the medical profession    and the public in setting priorities for medical education. Singapore      Med J 1998; 39: 537-42.            [ Links ]  6. Miettinen    O, Flegel K. Elementary concepts of medicine: X. Being a good doctor:    professionalism. J Eval Clin Pract 2003; 9: 341-3.            [ Links ]  7. Jackson    J. The Good Physician. Med Gen Med 2000; 6: E26.            [ Links ]  8. Nierman    D. Professionalism and the teaching of clinical medicine: perspectives    of teachers and students. Mt Sinai J Med 2002; 69: 410-1.            [ Links ]  9. Queenan    J. What is a good physician in this new era? Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 750-1.            [ Links ]  10. Pellegrino    E. Professionalism, profession and the virtues of the good physician. Mt Sinai J Med 2002; 69: 378-84.            [ Links ]  11. Fehser    J. Teaching professionalism: a student's perspective. Mt Sinai J Med 2002; 69: 412-4.            [ Links ]  12. Lewin    S, Skea Z, Entwistle V, Zwarenstein M, Dick J. Interventions for providers    to promote a patient centred approach in clinical consultations. Cochrane      Database Syst Rev 2001: CD003267.            [ Links ]  13. West    M. How can good performance among doctors be mantained? BMJ 2002;    325: 669-70.            [ Links ]  14. Rosselot    E. Reivindicando la medicina como profesión científico-humanista. Rev Méd Chile 2003; 131: 454-6.            [ Links ]  15. Leahy    M, Cullen W, Bury G. What makes a good doctor? A cross sectional survey    of public opinion. Ir Med J 2003; 96: 38-41.            [ Links ]  16. Levine    C. The good doctor: the carer's perspective. Clin Med 2004; 4:    244-5.            [ Links ]  17. Schattner    A, Rudin D, Jellin N. Good physicians from the perspective of their patients. BMC Health Services Research 2004; 4: 26 (http://www.biomedcentral.com/1472-6963/4/26).            [ Links ]  18. Carroll    L, Sullivan FM, Colledge M. Good health care: patient and professional    perspectives. Br J Gen Pract 1998; 48: 1507-8.            [ Links ]  19. Wensing    M, Jung HP, Mainz J, Olesen F, Grol R. A systematic review of the literature    on patient priorities for general practice care. Part 1: Description of    the research domain. Soc Sci Med 1998; 47: 1573-88.            [ Links ]  20. Goldbeck-Wood    S. Choosing tomorrow's doctors, a lottery may be the best way. BMJ 1996; 313: 313.            [ Links ]  21. Batenburg    V. The ideal physician: medical student's image of the profession. Ned      Tijdschr Geneeskd 1995; 139: 1177-81.            [ Links ]  22. Strauss    AL, Corbin J. Basic of Qualitative Research. London: Sage; 1990.            [ Links ]  23. Hafferty    F. What medical students know about professionalism. Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-97.            [ Links ]  24. Bascuñán    ML. Cambios en la relación médico-paciente y nivel de satisfacción    de los médicos. Rev Méd Chile 2005; 133: 11-6.            [ Links ]  25. Horwitz    N. El cambio de la práctica médica: desafíos psicosociales    para la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  26. Goic    A. Proliferación de escuelas de medicina en Latinoamérica:    sus causas y consecuencias. Rev Méd Chile 2002; 130: 917-24.            [ Links ]  27. Batalden    P, Leach D, Swing S, Dreyfus H, Dreyfus S. General competencies and accreditation    in graduate medical education. Health Aff (Millwood) 2002; 21:    103-11.            [ Links ]  Recibido    el 26 septiembre, 2005. Aceptado el 26 enero, 2006.  Trabajo realizado    con financiamiento aportado por el Centro de Estudiantes de Medicina y    la Dirección de Pregrado de la Escuela de Medicina de la Pontificia    Universidad Católica de Chile. Correspondencia    a: Diego García-Huidobro M. Los Dominicos 8221, Las Condes,    Santiago, Chile. Teléfono: 56-2-2126545. Fax: 56-2-2123007. E mail: dngarcih@puc.cl 



Tanto en    Chile como en Latinoamérica, se están presentando cambios    en la práctica médica24,25, además de    un aumento sostenido del número de escuelas de medicina26.    Ante esta situación, es imperativo realizar un análisis    crítico de las características del profesional, formado    en las distintas casas de estudio superior. Este trabajo confirma que,    junto con una muy buena preparación técnica, las mallas    curriculares en medicina, debieran hacer énfasis en el aprendizaje    de valores y actitudes ético-morales, habilidades y destrezas comunicacionales    interpersonales y fomentar la adquisición de conocimientos en diversas    materias complementarias a las médicas. Esto se relaciona con el    enfoque actual de la educación médica, centrada en la adquisición    de las competencias, propuesto por el comité de acreditación    de graduados de educación médica (ACGME) en Estados Unidos27. 

Para incorporar    estos temas en las prácticas de docencia, se propone la discusión    integrada y participativa de los diversos estamentos de cada institución.      Se debiera considerar las opiniones de médicos, autoridades educacionales      y de salud, docentes, estudiantes de medicina, personas del equipo de      salud y pacientes, entre otros. Por otra parte, las autoridades gubernamentales      debieran definir las necesidades del país y el perfil profesional      del médico encargado de la atención de salud. 

 

 

Si bien se    encontró algunas diferencias entre la muestra y el resto de los    estudiantes de medicina, ésta fue mínima, ya que en la gran    mayoría de las características, el grupo es similar a sus    pares. La nula participación de los estudiantes de 6º año    se podría deber a que el internado en la Escuela de Medicina de    la Pontificia Universidad Católica, tiene mucha carga académica.    Dado que son estudiantes de los últimos cursos, sus comentarios,    junto con los de séptimo año, pudieran haber ayudado a detectar    las percepciones de quienes están cerca del egreso, próximos    a ejercer su propio ideal de médico esperado. También hubieran    sido importantes las percepciones de los estudiantes de primer año    para identificar de mejor forma las variaciones de las percepciones a través      de los años de la carrera, por lo que el próximo estudio      se realizara a fines del año académico incluyendo a estos      alumnos.  Dado que    la metodología cualitativa no pretende jerarquizar en orden de    importancia los datos recopilados, sino profundizar en el estudio de un    tema, no se puede establecer un orden de las características más    importantes para la percepción de médico esperado, por lo    que los datos que se presentan no se encuentran ordenados según    importancia para los estudiantes.  Este trabajo    presenta las percepciones del médico esperado de los estudiantes    de medicina, para ser considerada en la toma de decisiones en educación    médica, y así contribuir a la formación de médicos    preparados para enfrentar los desafíos actuales y del futuro.  Mayor información    acerca de las percepciones de estudiantes de medicina y otros agentes    de salud, permitirían complementar las visiones que la sociedad    posee respecto al médico, para así orientar estrategias    educativas y de control de calidad de la práctica clínica.    Así, satisfacer de una mejor forma, tanto a las personas con las    que se relaciona el médico, como a los mismos médicos, con    el servicio entregado.  En la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, se    han implementado importantes cambios curriculares. Se ha abierto la discusión    respecto a la formación médica entre docentes y alumnos.    Se reevaluó el perfil del egresado, incorporando la participación    de los distintos estamentos académicos. Se creó el Centro    de Formación de Docentes Clínicos, con lo que se ha mejorado    la docencia tutorial de actitudes y habilidades interpersonales. También    se han realizado modificaciones curriculares, flexibilizando el currículo    para permitir desarrollo de inquietudes y destrezas personales, además    de reestructurar e integrar múltiples ramos, junto con incorporar    cursos dedicados a la práctica de habilidades de comunicación.    Todas estas modificaciones apuntan a enfrentar con excelencia los retos    que exigen los cambios de la atención médica actual y del    mañana.  Agradecimientos  Se agradece    al Dr. Rodrigo Moreno B, Director de Pregrado de la Escuela de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por su valiosa    colaboración en el desarrollo de esta investigación. Asimismo    a la Dra. Ximena Treviño B, Encargada de la Oficina Técnica    de Evaluación de la misma escuela, por sus valiosas contribuciones    en la revisión crítica del artículo. Además    se agradece a Lidia Pontanilla y a Viviana Zamora por los datos sobre    los Estudiantes de la Escuela de Medicina.   Referencias  1. Paice    E, Heard S, Moss F. How important are role models in making good doctors? BMJ 2002; 325: 707-10.            [ Links ]  2. Hurwitz    B, Vass A. What's a good doctor, and how can you make one? BMJ 2002; 325: 667-8.            [ Links ]  3. Rizo C,    Jadad A, Enkin M, Parmar M, Sotelo J, Gorin G et al. What's a good doctor    and how do you make one? BMJ 2002; 325: 711-5.            [ Links ]  4. Coulter    A. Patients' views of the good doctor. BMJ 2002; 325: 668-9.            [ Links ]  5. Fones    C, Kua E, Goh L. What makes a good doctor? Views of the medical profession    and the public in setting priorities for medical education. Singapore      Med J 1998; 39: 537-42.            [ Links ]  6. Miettinen    O, Flegel K. Elementary concepts of medicine: X. Being a good doctor:    professionalism. J Eval Clin Pract 2003; 9: 341-3.            [ Links ]  7. Jackson    J. The Good Physician. Med Gen Med 2000; 6: E26.            [ Links ]  8. Nierman    D. Professionalism and the teaching of clinical medicine: perspectives    of teachers and students. Mt Sinai J Med 2002; 69: 410-1.            [ Links ]  9. Queenan    J. What is a good physician in this new era? Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 750-1.            [ Links ]  10. Pellegrino    E. Professionalism, profession and the virtues of the good physician. Mt Sinai J Med 2002; 69: 378-84.            [ Links ]  11. Fehser    J. Teaching professionalism: a student's perspective. Mt Sinai J Med 2002; 69: 412-4.            [ Links ]  12. Lewin    S, Skea Z, Entwistle V, Zwarenstein M, Dick J. Interventions for providers    to promote a patient centred approach in clinical consultations. Cochrane      Database Syst Rev 2001: CD003267.            [ Links ]  13. West    M. How can good performance among doctors be mantained? BMJ 2002;    325: 669-70.            [ Links ]  14. Rosselot    E. Reivindicando la medicina como profesión científico-humanista. Rev Méd Chile 2003; 131: 454-6.            [ Links ]  15. Leahy    M, Cullen W, Bury G. What makes a good doctor? A cross sectional survey    of public opinion. Ir Med J 2003; 96: 38-41.            [ Links ]  16. Levine    C. The good doctor: the carer's perspective. Clin Med 2004; 4:    244-5.            [ Links ]  17. Schattner    A, Rudin D, Jellin N. Good physicians from the perspective of their patients. BMC Health Services Research 2004; 4: 26 (http://www.biomedcentral.com/1472-6963/4/26).            [ Links ]  18. Carroll    L, Sullivan FM, Colledge M. Good health care: patient and professional    perspectives. Br J Gen Pract 1998; 48: 1507-8.            [ Links ]  19. Wensing    M, Jung HP, Mainz J, Olesen F, Grol R. A systematic review of the literature    on patient priorities for general practice care. Part 1: Description of    the research domain. Soc Sci Med 1998; 47: 1573-88.            [ Links ]  20. Goldbeck-Wood    S. Choosing tomorrow's doctors, a lottery may be the best way. BMJ 1996; 313: 313.            [ Links ]  21. Batenburg    V. The ideal physician: medical student's image of the profession. Ned      Tijdschr Geneeskd 1995; 139: 1177-81.            [ Links ]  22. Strauss    AL, Corbin J. Basic of Qualitative Research. London: Sage; 1990.            [ Links ]  23. Hafferty    F. What medical students know about professionalism. Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-97.            [ Links ]  24. Bascuñán    ML. Cambios en la relación médico-paciente y nivel de satisfacción    de los médicos. Rev Méd Chile 2005; 133: 11-6.            [ Links ]  25. Horwitz    N. El cambio de la práctica médica: desafíos psicosociales    para la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  26. Goic    A. Proliferación de escuelas de medicina en Latinoamérica:    sus causas y consecuencias. Rev Méd Chile 2002; 130: 917-24.            [ Links ]  27. Batalden    P, Leach D, Swing S, Dreyfus H, Dreyfus S. General competencies and accreditation    in graduate medical education. Health Aff (Millwood) 2002; 21:    103-11.            [ Links ]  Recibido    el 26 septiembre, 2005. Aceptado el 26 enero, 2006.  Trabajo realizado    con financiamiento aportado por el Centro de Estudiantes de Medicina y    la Dirección de Pregrado de la Escuela de Medicina de la Pontificia    Universidad Católica de Chile. Correspondencia    a: Diego García-Huidobro M. Los Dominicos 8221, Las Condes,    Santiago, Chile. Teléfono: 56-2-2126545. Fax: 56-2-2123007. E mail: dngarcih@puc.cl 



 

Si bien se    encontró algunas diferencias entre la muestra y el resto de los    estudiantes de medicina, ésta fue mínima, ya que en la gran    mayoría de las características, el grupo es similar a sus    pares. La nula participación de los estudiantes de 6º año    se podría deber a que el internado en la Escuela de Medicina de    la Pontificia Universidad Católica, tiene mucha carga académica.    Dado que son estudiantes de los últimos cursos, sus comentarios,    junto con los de séptimo año, pudieran haber ayudado a detectar    las percepciones de quienes están cerca del egreso, próximos    a ejercer su propio ideal de médico esperado. También hubieran    sido importantes las percepciones de los estudiantes de primer año    para identificar de mejor forma las variaciones de las percepciones a través      de los años de la carrera, por lo que el próximo estudio      se realizara a fines del año académico incluyendo a estos      alumnos.  Dado que    la metodología cualitativa no pretende jerarquizar en orden de    importancia los datos recopilados, sino profundizar en el estudio de un    tema, no se puede establecer un orden de las características más    importantes para la percepción de médico esperado, por lo    que los datos que se presentan no se encuentran ordenados según    importancia para los estudiantes.  Este trabajo    presenta las percepciones del médico esperado de los estudiantes    de medicina, para ser considerada en la toma de decisiones en educación    médica, y así contribuir a la formación de médicos    preparados para enfrentar los desafíos actuales y del futuro.  Mayor información    acerca de las percepciones de estudiantes de medicina y otros agentes    de salud, permitirían complementar las visiones que la sociedad    posee respecto al médico, para así orientar estrategias    educativas y de control de calidad de la práctica clínica.    Así, satisfacer de una mejor forma, tanto a las personas con las    que se relaciona el médico, como a los mismos médicos, con    el servicio entregado.  En la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, se    han implementado importantes cambios curriculares. Se ha abierto la discusión    respecto a la formación médica entre docentes y alumnos.    Se reevaluó el perfil del egresado, incorporando la participación    de los distintos estamentos académicos. Se creó el Centro    de Formación de Docentes Clínicos, con lo que se ha mejorado    la docencia tutorial de actitudes y habilidades interpersonales. También    se han realizado modificaciones curriculares, flexibilizando el currículo    para permitir desarrollo de inquietudes y destrezas personales, además    de reestructurar e integrar múltiples ramos, junto con incorporar    cursos dedicados a la práctica de habilidades de comunicación.    Todas estas modificaciones apuntan a enfrentar con excelencia los retos    que exigen los cambios de la atención médica actual y del    mañana.  Agradecimientos  Se agradece    al Dr. Rodrigo Moreno B, Director de Pregrado de la Escuela de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por su valiosa    colaboración en el desarrollo de esta investigación. Asimismo    a la Dra. Ximena Treviño B, Encargada de la Oficina Técnica    de Evaluación de la misma escuela, por sus valiosas contribuciones    en la revisión crítica del artículo. Además    se agradece a Lidia Pontanilla y a Viviana Zamora por los datos sobre    los Estudiantes de la Escuela de Medicina.   Referencias  1. Paice    E, Heard S, Moss F. How important are role models in making good doctors? BMJ 2002; 325: 707-10.            [ Links ]  2. Hurwitz    B, Vass A. What's a good doctor, and how can you make one? BMJ 2002; 325: 667-8.            [ Links ]  3. Rizo C,    Jadad A, Enkin M, Parmar M, Sotelo J, Gorin G et al. What's a good doctor    and how do you make one? BMJ 2002; 325: 711-5.            [ Links ]  4. Coulter    A. Patients' views of the good doctor. BMJ 2002; 325: 668-9.            [ Links ]  5. Fones    C, Kua E, Goh L. What makes a good doctor? Views of the medical profession    and the public in setting priorities for medical education. Singapore      Med J 1998; 39: 537-42.            [ Links ]  6. Miettinen    O, Flegel K. Elementary concepts of medicine: X. Being a good doctor:    professionalism. J Eval Clin Pract 2003; 9: 341-3.            [ Links ]  7. Jackson    J. The Good Physician. Med Gen Med 2000; 6: E26.            [ Links ]  8. Nierman    D. Professionalism and the teaching of clinical medicine: perspectives    of teachers and students. Mt Sinai J Med 2002; 69: 410-1.            [ Links ]  9. Queenan    J. What is a good physician in this new era? Am J Obstet Gynecol 1998; 178: 750-1.            [ Links ]  10. Pellegrino    E. Professionalism, profession and the virtues of the good physician. Mt Sinai J Med 2002; 69: 378-84.            [ Links ]  11. Fehser    J. Teaching professionalism: a student's perspective. Mt Sinai J Med 2002; 69: 412-4.            [ Links ]  12. Lewin    S, Skea Z, Entwistle V, Zwarenstein M, Dick J. Interventions for providers    to promote a patient centred approach in clinical consultations. Cochrane      Database Syst Rev 2001: CD003267.            [ Links ]  13. West    M. How can good performance among doctors be mantained? BMJ 2002;    325: 669-70.            [ Links ]  14. Rosselot    E. Reivindicando la medicina como profesión científico-humanista. Rev Méd Chile 2003; 131: 454-6.            [ Links ]  15. Leahy    M, Cullen W, Bury G. What makes a good doctor? A cross sectional survey    of public opinion. Ir Med J 2003; 96: 38-41.            [ Links ]  16. Levine    C. The good doctor: the carer's perspective. Clin Med 2004; 4:    244-5.            [ Links ]  17. Schattner    A, Rudin D, Jellin N. Good physicians from the perspective of their patients. BMC Health Services Research 2004; 4: 26 (http://www.biomedcentral.com/1472-6963/4/26).            [ Links ]  18. Carroll    L, Sullivan FM, Colledge M. Good health care: patient and professional    perspectives. Br J Gen Pract 1998; 48: 1507-8.            [ Links ]  19. Wensing    M, Jung HP, Mainz J, Olesen F, Grol R. A systematic review of the literature    on patient priorities for general practice care. Part 1: Description of    the research domain. Soc Sci Med 1998; 47: 1573-88.            [ Links ]  20. Goldbeck-Wood    S. Choosing tomorrow's doctors, a lottery may be the best way. BMJ 1996; 313: 313.            [ Links ]  21. Batenburg    V. The ideal physician: medical student's image of the profession. Ned      Tijdschr Geneeskd 1995; 139: 1177-81.            [ Links ]  22. Strauss    AL, Corbin J. Basic of Qualitative Research. London: Sage; 1990.            [ Links ]  23. Hafferty    F. What medical students know about professionalism. Mt Sinai J Med 2002; 69: 385-97.            [ Links ]  24. Bascuñán    ML. Cambios en la relación médico-paciente y nivel de satisfacción    de los médicos. Rev Méd Chile 2005; 133: 11-6.            [ Links ]  25. Horwitz    N. El cambio de la práctica médica: desafíos psicosociales    para la profesión. Rev Méd Chile 2004; 132: 768-72.            [ Links ]  26. Goic    A. Proliferación de escuelas de medicina en Latinoamérica:    sus causas y consecuencias. Rev Méd Chile 2002; 130: 917-24.            [ Links ]  27. Batalden    P, Leach D, Swing S, Dreyfus H, Dreyfus S. General competencies and accreditation    in graduate medical education. Health Aff (Millwood) 2002; 21:    103-11.            [ Links ]  Recibido    el 26 septiembre, 2005. Aceptado el 26 enero, 2006.  Trabajo realizado    con financiamiento aportado por el Centro de Estudiantes de Medicina y    la Dirección de Pregrado de la Escuela de Medicina de la Pontificia    Universidad Católica de Chile. Correspondencia    a: Diego García-Huidobro M. Los Dominicos 8221, Las Condes,    Santiago, Chile. Teléfono: 56-2-2126545. Fax: 56-2-2123007. E mail: dngarcih@puc.cl 



Si bien se    encontró algunas diferencias entre la muestra y el resto de los    estudiantes de medicina, ésta fue mínima, ya que en la gran    mayoría de las características, el grupo es similar a sus    pares. La nula participación de los estudiantes de 6º año    se podría deber a que el internado en la Escuela de Medicina de    la Pontificia Universidad Católica, tiene mucha carga académica.    Dado que son estudiantes de los últimos cursos, sus comentarios,    junto con los de séptimo año, pudieran haber ayudado a detectar    las percepciones de quienes están cerca del egreso, próximos    a ejercer su propio ideal de médico esperado. También hubieran    sido importantes las percepciones de los estudiantes de primer año    para identificar de mejor forma las variaciones de las percepciones a través      de los años de la carrera, por lo que el próximo estudio      se realizara a fines del año académico incluyendo a estos      alumnos. 

Dado que    la metodología cualitativa no pretende jerarquizar en orden de    importancia los datos recopilados, sino profundizar en el estudio de un    tema, no se puede establecer un orden de las características más    importantes para la percepción de médico esperado, por lo    que los datos que se presentan no se encuentran ordenados según    importancia para los estudiantes. 

Este trabajo    presenta las percepciones del médico esperado de los estudiantes    de medicina, para ser considerada en la toma de decisiones en educación    médica, y así contribuir a la formación de médicos    preparados para enfrentar los desafíos actuales y del futuro. 

Mayor información    acerca de las percepciones de estudiantes de medicina y otros agentes    de salud, permitirían complementar las visiones que la sociedad    posee respecto al médico, para así orientar estrategias    educativas y de control de calidad de la práctica clínica.    Así, satisfacer de una mejor forma, tanto a las personas con las    que se relaciona el médico, como a los mismos médicos, con    el servicio entregado. 

En la Escuela    de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, se    han implementado importantes cambios curriculares. Se ha abierto la discusión    respecto a la formación médica entre docentes y alumnos.    Se reevaluó el perfil del egresado, incorporando la participación    de los distintos estamentos académicos. Se creó el Centro    de Formación de Docentes Clínicos, con lo que se ha mejorado    la docencia tutorial de actitudes y habilidades interpersonales. También    se han realizado modificaciones curriculares, flexibilizando el currículo    para permitir desarrollo de inquietudes y destrezas personales, además    de reestructurar e integrar múltiples ramos, junto con incorporar    cursos dedicados a la práctica de habilidades de comunicación.    Todas estas modificaciones apuntan a enfrentar con excelencia los retos    que exigen los cambios de la atención médica actual y del    mañana. 

Agradecimientos 

Se agradece    al Dr. Rodrigo Moreno B, Director de Pregrado de la Escuela de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile, por su valiosa    colaboración en el desarrollo de esta investigación. Asimismo    a la Dra. Ximena Treviño B, Encargada de la Oficina Técnica    de Evaluación de la misma escuela, por sus valiosas contribuciones    en la revisión crítica del artículo. Además    se agradece a Lidia Pontanilla y a Viviana Zamora por los datos sobre    los Estudiantes de la Escuela de Medicina.