https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000800014
Trasplante alogénico de precursores hematopoyéticos de sangre de cordón umbilical de donante no emparentado: primera experiencia, en tres casos, con donantes del banco público chileno de células de cordón

   El empleo de sangre de cordón umbilical (SCU) de donante no relacionado es una alternativa para pacientes que necesitan trasplante de células progenitoras hematopoyéticas y no tienen donante familiar, especialmente en el grupo pediátrico1-5. La habilitación de numerosos bancos que almacenan este producto ha permitido su uso cada vez más frecuente, estimándose que en la actualidad se han realizado más de 6.000 trasplantes con las más de 500.000 unidades guardadas mundialmente en bancos de SCU en el mundo. La mayoría de los pacientes beneficiados son portadores de neoplasias y otras patologías hematológicas6-9. El uso de SCU ofrece varias ventajas, dentro de las cuales destacan un menor requerimiento de compatibilidad, ausencia de riesgo para el donante, disponibilidad inmediata de la unidad una vez identificada y menor incidencia de enfermedad de injerto contra huésped10. En 2007 implementamos un banco de SCU de acceso público en Chile con sangre donada en tres maternidades de Santiago, con el objetivo de mejorar las oportunidades de contar con este recurso para cualquier paciente que lo necesitara. El presente trabajo pretende dar cuenta de los resultados de los primeros tres trasplantes usando sangre proveniente de este banco. Métodos Implementación del banco de cordón Las unidades de sangre de cordón fueron donadas por pacientes atendidas en las maternidades del Hospital Clínico y la Clínica San Carlos de la Pontificia Universidad Católica de Chile desde 2007 y en Clínica Santa María desde 2009. Las pacientes completaron una encuesta de donación y firmaron una autorización para el procedimiento. La sangre fue recolectada del cordón umbilical durante el alumbramiento en una bolsa con anticoagulante. Las unidades se depletaron de plasma y eritrocitos, fueron suspendidas en dextran y dimetilsulfoxido y congeladas en nitrógeno líquido11,12. Se realizó serología habitual para donantes de sangre en muestras maternas (virus de hepatitis B y C, HIV, HTLV-I, Chagas, VDRL). Se hicieron recuentos celulares de precursores hematopoyéticos (CD34+), viabilidad, grupo y Rh, hemocultivo corriente y análisis de HLA A y B en baja resolución y DRB1 en alta resolución. Búsqueda     de unidades compatibles Las búsquedas se hicieron comparando antígenos de histocompatibilidad (HLA) entre paciente y unidad de SCU, seleccionando aquellas que fueran idénticas en 5 ó 6 de los antígenos analizados. En las unidades compatibles se buscó una dosis celular mínima de 3 x 107 células nucleadas totales por kilo del paciente receptor, alcanzada mediante una o dos unidades de SCU, compatibles entre sí13. Trasplante de sangre     de cordón umbilical Las unidades se descongelaron y reconstituyeron en albúmina y dextran, se eliminó el excedente de dimetilsulfóxido y se infundieron rápidamente por una vía venosa central. Los pacientes recibieron cuidado de soporte habitual para trasplante de donante no emparentado. A los 30 días del trasplante se realizó estudio de ADN mediante técnica de short tandem repeats post trasplante por análisis de secuencias cortas repetidas (STR AmpF/STR Identifiler, Applied Biosystems) para definir quimerismo o cual proporción de células del paciente receptor son de origen del donante. Reporte de casos Paciente 1 Paciente de 43 años con diagnóstico de leucemia linfoblástica aguda portadora de cromosoma Filadelfia en primera remisión (Tabla 1). Se identificó un injerto de dosis adecuada con dos unidades compatibles, en el Banco de Sangre de St. Louis (USA) y Chile (Tabla 1). El paciente tuvo recuperación hematológica precoz y el estudio de quimerismo demostró que más de 95% de leucocitos provenían de precursores de la unidad chilena. Durante el período post trasplante presentó hematuria por virus BK, reactivación asintomática de citomegalovirus, neumonía por Pneumocystis jirovecii y síndrome linfoproliferativo por Epstein Barr14, con respuesta a tratamiento específico en todos los casos. A cuatro años del trasplante el paciente realiza actividad laboral y familiar normal.    Tabla                   1. Diagnóstico                 de los pacientes, características de los injertos de sangre             de cordón y datos de recuperación post trasplante               

Paciente 2 Menor de 4 años con anemia Blackfan Diamond refractaria a corticoides recibiendo transfusiones mensuales de glóbulos rojos, en tratamiento quelante por ferritina sérica de hasta 1.589 ng/ml. Recibió trasplante con una unidad (Tabla 1), obteniendo recuperación hematológica e inmunológica lentas con quimerismo completo a los 30 días. Su curso post trasplante fue complicado por un síndrome linfoproliferativo por Epstein Barr con compromiso de vía aérea superior que requirió traqueotomía, hematuria por virus BK y neumonía por coronavirus. A 26 meses de trasplantado hace vida escolar normal escolar sin tomar medicamentos y con traqueotomía cerrada. Paciente 3 Menor de 5 años con leucemia linfoblástica aguda portadora de cromosoma Filadelfia en tratamiento por recidiva en sistema nervioso central, con enfermedad residual en médula ósea. Recibió trasplante con una unidad de SCU (Tabla 1). Tuvo reconstitución hematológica rápida y quimerismo completo sin complicaciones durante la fase post trasplante. Permanece en control con tratamiento inmunosupresor a 10 meses de realizado el procedimiento. Discusión El presente trabajo constituye el reporte de los primeros trasplantes de precursores hematopoyéticos con SCU de donante no emparentado del banco público chileno. Los tres pacientes  recibieron injertos de celularidad y compatibilidad adecuada. Las complicaciones posteriores al procedimiento en los tres pacientes fueron habituales para este tipo de trasplante. En los tres se demostró quimerismo completo a los 30 días de la infusión de sangre de cordón y ninguno presentó  enfermedad de injerto versus huésped. Esta experiencia inicial abre una nueva posibilidad para los pacientes con indicación de trasplante alogénico y viene a paliar una necesidad no satisfecha en nuestro medio y nuestro continente. El reporte anual de la World Marrow Donors Association (WMDA)15 de 2010 muestra que apenas 1,2% de las reservas de SCU para trasplante se encuentra en Sudamérica y sólo 0,4% de los trasplantes con SCU en ese año fueron con unidades aportadas por bancos sudamericanos (Brasil y Argentina). Por otra parte, una encuesta realizada entre 2009 y 2011 de la actividad de trasplante alogénico de precursores hematopoyéticos en Chile16 mostró que en nuestro país se efectúan 4 trasplantes por millón de habitantes al año, que comparados con los 10 a 32 por millón de habitantes año en Europa y Estados Unidos de Nortemárica deja un amplio margen de mejoría.  Es de notar que este procedimiento se reserva para pacientes jóvenes con patologías letales para los cuales la mejor posibilidad de sobrevida es el trasplante. Por todo ello la implementación local de un banco de SCU de acceso universal tendrá un impacto decisivo en las oportunidades de sobrevida de estos pacientes y permitirá aportar unidades al inventario mundial de sangre de cordón. Agradecimientos: Los autores agradecen la colaboración de los doctores Pablo Rubinstein (New York Blood Center, USA) y Joan García (Netcord) en la implementación del banco público de sangre de cordón en Chile.   Referencias 1. Broxmeyer HE, Douglas 	    GW, Hangoc G, Cooper S, Bard J, English D, et al. Human umbilical cord blood 	    as a potential source of transplantable hematopoietic stem/progenitor cells.     PNAS 1989; 86: 3828-32.            [ Links ] 2. Kurtzberg J, Laughlin 	    M, Graham ML, Smith C, Olson JF, Halperin EC, et al. Placental blood as 	    a source of hematopoietic stem cells for transplantation into unrelated     recipients. N Engl J Med 2009; 335: 157-66.            [ Links ] 3. Rubinstein P, Carrier 	    C, Scaradavou A, Kurtzberg J, Adamson J, Migliaccio AR, et al. Outcomes     among 562 recipients of placental-blood transplants from unrelated donors. N Engl J Med 1998; 339: 1565-77.            [ Links ] 4. Eapen M, Rubinstein 	    P, Zhang MJ, Stevens C, Kurtzberg J, Scaradavou A, et al. Outcomes of transplantation 	    of unrelated donor umbilical cord blood and bone marrow in children with     acute leukaemia: a comparison study. Lancet 2007; 369: 1947-54.            [ Links ] 5. Gluckman E, Rocha V, Boyer-Chammard A, Locatelli F, Arcese W, Pasquini R, et al. Outcome of cord-blood transplantation from related and unrelated donors. N Engl J Med 1997; 337: 373-81.            [ Links ] 6. Navarrete C, Contreras 	    M. Cord blood banking: a historical perspective. Br J Haematol 2009: 147;     236-45.            [ Links ] 7.  Querol S, Rubinstein     P, Marsh SG, Goldman J, Madrigal JA. Cord blood banking: 'providing     cord blood banking for a nation'. Br J Haematol 2009; 147 (2): 227-35.            [ Links ] 8. Brunstein CG, Wagner 	    JE. Umbilical cord blood transplantation and banking. Annu Rev Med 2006;     57: 403-17.            [ Links ] 9. Bone Marrow Donors     Worldwide (www.bmdw.org).            [ Links ] 10. Rocha V, Wagner JE,     Sobocinski KA, Klein JP, Zhang MJ, Horowitz MM, et al. Graft-versus-host disease in children who have received a cord-blood or bone marrow transplant from an HLA-identical sibling. N Engl J Med 2000; 342: 1846-54.            [ Links ] 11. Quillen K, Berkman 	    EM. Methods of isolation and cryopreservation of stem cells from cord blood.     J Hematother 1996; 5 (2): 153-5.            [ Links ] 12. Donaldson C, Armitage     WJ, Denning-Kendall PA, Nicol AJ, Bradley BA, Hows JM. Optimal cryopreservation of human umbilical cord blood. Bone Marrow Transplant 1996; 18: 725-31.            [ Links ] 13. Barker JN, Weisdorf 	    DJ, DeForT E, Blazer B, McGlave PB, Miller JS. Transplantation of second     partially HLA-matched umbilical cord blood units to enhance engraftment in adults with hematologic malignancy. Blood 2005; 105: 1343-7.            [ Links ] 14. Delaney C, Gutman 	    JA, Appelbaum FR. Cord blood transplantation for haematological malignancies: 	    conditioning regimens, double cord transplant and infectious complications.     Br J Haematol 2009; 147: 207-16.            [ Links ] 15. World Marrow Donor     Association 2010 annual report (www.worldmarrow.org).            [ Links ] 16. Barriga F. Realidad     global del trasplante de precursores hematopoyéticos. XVIII Congreso Chileno de Hematología, octubre de 2012. http://www.hematologia.org/bases/arch924.pdf        [ Links ]   Recibido el 16 de noviembre de 2012, aceptado el 24 de mayo de 2013.   Este trabajo  ha sido financiado parcialmente por Innova Chile, VidaCel y Fundación Genómika. Este trabajo recibió financiamiento de Innova Chile y VidaCel. Las maternidades involucradas participaron de forma voluntaria.  Correspondencia a: 

 Francisco Barriga  División de Pediatría PUC, Departamento de Hematología Oncología Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile.   E-mail: fbarriga@med.puc.cl.  Conflictos de Intereses:  Francisco Barriga Angélica Wietstruck Nicolás Rojas Pablo Bertin Isabel Pizarro Amanda Carmona Alejandro Guilof Iván Rojas Enrique Oyarzún 

 

El empleo de sangre de cordón umbilical (SCU) de donante no relacionado es una alternativa para pacientes que necesitan trasplante de células progenitoras hematopoyéticas y no tienen donante familiar, especialmente en el grupo pediátrico1-5. La habilitación de numerosos bancos que almacenan este producto ha permitido su uso cada vez más frecuente, estimándose que en la actualidad se han realizado más de 6.000 trasplantes con las más de 500.000 unidades guardadas mundialmente en bancos de SCU en el mundo. La mayoría de los pacientes beneficiados son portadores de neoplasias y otras patologías hematológicas6-9. El uso de SCU ofrece varias ventajas, dentro de las cuales destacan un menor requerimiento de compatibilidad, ausencia de riesgo para el donante, disponibilidad inmediata de la unidad una vez identificada y menor incidencia de enfermedad de injerto contra huésped10.

En 2007 implementamos un banco de SCU de acceso público en Chile con sangre donada en tres maternidades de Santiago, con el objetivo de mejorar las oportunidades de contar con este recurso para cualquier paciente que lo necesitara. El presente trabajo pretende dar cuenta de los resultados de los primeros tres trasplantes usando sangre proveniente de este banco.

Métodos

Implementación del banco de cordón

Las unidades de sangre de cordón fueron donadas por pacientes atendidas en las maternidades del Hospital Clínico y la Clínica San Carlos de la Pontificia Universidad Católica de Chile desde 2007 y en Clínica Santa María desde 2009. Las pacientes completaron una encuesta de donación y firmaron una autorización para el procedimiento. La sangre fue recolectada del cordón umbilical durante el alumbramiento en una bolsa con anticoagulante. Las unidades se depletaron de plasma y eritrocitos, fueron suspendidas en dextran y dimetilsulfoxido y congeladas en nitrógeno líquido11,12. Se realizó serología habitual para donantes de sangre en muestras maternas (virus de hepatitis B y C, HIV, HTLV-I, Chagas, VDRL). Se hicieron recuentos celulares de precursores hematopoyéticos (CD34+), viabilidad, grupo y Rh, hemocultivo corriente y análisis de HLA A y B en baja resolución y DRB1 en alta resolución.

Búsqueda     de unidades compatibles

Las búsquedas se hicieron comparando antígenos de histocompatibilidad (HLA) entre paciente y unidad de SCU, seleccionando aquellas que fueran idénticas en 5 ó 6 de los antígenos analizados. En las unidades compatibles se buscó una dosis celular mínima de 3 x 107 células nucleadas totales por kilo del paciente receptor, alcanzada mediante una o dos unidades de SCU, compatibles entre sí13.

Trasplante de sangre     de cordón umbilical

Las unidades se descongelaron y reconstituyeron en albúmina y dextran, se eliminó el excedente de dimetilsulfóxido y se infundieron rápidamente por una vía venosa central. Los pacientes recibieron cuidado de soporte habitual para trasplante de donante no emparentado. A los 30 días del trasplante se realizó estudio de ADN mediante técnica de short tandem repeats post trasplante por análisis de secuencias cortas repetidas (STR AmpF/STR Identifiler, Applied Biosystems) para definir quimerismo o cual proporción de células del paciente receptor son de origen del donante.

Reporte de casos

Paciente 1

Paciente de 43 años con diagnóstico de leucemia linfoblástica aguda portadora de cromosoma Filadelfia en primera remisión (Tabla 1). Se identificó un injerto de dosis adecuada con dos unidades compatibles, en el Banco de Sangre de St. Louis (USA) y Chile (Tabla 1). El paciente tuvo recuperación hematológica precoz y el estudio de quimerismo demostró que más de 95% de leucocitos provenían de precursores de la unidad chilena. Durante el período post trasplante presentó hematuria por virus BK, reactivación asintomática de citomegalovirus, neumonía por Pneumocystis jirovecii y síndrome linfoproliferativo por Epstein Barr14, con respuesta a tratamiento específico en todos los casos. A cuatro años del trasplante el paciente realiza actividad laboral y familiar normal.

   Tabla                   1. Diagnóstico                 de los pacientes, características de los injertos de sangre             de cordón y datos de recuperación post trasplante               

Paciente 2 Menor de 4 años con anemia Blackfan Diamond refractaria a corticoides recibiendo transfusiones mensuales de glóbulos rojos, en tratamiento quelante por ferritina sérica de hasta 1.589 ng/ml. Recibió trasplante con una unidad (Tabla 1), obteniendo recuperación hematológica e inmunológica lentas con quimerismo completo a los 30 días. Su curso post trasplante fue complicado por un síndrome linfoproliferativo por Epstein Barr con compromiso de vía aérea superior que requirió traqueotomía, hematuria por virus BK y neumonía por coronavirus. A 26 meses de trasplantado hace vida escolar normal escolar sin tomar medicamentos y con traqueotomía cerrada. Paciente 3 Menor de 5 años con leucemia linfoblástica aguda portadora de cromosoma Filadelfia en tratamiento por recidiva en sistema nervioso central, con enfermedad residual en médula ósea. Recibió trasplante con una unidad de SCU (Tabla 1). Tuvo reconstitución hematológica rápida y quimerismo completo sin complicaciones durante la fase post trasplante. Permanece en control con tratamiento inmunosupresor a 10 meses de realizado el procedimiento. Discusión El presente trabajo constituye el reporte de los primeros trasplantes de precursores hematopoyéticos con SCU de donante no emparentado del banco público chileno. Los tres pacientes  recibieron injertos de celularidad y compatibilidad adecuada. Las complicaciones posteriores al procedimiento en los tres pacientes fueron habituales para este tipo de trasplante. En los tres se demostró quimerismo completo a los 30 días de la infusión de sangre de cordón y ninguno presentó  enfermedad de injerto versus huésped. Esta experiencia inicial abre una nueva posibilidad para los pacientes con indicación de trasplante alogénico y viene a paliar una necesidad no satisfecha en nuestro medio y nuestro continente. El reporte anual de la World Marrow Donors Association (WMDA)15 de 2010 muestra que apenas 1,2% de las reservas de SCU para trasplante se encuentra en Sudamérica y sólo 0,4% de los trasplantes con SCU en ese año fueron con unidades aportadas por bancos sudamericanos (Brasil y Argentina). Por otra parte, una encuesta realizada entre 2009 y 2011 de la actividad de trasplante alogénico de precursores hematopoyéticos en Chile16 mostró que en nuestro país se efectúan 4 trasplantes por millón de habitantes al año, que comparados con los 10 a 32 por millón de habitantes año en Europa y Estados Unidos de Nortemárica deja un amplio margen de mejoría.  Es de notar que este procedimiento se reserva para pacientes jóvenes con patologías letales para los cuales la mejor posibilidad de sobrevida es el trasplante. Por todo ello la implementación local de un banco de SCU de acceso universal tendrá un impacto decisivo en las oportunidades de sobrevida de estos pacientes y permitirá aportar unidades al inventario mundial de sangre de cordón. Agradecimientos: Los autores agradecen la colaboración de los doctores Pablo Rubinstein (New York Blood Center, USA) y Joan García (Netcord) en la implementación del banco público de sangre de cordón en Chile.   Referencias 1. Broxmeyer HE, Douglas 	    GW, Hangoc G, Cooper S, Bard J, English D, et al. Human umbilical cord blood 	    as a potential source of transplantable hematopoietic stem/progenitor cells.     PNAS 1989; 86: 3828-32.            [ Links ] 2. Kurtzberg J, Laughlin 	    M, Graham ML, Smith C, Olson JF, Halperin EC, et al. Placental blood as 	    a source of hematopoietic stem cells for transplantation into unrelated     recipients. N Engl J Med 2009; 335: 157-66.            [ Links ] 3. Rubinstein P, Carrier 	    C, Scaradavou A, Kurtzberg J, Adamson J, Migliaccio AR, et al. Outcomes     among 562 recipients of placental-blood transplants from unrelated donors. N Engl J Med 1998; 339: 1565-77.            [ Links ] 4. Eapen M, Rubinstein 	    P, Zhang MJ, Stevens C, Kurtzberg J, Scaradavou A, et al. Outcomes of transplantation 	    of unrelated donor umbilical cord blood and bone marrow in children with     acute leukaemia: a comparison study. Lancet 2007; 369: 1947-54.            [ Links ] 5. Gluckman E, Rocha V, Boyer-Chammard A, Locatelli F, Arcese W, Pasquini R, et al. Outcome of cord-blood transplantation from related and unrelated donors. N Engl J Med 1997; 337: 373-81.            [ Links ] 6. Navarrete C, Contreras 	    M. Cord blood banking: a historical perspective. Br J Haematol 2009: 147;     236-45.            [ Links ] 7.  Querol S, Rubinstein     P, Marsh SG, Goldman J, Madrigal JA. Cord blood banking: 'providing     cord blood banking for a nation'. Br J Haematol 2009; 147 (2): 227-35.            [ Links ] 8. Brunstein CG, Wagner 	    JE. Umbilical cord blood transplantation and banking. Annu Rev Med 2006;     57: 403-17.            [ Links ] 9. Bone Marrow Donors     Worldwide (www.bmdw.org).            [ Links ] 10. Rocha V, Wagner JE,     Sobocinski KA, Klein JP, Zhang MJ, Horowitz MM, et al. Graft-versus-host disease in children who have received a cord-blood or bone marrow transplant from an HLA-identical sibling. N Engl J Med 2000; 342: 1846-54.            [ Links ] 11. Quillen K, Berkman 	    EM. Methods of isolation and cryopreservation of stem cells from cord blood.     J Hematother 1996; 5 (2): 153-5.            [ Links ] 12. Donaldson C, Armitage     WJ, Denning-Kendall PA, Nicol AJ, Bradley BA, Hows JM. Optimal cryopreservation of human umbilical cord blood. Bone Marrow Transplant 1996; 18: 725-31.            [ Links ] 13. Barker JN, Weisdorf 	    DJ, DeForT E, Blazer B, McGlave PB, Miller JS. Transplantation of second     partially HLA-matched umbilical cord blood units to enhance engraftment in adults with hematologic malignancy. Blood 2005; 105: 1343-7.            [ Links ] 14. Delaney C, Gutman 	    JA, Appelbaum FR. Cord blood transplantation for haematological malignancies: 	    conditioning regimens, double cord transplant and infectious complications.     Br J Haematol 2009; 147: 207-16.            [ Links ] 15. World Marrow Donor     Association 2010 annual report (www.worldmarrow.org).            [ Links ] 16. Barriga F. Realidad     global del trasplante de precursores hematopoyéticos. XVIII Congreso Chileno de Hematología, octubre de 2012. http://www.hematologia.org/bases/arch924.pdf        [ Links ]   Recibido el 16 de noviembre de 2012, aceptado el 24 de mayo de 2013.   Este trabajo  ha sido financiado parcialmente por Innova Chile, VidaCel y Fundación Genómika. Este trabajo recibió financiamiento de Innova Chile y VidaCel. Las maternidades involucradas participaron de forma voluntaria.  Correspondencia a: 

 Francisco Barriga  División de Pediatría PUC, Departamento de Hematología Oncología Facultad de Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile.   E-mail: fbarriga@med.puc.cl.  Conflictos de Intereses:  Francisco Barriga Angélica Wietstruck Nicolás Rojas Pablo Bertin Isabel Pizarro Amanda Carmona Alejandro Guilof Iván Rojas Enrique Oyarzún 

Tabla                   1. Diagnóstico                 de los pacientes, características de los injertos de sangre             de cordón y datos de recuperación post trasplante 

Paciente 2

Menor de 4 años con anemia Blackfan Diamond refractaria a corticoides recibiendo transfusiones mensuales de glóbulos rojos, en tratamiento quelante por ferritina sérica de hasta 1.589 ng/ml. Recibió trasplante con una unidad (Tabla 1), obteniendo recuperación hematológica e inmunológica lentas con quimerismo completo a los 30 días. Su curso post trasplante fue complicado por un síndrome linfoproliferativo por Epstein Barr con compromiso de vía aérea superior que requirió traqueotomía, hematuria por virus BK y neumonía por coronavirus. A 26 meses de trasplantado hace vida escolar normal escolar sin tomar medicamentos y con traqueotomía cerrada.

Paciente 3

Menor de 5 años con leucemia linfoblástica aguda portadora de cromosoma Filadelfia en tratamiento por recidiva en sistema nervioso central, con enfermedad residual en médula ósea. Recibió trasplante con una unidad de SCU (Tabla 1). Tuvo reconstitución hematológica rápida y quimerismo completo sin complicaciones durante la fase post trasplante. Permanece en control con tratamiento inmunosupresor a 10 meses de realizado el procedimiento.

Discusión

El presente trabajo constituye el reporte de los primeros trasplantes de precursores hematopoyéticos con SCU de donante no emparentado del banco público chileno. Los tres pacientes  recibieron injertos de celularidad y compatibilidad adecuada. Las complicaciones posteriores al procedimiento en los tres pacientes fueron habituales para este tipo de trasplante. En los tres se demostró quimerismo completo a los 30 días de la infusión de sangre de cordón y ninguno presentó  enfermedad de injerto versus huésped.

Esta experiencia inicial abre una nueva posibilidad para los pacientes con indicación de trasplante alogénico y viene a paliar una necesidad no satisfecha en nuestro medio y nuestro continente. El reporte anual de la World Marrow Donors Association (WMDA)15 de 2010 muestra que apenas 1,2% de las reservas de SCU para trasplante se encuentra en Sudamérica y sólo 0,4% de los trasplantes con SCU en ese año fueron con unidades aportadas por bancos sudamericanos (Brasil y Argentina). Por otra parte, una encuesta realizada entre 2009 y 2011 de la actividad de trasplante alogénico de precursores hematopoyéticos en Chile16 mostró que en nuestro país se efectúan 4 trasplantes por millón de habitantes al año, que comparados con los 10 a 32 por millón de habitantes año en Europa y Estados Unidos de Nortemárica deja un amplio margen de mejoría. 

Es de notar que este procedimiento se reserva para pacientes jóvenes con patologías letales para los cuales la mejor posibilidad de sobrevida es el trasplante. Por todo ello la implementación local de un banco de SCU de acceso universal tendrá un impacto decisivo en las oportunidades de sobrevida de estos pacientes y permitirá aportar unidades al inventario mundial de sangre de cordón.

Agradecimientos: Los autores agradecen la colaboración de los doctores Pablo Rubinstein (New York Blood Center, USA) y Joan García (Netcord) en la implementación del banco público de sangre de cordón en Chile.