https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000900001
Diagnóstico de intolerancia a la lactosa en adultos: rendimiento comparativo de la clínica, test de hidrógeno espirado y test genético

 

Muchos pacientes relacionan sus síntomas digestivos con la ingesta de lácteos. Para diagnosticar intolerancia a la lactosa (IL) debe demostrarse su mala absorción (MAL) en el intestino delgado1, la que habitualmente se debe a la disminución de la actividad de lactasa (lactasaphlorizin hidrolasa) en el ribete en cepillo de los enterocitos (hipolactasia). Este déficit enzimático puede ser adquirido (secundario) o genético (primario), siendo este último mucho más frecuente.

Los niños (como los recién nacidos de cualquier mamífero) expresan alta actividad de lactasa. En una proporción variable de la población, luego del destete se produce una reducción genéticamente programada en su síntesis, que determina hipolactasia del adulto2. La no persistencia de lactasa (NPL) condiciona que la lactosa alcance el colon donde, al ser metabolizada por las bacterias colónicas, puede generar dolor abdominal, diarrea y meteorismo, aunque la mayoría de los sujetos NPL son asintomáticos. La persistencia de actividad de lactasa (PL) en el adulto es una característica hereditaria dominante, adquirida evolutivamente3. Estos conceptos se resumen en la Tabla.1 4.

 Tabla 1. Definiciones y métodos diagnósticos en intolerancia a lactosa



Recientemente se han identificado los polimorfismos genéticos determinantes del fenotipo PL o NPL. Tres polimorfismos de nucleótido único (SNP)(C/T_13910, G/A_22018 y C/G_13907) ubicados en regiones intrónicas del gen MCM6, localizado en la región cromosómica 2q21, regulan la expresión del gen de la lactasa (LCT)5-7. La variante C/T_13910 es la principal determinante de PL/NPL en Europa y poblaciones nómades de África. El genotipo C/C_13910 determina fenotipo NPL y C/T o T/T_13910, fenotipo PL6. El polimorfismo G/A_22018 se ubica en el intrón 9 del MCM6 y el alelo A se asocia a PL. Este polimorfismo se encuentra en fuerte desequilibrio de ligamiento con el anterior7. Otras variantes, como el polimorfismo C/G_13907, parecen ser importantes en algunas poblaciones de África8.

La frecuencia poblacional de NPL es variable9,4. En el norte de Europa alcanza 2-8%1, aunque pudiera aumentar debido a la inmigracion10. En Polonia alcanza a 30%11, en Brasil 67% (caucásicos y mulatos)12 y en afro-americanos en Estados Unidos de Norteamérica hasta 75%13. Poblaciones nativas de América presentan las mayores tasas reportadas9. En Chile, un estudio reciente demostró NPL (C/C _13910) en 56% de población hispana (mestiza) y en 88% de mapuches14. La mayoría de los sujetos NPL son asintomáticos o toleran dosis diarias de lactosa equivalentes a una taza de leche (12 g) y la mayoría de los que reportan intolerancia a lácteos no tienen realmente MAL9.

Los síntomas luego de ingerir leche admiten diversas interpretaciones. La IL (NPL) y los trastornos digestivos funcionales (TDF) comparten el mismo complejo sintomático y pueden coexistir. Comparados con población sana, la IL es más frecuente en sujetos con TDF, mientras que la frecuencia de NPL es la misma. Existe poca correlación entre los síntomas y el resultado de métodos diagnósticos objetivos15. Los principales métodos diagnósticos para detectar IL se resumen en la Tabla.1.

El objetivo principal de este estudio fue evaluar prospectivamente el rendimiento diagnóstico de diversos polimorfismos del gen MCM6 en adultos chilenos con síntomas sugerentes de IL, correlacionarlos con MAL y con la presencia de síntomas post ingesta de leche o lactosa.

Material y Métodos

Pacientes

Enviados para test de H2 espirado post lactosa por sospecha clínica de IL. Se obtuvo una muestra de sangre y se aplicó un cuestionario de síntomas. Todos participaron voluntariamente y firmaron consentimiento informado específico. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética de nuestra institución.

Evaluación clínica y encuesta sintomática estructurada (ESE)

Se registró el diagnóstico y los síntomas principales. Los pacientes respondieron un cuestionario de síntomas de 5 ítems, tanto anamnéstico, recordando las molestias presentadas al ingerir leche (ESE anamnéstica) como luego de ingerir 25 g de lactosa (ESE actual). Las molestias se califican en una escala visual análoga (EVA 0-10) y el puntaje total (0-50), se obtiene sumando los 5 ítems. De acuerdo a Casellas y col, utilizando 50 g de lactosa y test espiratorio como gold standard, un puntaje > 6,5 tiene sensibilidad de 75% y especificidad de 67% para MAL16.

Test espiratorio post lactosa

Luego de 48 h de dieta baja en fibra, sin lactosa, sin tabaco y ayuno de 12 h se realizó una determinación de H2 y CH4 basal en aire espirado mediante analizador Quintron (Quintron Instrument Company, Milwaukee, WI, USA), en el Laboratorio de Fisiología Digestiva de Clinica Alemana. Después de ingerir 25 g de lactosa en 250 ml de agua, se repitieron las determinaciones cada 30 min durante 3 h. Se consideró MAL un aumento > 15 partes por millón (ppm) de H2 respecto al basal en cualquier determinación17. Evaluamos además el rendimiento diagnóstico de la determinación conjunta de H2 y CH4.

Determinación de polimorfismos gen MCM6

Se extrajo ADN genómico de sangre periférica mediante ensayo comercial (Axygen CA, USA). Los polimorfismos se estudiaron mediante reacción en cadena de la polimerasa, seguida de digestión por enzimas de restricción y análisis de polimorfismos de longitud de fragmentos (PCR -RFLP) según protocolo descrito previamente2. Las determinaciones se realizaron en el Laboratorio de Genética de la Facultad de Medicina Clinica Alemana-Universidad del Desarrollo. El genotipo se determina a partir del tamaño de los fragmentos, analizados en gel de agarosa. Los partidores y enzimas fueron los siguientes:

Polimorfismo C/T-13910: Partidor 1: GCTGGCAATACAGATAAGATAATGGA, Partidor 2: CTGCTTTGGTTGAAGCGAAGAT, Enzima: HinfI (New England Biolabs, MA, USA).

Polimorfismo C/G-13907: Partidor 1: GGATCTCCTTTTGGACTTTCC, Partidor 2: TGGACCTAAACCAATAATGATGAA, Enzima: Hpy8I (Fermentas, MD, USA).

Polimorfismo G/A-22018: Partidor 1: TAAAAATGGGTTTTCGCCATG, Enzima: HhaI (Fermentas, MD, USA).

Análisis estadístico

Las variables numéricas fueron descritas mediante promedios y desviación estándar y comparadas mediante test t de Student. Las variables categóricas se describen mediante números y porcentajes y comparadas mediante test de chi-cuadrado. Las frecuencias genotípicas observadas del locus C/T_13910 se compararon con las esperadas según el equilibrio de Hardy-Weinberg (p2 + 2pq + q2; p = Frecuencia alelo T; q = Frecuencia alelo C). Utilizando como gold standard la concordancia de dos de tres test utilizados, calculamos sensibilidad, especificidad y razones de verosimilitud (likelihood ratio (LR)) positivas y negativas para cada uno de los test diagnósticos. Se consideró significativo p < 0,05.

Resultados

Se incluyeron 61 pacientes, cuyos datos demográficos, sintomatología y patología asociada se resumen en la Tabla.2.

 Tabla 2. Demografía, sintomatología y patología asociada (n = 61)



Cincuenta y ocho pacientes (95%) ingerían habitualmente leche y/o derivados, aunque 52 (85%) referían molestias digestivas luego de consumirla y 11 (18%) sólo consumían leche sin lactosa. Diecisiete pacientes (28%) reportaron familiares directos con IL.

Encuesta sintomática estructurada (ESE)

La ESE anamnéstica y actual se resumen en la Figuras.1   y 2. El meteorismo y el borborigmo fueron los síntomas más relevantes, mientras vómitos o diarrea fueron excepcionales en la ESE actual. El puntaje total promedio en la ESE anamnéstica fue significativamente mayor que en la ESE actual (19,4 vs 9,5; p < 0,05) y todos los pacientes (menos uno que no respondió) cumplían el criterio para diagnosticar IL (puntaje > 7), mientras sólo 27 pacientes (46%) tuvieron puntaje > 7 en la ESE actual (p < 0,05) y 11 pacientes (19%) no refirieron molestia alguna. La ESE anamnéstica tuvo una sensibilidad de 93,1%, pero una especificidad de 3,5%. El rendimiento diagnóstico de la ESE actual se resume en la Tabla.4.



 Figura 1. Box-plot encuesta sintomática anamnéstica (Histórica). La caja muestra la mediana (línea central) y los percentiles 25 y 75 (primer y tercer cuartil respectivamente). Las extensiones verticales ("whiskers") comprenden hasta 1,5 veces el rango intercuartil. Los círculos muestran datos fuera de este rango ("outliers").



 Figura 2. Box-plot encuesta sintomática actual (post ingesta de 25 g de lactosa). La caja muestra la mediana (línea central) y los percentiles 25 y 75 (primer y tercer cuartil respectivamente). Las extensiones verticales ("whiskers") comprenden hasta 1,5 veces el rango intercuartil. Los círculos muestran datos fuera de este rango ("outliers").

 Tabla 4. Rendimiento de los métodos diagnósticos para Intolerancia a lactosa*



Test de H2 espirado post lactosa

El test de H2 espirado post 25 g de lactosa demostró MAL en 31 pacientes (51%). La suma de H2 y CH4 > 16 ppm o de H2 y 2x CH4 > 17 ppm18 no mejoró el rendimiento diagnóstico en comparación con la determinación exclusiva de H2, (datos no mostrados). El rendimiento diagnóstico se muestra en la Tabla.4.

Polimorfismos gen MCM 6

Evaluamos 58 pacientes (en 3 pacientes no fue posible realizar la determinación). La Figura.3   muestra un gel representativo de los diferentes genotipos. El locus C/G_13907 no mostró polimorfismo en esta población. El locus A/G_22018 mostró un completo desequilibrio de ligamiento con el locus C/T_13910. Los análisis posteriores se efectuaron considerando sólo el locus C/T_13910. Se demostró genotipo C/C_13910, en 30/58 pacientes (52%). La Tabla.3   muestra las frecuencias genotípicas observadas y las esperadas de acuerdo a la ley de Hardy-Weinberg. Las frecuencias de C/C (51,7%), C/T (27,6%) y T/T (20,7%) se encuentran en equilibrio de Hardy-Weinberg en esta población (χ2 = 4,15; p = 0,12). El rendimiento diagnóstico del test genético se muestra en la Tabla.4.



 Figura 3. Polimorfismos gen MCM6 (PCR-RFLP). LC-003, LC-004 y LC-005: Identificación de tres pacientes distintos. C. ADN, C.Dig: Controles internos.

 Tabla 3. Frecuencia genotípica locus MCM6 C/T13910 (n = 58)



Rendimiento Diagnóstico

El test espiratorio y el test genético coincidieron en 52/58 pacientes (90%). En 4/6 pacientes discordantes el diagnóstico final (determinado por el gold standard) coincidió con el test genético y en uno de los 2 restantes el test espiratorio mostró elevación significativa de CH4, de modo que eventualmente 5 de los 6 discordantes habrían sido correctamente diagnosticados por el test genético.

De acuerdo al gold standard, 32 pacientes (52,5%) fueron diagnosticados como IL. En los 3 pacientes en que no se contó con el test genético los otros dos tests fueron coincidentes (2 tolerantes y 1 intolerante), de modo que fueron incluidos en el análisis.

La Tabla.4   muestra el rendimiento diagnóstico global. Tanto el test espiratorio como el test genético muestran un rendimiento muy elevado y comparable. El rendimiento de la ESE actual fue menor y los LR no alcanzan los niveles requeridos para recomendar su uso clínico, aunque no es posible demostrar diferencias significativas entre los tres tests (ver IC 95% en Tabla.4), probablemente por el reducido tamaño muestral.

Discusión

La frecuencia de IL en esta muestra de pacientes sintomáticos (52,5%) resultó muy similar al 56% esperado para población hispánica (mestiza) chilena14. Si bien no puede descartarse que la población de origen tenga una menor prevalencia de NPL, el que los genotipos se encuentren en equilibrio de Hardy-Weinberg sugiere que la muestra es similar a la población original. La historia de síntomas post ingesta de leche tiene escasa utilidad para seleccionar pacientes con NPL y MAL, como ha sido repetidamente reportado en la literatura15,18,19.

En la práctica clínica habitual los síntomas asociados a la ingesta de leche pueden atribuirse a NPL, a TDF o a una mezcla de ambos. Lo recomendable pareciera ser evaluar la respuesta a la supresión de lactosa: si los síntomas desaparecen no es clara la necesidad de una mayor precisión diagnóstica, dado el bajo riesgo de una patología orgánica significativa. Sin embargo, la supresión de lactosa es difícil de sostener en sujetos con alta apetencia por la leche y la respuesta clínica es a veces incompleta o inconsistente. La compleja relación entre síntomas y dieta en pacientes con TDF puede originar una innecesaria supresión de lácteos en una alta proporción de la población. Un reciente consenso del National Institute of Health (NIH, USA) advierte sobre el riesgo de un inadecuado consumo de calcio y vitamina D en estos pacientes9. Esta advertencia parece aun más relevante en países más pobres y con alta frecuencia de NPL, sugiriendo la conveniencia de confirmar IL, al menos en los casos en que la respuesta clínica no sea bien clara, lo que implica la necesidad de validar métodos diagnósticos objetivos.

Como ya fue señalado (Tabla.1), los métodos disponibles evalúan aspectos diferentes del problema, lo que impide contar con un gold standard objetivo. Al igual que en otros estudios similares, escogimos la concordancia entre los métodos para calificar el estado final de nuestros pacientes, lo que constituye una aproximación aceptada para evaluar el rendimiento de diversos métodos diagnósticos cuando no existe un gold standard aceptado21.

La Encuesta Sintomática Estructurada constituye un instrumento atractivo por su simplicidad, bajo costo y facilidad de aplicación. Casellas16, utilizando 50 g de lactosa y test espiratorio como gold standard, demostró sensibilidad de 75% y especificidad de 67%. Si bien nosotros utilizamos sólo 25 g de lactosa obtuvimos resultados muy similares (sensibilidad 79% y especificidad 69%). Aunque el rendimiento diagnóstico fue muy superior a la ESE anamnéstica, los LR de la ESE post lactosa actual (Tabla.4) no alcanzan los niveles aceptados para recomendar su uso clínico (LR (+) > 10 y LR (-) < 0,1)21.

El test espiratorio y el test genético tuvieron un rendimiento diagnóstico elevado y similar en este estudio. Ambos métodos muestran valores de LR (+) y (-) en rangos considerados clínicamente útiles. Si bien el test espiratorio no está bien estandarizado y existen importante diferencias en su aplicación, incluyendo la dosis de lactosa, el considerar o no el CH4, los puntos de corte a utilizar y además múltiples aspectos, tales como las característica de la flora intestinal, la dieta previa y el tabaco, pueden influir en su rendimiento, diversos estudios coinciden en reportar un excelente rendimiento diagnóstico, por lo que se ha constituido en el método preferido en la mayor parte de los centros18. Un reciente consenso ha sugerido recomendaciones para estandarizar su aplicación, incluyendo considerar sólo los niveles de H2 y no los de CH4, lo que coincide con nuestros resultados17. Las principales ventajas del test espiratorio son su naturaleza no invasiva y la ausencia de riesgos, mientras su limitación más importante es la necesidad de restricciones dietéticas previas y la duración del test (hasta 4 h)17 .

Coincidiendo con un estudio previo en Chile14, nuestros resultados confirman que la mutación europea (C/T _13910) es la principal determinante de PL/NPL en nuestra población. La determinación genética presenta ventajas de simplicidad (sólo requiere una muestra de ADN, sin restricción dietética alguna) y de interpretación (el resultado es claramente positivo o negativo) que la hacen atractiva para su uso clínico. Potenciales desventajas son, sin embargo, que el genotipo C/C_13910 no necesariamente implica MAL, ya que el "switch off" del gen pudiera ocurrir a edades variables y la posibilidad de que existan otros genotipos asociados al fenotipo MAL. La excelente correlación que observamos entre ambos métodos (genético y respiratorio) y el óptimo rendimiento del test en esta muestra sugieren que estas objeciones son teóricas, al menos en el adulto. En niños con genotipo C/C_13910, un estudio reciente en India mostró que la supresión de la lactasa se inicia entre los 3 y 5 años y que a los 8 años de edad, todos los niños mostraban una actividad muy reducida22. Otro estudio en niños africanos y finlandeses sugiere que la disminución de la actividad enzimática pudiera ser más precoz en niños africanos23. Estos datos deben ser corroborados en otras poblaciones y en nuestro centro estamos iniciando un protocolo al respecto. La principal desventaja del método genético es su escasa disponibilidad, la necesidad de laboratorios especializados y su alto costo. La posibilidad de obtener ADN de muestra de saliva o de un frotis de mucosa oral permitiría mejorar aún más su aceptación y eventualmente promover una eventual disminución de costos.