https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100018
Aspectos generales de la homeopatía

  La medicina homeopática es un método terapéutico    que apareció en Europa a finales del siglo XVIII, anterior a acontecimientos    científicos relevantes como la introducción del método experimental en farmacología    y fisiología, la teoría microbiana, celular, atómica, de la evolución y el positivismo.    Este método se originó a partir de los trabajos y observaciones del médico alemán    Samuel C. Hahnemann (1755-1843)1. Hoy, esta medicina tiene una gran aceptación    en los países desarrollados, particularmente en Alemania, Francia y Bélgica,    la homeopatía es aceptada como medicina complementaria, sin embargo, tiene detractores    y defensores que discuten su reconocimiento. Existen estudios que proporcionan    evidencia de la efectividad de los remedios homeopáticos. Uno de los estudios    a favor de la homeopatía se publicó en 1991 en el Brítish Medical Journal;    de 107 ensayos controlados, 81 mostraron que la terapia homeopátíca era    efectíva, 24 determinaron que no tenían efectos, y dos no eran concluyentes2.    Según la Organización Mundial de la Salud (OMS, 2002), en una publicación relacionada    con la primera estrategia global sobre la medicina tradicional, señala que en    muchos países desarrollados, determinadas medicinas complementarias (MCA) son    muy populares. Varios informes gubernamentales y no gubernamentales indican    que el porcentaje de la población que ha utilizado la MCA es de 46% en Australia,    49% en Francia y 70% en Canadá y encuestas realizadas a 610 médicos suizos demostró    que 46% había utilizado alguna forma de MCA, principalmente la homeopatía y    la acupuntura3. La OMS está especialmente interesada en apoyar el    desarrollo de estas prácticas, fomentando el uso apropiado, seguro y eficaz    de la medicina tradicional y complementaria. En Chile se han desarrollado normativas de regulación    de los medicamentos, en que los remedios homeopáticos se incluyen dentro de    la categoría de productos farmacéuticos y de regulación de la práctica homeopática    como profesión auxiliar de la salud (2004), donde se considera a la homeopatía    como una práctica médica alternativa o complementaria de la medicina convencional,    que ha sido acogida en forma inveterada por los habitantes del país, siendo    su utilización de reconocimiento nacional e internacional y de gran beneficio    para quienes recurren a este método terapéutico4. Según el químico    farmacéutico José Paredes, director técnico del Laboratorio Hochstetter, el    uso de esta medicina ha aumentado significativamente en las últimas décadas.    En una investigación realizada por un alumno de la carrera de Química y Farmacia    de la Universidad de Concepción, en un internado realizado en Oficina de Farmacia    en Ancud, se observó que tanto las prescripciones y salida de medicamentos homeopáticos    eran considerables5. Concepto. Homeopatía, etimológicamente    viene del griego ornals =igual y pathos =sentimiento, es un método    terapéutico de base científica que persigue la curación de las personas a través    de determinadas sustancias de origen natural. Éstas, llamadas "remedios",    se prescriben conforme a la ley de la similitud. Consiste en administrar al    paciente sustancias en dosis infinitesimales y que, en un sujeto sano, en dosis    ponderables producirán los mismos síntomas que en enfermedad tratada (efecto    paradojal). Se basa en tres principios básicos:    1. Ley de semejanza o similitud (origen hipocrático).        El Dr. Ángel Marzetti, en su libro "La Homeopatía, Medicina del        Porvenir", habla sobre el reconocimiento involuntario de la existencia        de este principio, ejemplificando; "Diez o veinte gramos de sulfato        de sodio producen una diarrea acuosa con poco dolor. Diez o veinte centigramos        o aun una cantidad mucho menor, curan una diarrea semejante6.   2. Individualización del enfermo y no de la        enfermedad. Basado en las patogenesias, que es el conjunto de perturbaciones        que la sustancia en dosis ponderables genera en el experimentador.   3. Dosis infinitesimales o microdosis de sustancia        activa. Por medio de diluciones y dinamizaciones se obtiene el remedio homeopático6.   Su método científico, basado en el pensamiento    empirista, va de lo general a lo particular, es decir, los síntomas valorables    en la enfermedad son los "propios" de cada enfermo, en particular.    Existe una aceptación plena de la noción de la physys (naturaleza del    ser) con su esfuerzo curativo, considerándola espontánea, autodetermlnante y    con múltiple capacidad defensiva6. Cabe señalar que el tratamiento con homeopatía    no conlleva efectos adversos, ni contraindicaciones, lo que constituye una ventaja    en relación a otras medicinas. Historia. El tratamiento de los enfermos    con remedios que producen cuadros reaccionales similares a los que aparecen    en las enfermedades naturales, fue conocido hace más de mil años antes de nuestra    era por los indios y los chinos7. Hipócrates, de la isla griega de Cos (460 a 377    a.C), estructura las bases de la Ley de la Semejanza; y escribió: "La    enfermedad es producida por los semejantes, y por los semejantes que la producen,    el paciente regresa de la enfermedad a la salud. Así, aquello que produce la    estranguria que no existía, cura la estranguria que existe. La tos como la estranguria    es causada y eliminada por las mismas cosas '8. Una figura fundamental en el pensamiento empirista    fue Paracelso (1493-1541) que arremete contra la práctica médica de su época    y plantea la necesidad de retomar el concepto de physys presocrático,    al que él llama "naturaleza", y resalta su poder curativo. Establece    la causa de las enfermedades en relación a los astros, a los cambios meteorológicos    y a la propia esencia del hombre, así como cree que la causa de las enfermedades    se encuentra en la naturaleza. Planteó que la ley de semejanza utilizando sustancias    en soluciones diluidas era capaz de curar enfermedades, por lo que empleó la    karena, que es igual a la veinticuatroava parte de una gota8. Pero la homeopatía propiamente tal, surge en    Alemania con Samuel Hahnemann (1755-1843), creador de la homeopatía a finales    del siglo XVIII. Se graduó de médico en la Universidad de Erlangen en 1779.    Además del ejercicio profesional, era un estudioso de las ideas filosóficas,    con gran admiración por Kant; profundo conocedor de idiomas, era traductor de    obras científicas al alemán. Al traducir del inglés la Materia Médica de    Cullen, observa las hipótesis contradictorias sobre la acción de la quinina,    luego constata que la administración reiterada de quinina coincide en la sintomatología    con la de aquellos enfermos que cura. La experimenta en él mismo y en sus más    allegados, dando dosis diarias por varios días, y encontró que producía una    fiebre similar a la que ocurre en la malaria que curaba cuando se empleaba como    tratamiento8. Al seguir los pasos del método científico de    modo irreprochable: observación, hipótesis y experimentación, además de la comprobación    de las "patogenesias", se deduce que el método de Hahnemann está basado    en la experiencia, que no es ciega o casual, sino que adquiere el carácter de    experimento científico, en el que descubre y comprueba la ley de semejanza . Publicó tres obras sobre homeopatía: El Orga-nón    de la Medicina, Las Enfermedades Crónicas, y La Materia Médica Pura. Con    Hahnemann nace definitivamente la Medicina Homeopática, que es el estudio, diagnóstico    y tratamiento del terreno humano enfermo, representado por la estructura del    organismo con sus procesos de orden psíquico que le son propios, sus permanentes    cambios fisiológicos y las alteraciones patológicas que tuvieren lugar, y conforme    a la ley de la semejanza8. Hahnemann postulaba que el conjunto de síntomas    y signos de una enfermedad constituía el esfuerzo concentrado de todo el organismo    para curarse a sí mismo y que el remedio sólo inicia o refuerza de alguna manera    el intento de sanar9. Fuerza vital. El Dr. Samuel Hahnemann    toma el concepto de physys y le da el nombre de "fuerza vital",    básicamente es el poder de los seres vivos a sanarse por sí mismos, la que al    ser estimulada, tiende a producir una modificación en el terreno, ya sea con    una sintomatología especialmente particular o se producirá la corrección de    una alteración que ha estado en ese terreno, con la consiguiente desaparición    de los síntomas que estaban presentes. Por lo cual con fines de tratamiento,    la estimulación depende de las características y selectividad de la energía,    o sea, el remedio. Desde la perspectiva de Hahnemann, la etiología de las enfermedades    carece de Importancia: "De poco servirá conocerlas causas déla enfermedad,    ya que su origen reside en un desequilibrio de la energía vital del enfermo    y la curación sólo puede obtenerse restableciendo ese equilibrio"^. Para    el creador de la homeopatía: "La naturaleza es ciega y obra sin inteligencia.    Por tanto, no hay que imitarla sino ayudarla utilizando la inteligencia y la    razón "6. Diagnóstico y tratamiento. Para el diagnóstico    homeopático se utiliza el examen minucioso y directo del paciente mediante anamnesis    y examen físico. A partir de aquí, el médico busca la sustancia medicinal cuyos    signos y síntomas, obtenidos en experimentación, sean lo más parecido posible    a los de la enfermedad del paciente. Un ejemplo común en atención primaria es    la fiebre de los niños en edad preescolar. Las manifestaciones típicas son mejillas    enrojecidas, boca seca, pupilas dilatadas, agitación e incluso alucinaciones:    un cuadro de síntomas muy similar puede ser inducido en un niño sano administrando    belladona (síntomas atropínicos). El tratamiento homeopático que recibiría el    niño enfermo sería un remedio a partir de belladona en dosis infinitesimales    (dosis mínima efectiva)10. Por otro lado, tal como se desarrolló tradlcional-mente,    la homeopatía es un arte holístico que observa el cuadro sintomático de una    persona en forma integral, incluyendo información psicológica, emocional, física    y hereditaria. Por lo que se usan los "remedios constitucionales"    que van de acuerdo al biotipo de la persona, esto en concordancia con que la    homeopatía "trata enfermos no enfermedades". Cuando se practica de    esta forma, a menudo es llamada "homeopatía constitucional", debido    a que intenta dirigir la constitución (salud implícita) de una persona, en lugar    de los síntomas superficiales. Ambos sistemas se han estudiado científicamente,    aunque la homeopatía orientada a la enfermedad ha recibido más atención por    la simple razón de que es más fácil de estudiar2. Existen remedios constituidos por una sola sustancia    o remedio simple, y remedios compuestos que contienen distintas sustancias,    las cuales tienen indicación terapéutica más específica a diferencia de los    simples. Los remedios con un solo constituyente tienen una aplicación en diversas    patologías a la vez, que Innecesariamente están relacionadas con su ubicación    en determinados sistemas del cuerpo, ni tampoco una relación estrictamente fisiopatológica    de la enfermedad, como por ejemplo, el remedio "berberís" se podría    utilizar al mismo tiempo para afecciones a los ríñones como para determinadas    enfermedades articulares. Sin embargo, la homeopatía se prescribe de acuerdo    a la sintomatología del paciente, es decir, son medicamentos que se prescriben    basados en un repertorio clínico homeopático que incluye, además, los síntomas    específicos mentales y locales que experimenta el paciente, por ejemplo, "disnea,    con deseo de abrir ventanas", "melancolía", "sensación de    nudo en hipocondrio izquierdo", etc., sintomatología que es obtenida desde    la experimentación con sustancias potencial-mente terapéuticas en personas sanas.    En cambio, los medicamentos homeopáticos compuestos, tienen una indicación para    patologías determinadas como el "homoio 47" para urticaria y afecciones    a la piel, o "mediform 89" indicado para colon irritable y otras afecciones    del tracto gastrointestinal. Disoluciones homeopáticas. Como se mencionó    anteriormente, la segunda ley de la homeopatía requiere que el tratamiento homeopático    sea diluido para el máximo efecto. Hahnemann desarrolló técnicas para controlar    la concentración, o disolución, de las sustancias para crear los remedios homeopáticos.    Primero, tomó la sustancia y la conservó en un solvente, normalmente alcohol.    Las sustancias que usó fueron plantas y minerales. Después de dejar que la sustancia    reposara por un mes, vertió el líquido, lo que se convirtió en la «disolución    madre.» Luego, tomó una gota de la disolución y le añadió 99 gotas de    alcohol puro. Mezcló el líquido precipitando el contenedor sobre una superficie    dura, un proceso llamado «sucusión». Los médicos homeopáticos creen    que la dinamización es esencial para crear un remedio efectivo. El primer paso crea un remedio con una disolución    de una parte en 10 o 100. Esta disolución será anotada por «c,»    de centesimal (indicando una disolución de dos factores de 10), o por los términos    2x o D2 (x y D, cada uno, indican un factor de 10). La disolución continúa,    siempre añadiendo una parte de la tintura a 99 partes de alcohol y haciendo    dinamización a cada paso. Dicho proceso realizado seis veces conlleva a un remedio    6c (o 12x o D12) y así sucesivamente. Algunas veces se fabrican los remedios homeopáticos    con sustancias que son insolubles. En este caso, se muelen, se mezclan con lactosa    y luego se convierten en remedios. El proceso completo de creación de los remedios    homeopáticos se llama «potenciación», basados en la teoría de que    cada disolución sucesiva hace al remedio más potente2. Hoy, se pueden encontrar remedios homeopáticos    que consisten de pequeñas pastillas blancas de azúcar de leche que han absorbido    la solución potenciada, llamadas glóbulos y microglóbulos (en dilución C-200).    Otros remedios se encuentran en forma de solución para gotas e inyectables,    comprimidos y cremas para usar externamente. La farmacopea homeopática reconoce hoy más de    2.000 remedios y cada día se descubren nuevas plantas (hojas, raíces y frutos),    componentes que provienen del reino mineral (tierra y minerales) y elementos    que provienen del reino animal, entre otros algunos venenos9. Formas especiales de remedios homeopáticos.    Además de los remedios homeopáticos estándares que usan sustancias en relación    a la patogenesia (síntomas y signos provocados por la sustancia), hay otras    dos formas especiales de remedios homeopáticos que usan sustancias específicamente    relacionadas con la enfermedad. Los remedios isopáticos por un lado, que se    hacen de la sustancia real que causa la enfermedad. Por ejemplo, la pelusa de    gato, homeopáticamente preparada (conteniendo cero moléculas de pelusa de gato),    podría usarse para tratar la alergia a los gatos. Y los remedios nosodes, que    se hacen de tejidos de animales infectados o secreciones corporales. Las glándulas    infectadas de tuberculosis de una vaca podrían diluirse homeopáticamente para    crear un remedio para la tuberculosis humana2. Posibles mecanismos de acción. La homeopatía    no se trata de una terapéutica más, sino de toda una nueva concepción acerca    de la salud y la enfermedad. Con esta terapéutica, Hahnemann se adelantó a su    tiempo, al presentar una metodología avanzada para la ciencia de su época y    aun de la nuestra, pero hoy es posible realizar con ella investigaciones en    alguno de sus aspectos, mediante equipos interdisciplinares de campos como la    biología molecular, la inmunología o la físico-química11. Existen básicamente dos hipótesis para explicar    el mecanismo por el que actúa la homeopatía, una de ellas es la hipótesis de    "asistencia inmunológica" en la terapia antihomotóxlca, que goza de    demostración. Al administrarse el medicamento homeopático, en primer lugar se    enfrentan directamente y de forma inespecífica a los monocitos/macrófagos. Tras    la fagocitosis, los macrófagos devuelven un motivo (o segmento) de aminoácidos    (una cadena de 5 a 15 aás.) de las sustancias a su superficie. Aquí ligan al    complejo MHC (complejo mayor de histocompatibilidad). De este modo los motivos    se hacen reconocibles para los linfocitos ("inmaduros" ThO) aún indiferenciados.    Estos toman los motivos de aminoácidos, convirtiéndose así en células Th3 reguladoras.    Luego, viajan por los vasos linfáticos a los nodulos linfáticos más cercanos    y allí forman ciónes celulares "con motivos", que entran en el torrente    sanguíneo a través de las vénulas poscapilares y se reparten por todo el organismo    a través de la circulación. En las áreas disreguladoras, especialmente en zonas    de inflamación, atraen a las células Th3 gracias a un mecanismo químico (factores    del complemento, qui-miocinas, etc.) en función de sus motivos, pueden reconocer    a los linfocitos inflamatorios (células T4 y sus subpoblaciones: Thl y Th2).    Para ello es suficiente que las secuencias sean similares (principio de similitud    de la medicina antlhomotóxica), a fin de que las células Th3 se estimulen para    secretar la citosina TGF-ß (factor transformante del crecimiento tisular beta)    y en menor medida la IL-4 e IL-10. El TGF-ß es la citosina antiinflamatoria    más potente del organismo. Esta citosina inhibe a las células T4 y sus células    auxiliares. Al mismo tiempo, las células Th2 refuerzan su propia desactivación    liberando IL-4 e IL-10, de esta forma, refuerzan considerablemente la función    antiinflamatoria del TGF-ß. Simultáneamente, los linfocitos B son estimulados    para realizar la síntesis de inmuno-globulinas. Hahnemann, proponía diluir las    sustancias tóxicas hasta el punto donde sólo tuvieran un efecto de "estimulación".    Empíricamente, estaba descubriendo un sistema terapéutico basado en la modulación    inmunológica12. Queda mencionar que la reacción de asistencia    inmunológica solamente se puede desarrollar en el rango de dosis bajas de antígeno    desde diluciones homeopáticas DI hasta aproximadamente la DI4, por lo que para    las demás diluciones, no se podría explicar su efecto terapéutico, con esta    teoría. Otra hipótesis existente de la acción del medicamento    homeopático, es el de la "memoria del agua" o de la transmisión de    una información de naturaleza electromagnética en el agua. De alguna manera,    las cualidades del agua son modificadas en los procesos de preparación del medicamento,    sobre todo por efecto de la dinamización, de tal forma que queda impregnada    de la información que le transmite la tintura madre en las sucesivas diluciones    y sucusiones, constituyendo los elementos que actúan farmacológicamente en el    organismo12. Esto podría explicar la persistencia de la actividad    biológica de las diferentes sustancias químicas más allá del límite físico representado    por el Número de Avogadro ("fenómeno homeopático"). El Dr. Gabriel Hernán Gebauer explica que el    mecanismo de acción se encuentra en la información que lleva el remedio homeopático    y que es la clave aquello que permite que desde la «memoria del soluto»    (tintura madre) se pase a constituir la «memoria del agua". Las informaciones    no pueden desaparecer porque son energías no degradables, es decir, formas de    energía que no participan del estado de equilibrio -que es el estado de degradación    de la energía-. Por eso hemos hablado de la información como de una energía    que es, la mayor parte del tiempo, una energía potencial, salvo en el momento    mismo de su expresión, o sea, cuando ese sistema aislado se abre y se produce    intercambio con el medio. Agrega, "La enfermedad es desorden, la curación    no podrá ser sino la recuperación del orden perdido. El tratamiento que pretenda    ser curativo deberá aportar orden, exactamente el orden que el organismo enfermo    que sea el caso necesita". "La información es orden porque la información    es, por un lado, cualitativamente específica y es, por otro lado, energía capaz    de ordenar activamente el sistema que sea capaz de recogerla "13. Las teorías de la homeopatía parecen contradecir    las leyes básicas de la física y química, en relación a las diluciones más altas    (desde D30 a C200), parece razonable insistir en que la homeopatía pasa un estándar    más alto de evidencia que otras formas de la medicina alternativa. Pero hay    que dejar en claro, la homeopatía nació en un entorno precientífico hace dos    siglos, pero se trata de una medicina nacida de la experimentación y no de la    abstracción teórica1 . Se considera que la totalidad del organismo    es la causa de todos los cambios que en él se producen. En este sentido, la    homeopatía es el modelo de una doctrina médica integradora6. Asociaciones con otras terapias. Es común    el uso conjunto de la homeopatía con otras medicinas como la fitoterapia (productos    fitoterápicos pre-elaborados, elaborados y hierbas medicinales en su estado    natural), con el fin de aumentar la efectividad del tratamiento en los pacientes.    También es frecuente la asociación con medicamentos alopáticos. En relación    a este punto sólo el profesional médico está autorizado para la prescripción,    por lo tanto, es de esperar que esta asociación no sea frecuente, pero la utilización    concomitante de medicamentos alopáticos con remedios de homeopatía, es totalmente    viable. La homeopatía por un lado, estimula la capacidad curativa interna a    través del reconocimiento y estimulación de ciertas reacciones que forman parte    del sistema inmunitario o de defensa. Por otro lado, la alopatía actúa en la    sintomatología del paciente y en contrarrestar el mecanismo patológico que provoca    la enfermedad. En consecuencia, no existe inconveniente alguno para la asociación    de estos sistemas terapéuticos, ni mucho menos con fitoterapia, dado que actúan    en diferentes niveles del organismo. No obstante sí generará un inconveniente    para el médico, ya que no podrá evaluar la respuesta del paciente al tratamiento    con homeopatía. La importancia y desarrollo que ha alcanzado    la homeopatía en Chile es considerable en los últimos años. Por lo tanto, es    indispensable conocer las características de esta práctica en nuestro país. En Chile, la homeopatía es practicada tanto por    médicos como por "no-médicos" que practican la medicina naturista.    Estos especialistas sin un título profesional son denominados por la legislación    chilena como auxiliares de la salud. Además, no existe un título reconocido    de homeópata, por lo que la mayoría de los practicantes son autodidactas en    su formación homeopática, incluyendo los profesionales médicos. Existen cursos    de acercamiento que entregan los laboratorios del rubro de homeopatía, no obstante,    no hay regulación que controle su enseñanza. A pesar de ello, desde 1941 existe    una legislación específica reguladora de la homeopatía dentro del esquema sanitario    general y sus medicamentos se rigen dentro de la ley como productos farmacéuticos.    Se ha regulado bajo qué condiciones se puede ejercer la práctica homeopática,    relacionado con los conocimientos mínimos que debe tener el homeópata, las actividades    que puede llevar a cabo y requisitos de infraestructura del establecimiento    de la consulta. Con el fin de que este sistema pueda ser considerado    ampliamente como una terapia alternativa o complementaria y de mejorar su utilización    por parte del área de la salud, es necesario profundizar en el estudio de la    homeopatía y su práctica, sobre todo los profesionales de la salud, ya que son    éstos los capacitados para tratar enfermedades.   REFERENCIAS 1. De Sagreda JE. Homeopatía, Interpretación    Histórica de un Debate Interminable. Facultad de Farmacia, Universidad de    Barcelona, OFFARM. 2006; 25: 86.        [ Links ]2.     http:/healthlibrary.epnet.com/        [ Links ]3. Publicación Oficial de la Organización Mundial    de la Salud (OMS). Estrategia de la OMS sobre la Medicina Tradicional 1002-2005.    Ginebra, 2002; 11.        [ Links ]4. Subsecretaría de Salud Pública. Departamento    de Asesoría Jurídica. Decreto del Reglamento para el Reconocimiento y Regulación    a la Práctica Homeopática como Profesión Auxiliar de la Salud. Santiago, Chile,    2004; 1.        [ Links ]5. Hochstetter F. Homeopatía y otras Terapéuticas    Complementarias. 2a ed. Santiago, Chile, 1972; 11.        [ Links ]6. Ballester Sanz A, Sanz Franco MJ, Galán Grau    E. Formación Médica Continuada en Atención Primaria. Homeopatía, Fundamentos    Científicos. Centro de Salud de Nazaret y de Cullera. Valencia, España, 1999;    72.        [ Links ]7. Neijing. Cuestiones Básicas de Medicina Interna    (en: http//:es.wikipedia.org).        [ Links ]8. Barros-St. Pasteur J. Homeopatía: Medicina    del Terreno. Ediciones de la Biblioteca. Universidad Central de Venezuela,    Caracas, 1977; 17-22.        [ Links ]9. Ballester Sanz A, Gosalbez E, Ballester Fernández    R. Experiencia de una Consulta de Homeopatía Pediátrica en un Centro de Salud.    Centro de Salud de Nazaret y de Cullera. Valencia, España, 2003; 55.        [ Links ]10. Cuesta R. El Medicamento Homeopático y    su Normativa Legal Farmacéuticos del CGCOF. España, 1998; 55.        [ Links ]11. Catálogo de Productos Heel Chile. Terapia    de Rutina. Productos farmacéuticos Heel Chile Ltda. Santiago de Chile, 2002;    6 -7.        [ Links ]12. Gebauer GH. Una Nueva Teoría acerca de    las Diluciones Homeopáticas. Santiago. Chile, 2002; 7.        [ Links ]13. Calleja Peredo C. Especialista Universitario    en Homeopatía por la Universidad de Valladolid, 2002; 9.        [ Links ]  Recibido el 13 de marzo, 2008. Aceptado el 20    de mayo, 2008. Correspondencia    a: Marcia Avello L. Departamento de Farmacia, Facultad de Farmacia, Universidad    de Concepción. Casilla 237, Concepción, Chile. Fono: 56-41-2204523. Fax: 56-41-2207086.    E mail: maavello@udec.cl 



La medicina homeopática es un método terapéutico    que apareció en Europa a finales del siglo XVIII, anterior a acontecimientos    científicos relevantes como la introducción del método experimental en farmacología    y fisiología, la teoría microbiana, celular, atómica, de la evolución y el positivismo.    Este método se originó a partir de los trabajos y observaciones del médico alemán    Samuel C. Hahnemann (1755-1843)1.

Hoy, esta medicina tiene una gran aceptación    en los países desarrollados, particularmente en Alemania, Francia y Bélgica,    la homeopatía es aceptada como medicina complementaria, sin embargo, tiene detractores    y defensores que discuten su reconocimiento. Existen estudios que proporcionan    evidencia de la efectividad de los remedios homeopáticos. Uno de los estudios    a favor de la homeopatía se publicó en 1991 en el Brítish Medical Journal;    de 107 ensayos controlados, 81 mostraron que la terapia homeopátíca era    efectíva, 24 determinaron que no tenían efectos, y dos no eran concluyentes2.    Según la Organización Mundial de la Salud (OMS, 2002), en una publicación relacionada    con la primera estrategia global sobre la medicina tradicional, señala que en    muchos países desarrollados, determinadas medicinas complementarias (MCA) son    muy populares. Varios informes gubernamentales y no gubernamentales indican    que el porcentaje de la población que ha utilizado la MCA es de 46% en Australia,    49% en Francia y 70% en Canadá y encuestas realizadas a 610 médicos suizos demostró    que 46% había utilizado alguna forma de MCA, principalmente la homeopatía y    la acupuntura3. La OMS está especialmente interesada en apoyar el    desarrollo de estas prácticas, fomentando el uso apropiado, seguro y eficaz    de la medicina tradicional y complementaria.

En Chile se han desarrollado normativas de regulación    de los medicamentos, en que los remedios homeopáticos se incluyen dentro de    la categoría de productos farmacéuticos y de regulación de la práctica homeopática    como profesión auxiliar de la salud (2004), donde se considera a la homeopatía    como una práctica médica alternativa o complementaria de la medicina convencional,    que ha sido acogida en forma inveterada por los habitantes del país, siendo    su utilización de reconocimiento nacional e internacional y de gran beneficio    para quienes recurren a este método terapéutico4. Según el químico    farmacéutico José Paredes, director técnico del Laboratorio Hochstetter, el    uso de esta medicina ha aumentado significativamente en las últimas décadas.    En una investigación realizada por un alumno de la carrera de Química y Farmacia    de la Universidad de Concepción, en un internado realizado en Oficina de Farmacia    en Ancud, se observó que tanto las prescripciones y salida de medicamentos homeopáticos    eran considerables5.

Concepto. Homeopatía, etimológicamente    viene del griego ornals =igual y pathos =sentimiento, es un método    terapéutico de base científica que persigue la curación de las personas a través    de determinadas sustancias de origen natural. Éstas, llamadas "remedios",    se prescriben conforme a la ley de la similitud. Consiste en administrar al    paciente sustancias en dosis infinitesimales y que, en un sujeto sano, en dosis    ponderables producirán los mismos síntomas que en enfermedad tratada (efecto    paradojal). Se basa en tres principios básicos:

   1. Ley de semejanza o similitud (origen hipocrático).        El Dr. Ángel Marzetti, en su libro "La Homeopatía, Medicina del        Porvenir", habla sobre el reconocimiento involuntario de la existencia        de este principio, ejemplificando; "Diez o veinte gramos de sulfato        de sodio producen una diarrea acuosa con poco dolor. Diez o veinte centigramos        o aun una cantidad mucho menor, curan una diarrea semejante6.   2. Individualización del enfermo y no de la        enfermedad. Basado en las patogenesias, que es el conjunto de perturbaciones        que la sustancia en dosis ponderables genera en el experimentador.   3. Dosis infinitesimales o microdosis de sustancia        activa. Por medio de diluciones y dinamizaciones se obtiene el remedio homeopático6.   Su método científico, basado en el pensamiento    empirista, va de lo general a lo particular, es decir, los síntomas valorables    en la enfermedad son los "propios" de cada enfermo, en particular.    Existe una aceptación plena de la noción de la physys (naturaleza del    ser) con su esfuerzo curativo, considerándola espontánea, autodetermlnante y    con múltiple capacidad defensiva6. Cabe señalar que el tratamiento con homeopatía    no conlleva efectos adversos, ni contraindicaciones, lo que constituye una ventaja    en relación a otras medicinas. Historia. El tratamiento de los enfermos    con remedios que producen cuadros reaccionales similares a los que aparecen    en las enfermedades naturales, fue conocido hace más de mil años antes de nuestra    era por los indios y los chinos7. Hipócrates, de la isla griega de Cos (460 a 377    a.C), estructura las bases de la Ley de la Semejanza; y escribió: "La    enfermedad es producida por los semejantes, y por los semejantes que la producen,    el paciente regresa de la enfermedad a la salud. Así, aquello que produce la    estranguria que no existía, cura la estranguria que existe. La tos como la estranguria    es causada y eliminada por las mismas cosas '8. Una figura fundamental en el pensamiento empirista    fue Paracelso (1493-1541) que arremete contra la práctica médica de su época    y plantea la necesidad de retomar el concepto de physys presocrático,    al que él llama "naturaleza", y resalta su poder curativo. Establece    la causa de las enfermedades en relación a los astros, a los cambios meteorológicos    y a la propia esencia del hombre, así como cree que la causa de las enfermedades    se encuentra en la naturaleza. Planteó que la ley de semejanza utilizando sustancias    en soluciones diluidas era capaz de curar enfermedades, por lo que empleó la    karena, que es igual a la veinticuatroava parte de una gota8. Pero la homeopatía propiamente tal, surge en    Alemania con Samuel Hahnemann (1755-1843), creador de la homeopatía a finales    del siglo XVIII. Se graduó de médico en la Universidad de Erlangen en 1779.    Además del ejercicio profesional, era un estudioso de las ideas filosóficas,    con gran admiración por Kant; profundo conocedor de idiomas, era traductor de    obras científicas al alemán. Al traducir del inglés la Materia Médica de    Cullen, observa las hipótesis contradictorias sobre la acción de la quinina,    luego constata que la administración reiterada de quinina coincide en la sintomatología    con la de aquellos enfermos que cura. La experimenta en él mismo y en sus más    allegados, dando dosis diarias por varios días, y encontró que producía una    fiebre similar a la que ocurre en la malaria que curaba cuando se empleaba como    tratamiento8. Al seguir los pasos del método científico de    modo irreprochable: observación, hipótesis y experimentación, además de la comprobación    de las "patogenesias", se deduce que el método de Hahnemann está basado    en la experiencia, que no es ciega o casual, sino que adquiere el carácter de    experimento científico, en el que descubre y comprueba la ley de semejanza . Publicó tres obras sobre homeopatía: El Orga-nón    de la Medicina, Las Enfermedades Crónicas, y La Materia Médica Pura. Con    Hahnemann nace definitivamente la Medicina Homeopática, que es el estudio, diagnóstico    y tratamiento del terreno humano enfermo, representado por la estructura del    organismo con sus procesos de orden psíquico que le son propios, sus permanentes    cambios fisiológicos y las alteraciones patológicas que tuvieren lugar, y conforme    a la ley de la semejanza8. Hahnemann postulaba que el conjunto de síntomas    y signos de una enfermedad constituía el esfuerzo concentrado de todo el organismo    para curarse a sí mismo y que el remedio sólo inicia o refuerza de alguna manera    el intento de sanar9. Fuerza vital. El Dr. Samuel Hahnemann    toma el concepto de physys y le da el nombre de "fuerza vital",    básicamente es el poder de los seres vivos a sanarse por sí mismos, la que al    ser estimulada, tiende a producir una modificación en el terreno, ya sea con    una sintomatología especialmente particular o se producirá la corrección de    una alteración que ha estado en ese terreno, con la consiguiente desaparición    de los síntomas que estaban presentes. Por lo cual con fines de tratamiento,    la estimulación depende de las características y selectividad de la energía,    o sea, el remedio. Desde la perspectiva de Hahnemann, la etiología de las enfermedades    carece de Importancia: "De poco servirá conocerlas causas déla enfermedad,    ya que su origen reside en un desequilibrio de la energía vital del enfermo    y la curación sólo puede obtenerse restableciendo ese equilibrio"^. Para    el creador de la homeopatía: "La naturaleza es ciega y obra sin inteligencia.    Por tanto, no hay que imitarla sino ayudarla utilizando la inteligencia y la    razón "6. Diagnóstico y tratamiento. Para el diagnóstico    homeopático se utiliza el examen minucioso y directo del paciente mediante anamnesis    y examen físico. A partir de aquí, el médico busca la sustancia medicinal cuyos    signos y síntomas, obtenidos en experimentación, sean lo más parecido posible    a los de la enfermedad del paciente. Un ejemplo común en atención primaria es    la fiebre de los niños en edad preescolar. Las manifestaciones típicas son mejillas    enrojecidas, boca seca, pupilas dilatadas, agitación e incluso alucinaciones:    un cuadro de síntomas muy similar puede ser inducido en un niño sano administrando    belladona (síntomas atropínicos). El tratamiento homeopático que recibiría el    niño enfermo sería un remedio a partir de belladona en dosis infinitesimales    (dosis mínima efectiva)10. Por otro lado, tal como se desarrolló tradlcional-mente,    la homeopatía es un arte holístico que observa el cuadro sintomático de una    persona en forma integral, incluyendo información psicológica, emocional, física    y hereditaria. Por lo que se usan los "remedios constitucionales"    que van de acuerdo al biotipo de la persona, esto en concordancia con que la    homeopatía "trata enfermos no enfermedades". Cuando se practica de    esta forma, a menudo es llamada "homeopatía constitucional", debido    a que intenta dirigir la constitución (salud implícita) de una persona, en lugar    de los síntomas superficiales. Ambos sistemas se han estudiado científicamente,    aunque la homeopatía orientada a la enfermedad ha recibido más atención por    la simple razón de que es más fácil de estudiar2. Existen remedios constituidos por una sola sustancia    o remedio simple, y remedios compuestos que contienen distintas sustancias,    las cuales tienen indicación terapéutica más específica a diferencia de los    simples. Los remedios con un solo constituyente tienen una aplicación en diversas    patologías a la vez, que Innecesariamente están relacionadas con su ubicación    en determinados sistemas del cuerpo, ni tampoco una relación estrictamente fisiopatológica    de la enfermedad, como por ejemplo, el remedio "berberís" se podría    utilizar al mismo tiempo para afecciones a los ríñones como para determinadas    enfermedades articulares. Sin embargo, la homeopatía se prescribe de acuerdo    a la sintomatología del paciente, es decir, son medicamentos que se prescriben    basados en un repertorio clínico homeopático que incluye, además, los síntomas    específicos mentales y locales que experimenta el paciente, por ejemplo, "disnea,    con deseo de abrir ventanas", "melancolía", "sensación de    nudo en hipocondrio izquierdo", etc., sintomatología que es obtenida desde    la experimentación con sustancias potencial-mente terapéuticas en personas sanas.    En cambio, los medicamentos homeopáticos compuestos, tienen una indicación para    patologías determinadas como el "homoio 47" para urticaria y afecciones    a la piel, o "mediform 89" indicado para colon irritable y otras afecciones    del tracto gastrointestinal. Disoluciones homeopáticas. Como se mencionó    anteriormente, la segunda ley de la homeopatía requiere que el tratamiento homeopático    sea diluido para el máximo efecto. Hahnemann desarrolló técnicas para controlar    la concentración, o disolución, de las sustancias para crear los remedios homeopáticos.    Primero, tomó la sustancia y la conservó en un solvente, normalmente alcohol.    Las sustancias que usó fueron plantas y minerales. Después de dejar que la sustancia    reposara por un mes, vertió el líquido, lo que se convirtió en la «disolución    madre.» Luego, tomó una gota de la disolución y le añadió 99 gotas de    alcohol puro. Mezcló el líquido precipitando el contenedor sobre una superficie    dura, un proceso llamado «sucusión». Los médicos homeopáticos creen    que la dinamización es esencial para crear un remedio efectivo. El primer paso crea un remedio con una disolución    de una parte en 10 o 100. Esta disolución será anotada por «c,»    de centesimal (indicando una disolución de dos factores de 10), o por los términos    2x o D2 (x y D, cada uno, indican un factor de 10). La disolución continúa,    siempre añadiendo una parte de la tintura a 99 partes de alcohol y haciendo    dinamización a cada paso. Dicho proceso realizado seis veces conlleva a un remedio    6c (o 12x o D12) y así sucesivamente. Algunas veces se fabrican los remedios homeopáticos    con sustancias que son insolubles. En este caso, se muelen, se mezclan con lactosa    y luego se convierten en remedios. El proceso completo de creación de los remedios    homeopáticos se llama «potenciación», basados en la teoría de que    cada disolución sucesiva hace al remedio más potente2. Hoy, se pueden encontrar remedios homeopáticos    que consisten de pequeñas pastillas blancas de azúcar de leche que han absorbido    la solución potenciada, llamadas glóbulos y microglóbulos (en dilución C-200).    Otros remedios se encuentran en forma de solución para gotas e inyectables,    comprimidos y cremas para usar externamente. La farmacopea homeopática reconoce hoy más de    2.000 remedios y cada día se descubren nuevas plantas (hojas, raíces y frutos),    componentes que provienen del reino mineral (tierra y minerales) y elementos    que provienen del reino animal, entre otros algunos venenos9. Formas especiales de remedios homeopáticos.    Además de los remedios homeopáticos estándares que usan sustancias en relación    a la patogenesia (síntomas y signos provocados por la sustancia), hay otras    dos formas especiales de remedios homeopáticos que usan sustancias específicamente    relacionadas con la enfermedad. Los remedios isopáticos por un lado, que se    hacen de la sustancia real que causa la enfermedad. Por ejemplo, la pelusa de    gato, homeopáticamente preparada (conteniendo cero moléculas de pelusa de gato),    podría usarse para tratar la alergia a los gatos. Y los remedios nosodes, que    se hacen de tejidos de animales infectados o secreciones corporales. Las glándulas    infectadas de tuberculosis de una vaca podrían diluirse homeopáticamente para    crear un remedio para la tuberculosis humana2. Posibles mecanismos de acción. La homeopatía    no se trata de una terapéutica más, sino de toda una nueva concepción acerca    de la salud y la enfermedad. Con esta terapéutica, Hahnemann se adelantó a su    tiempo, al presentar una metodología avanzada para la ciencia de su época y    aun de la nuestra, pero hoy es posible realizar con ella investigaciones en    alguno de sus aspectos, mediante equipos interdisciplinares de campos como la    biología molecular, la inmunología o la físico-química11. Existen básicamente dos hipótesis para explicar    el mecanismo por el que actúa la homeopatía, una de ellas es la hipótesis de    "asistencia inmunológica" en la terapia antihomotóxlca, que goza de    demostración. Al administrarse el medicamento homeopático, en primer lugar se    enfrentan directamente y de forma inespecífica a los monocitos/macrófagos. Tras    la fagocitosis, los macrófagos devuelven un motivo (o segmento) de aminoácidos    (una cadena de 5 a 15 aás.) de las sustancias a su superficie. Aquí ligan al    complejo MHC (complejo mayor de histocompatibilidad). De este modo los motivos    se hacen reconocibles para los linfocitos ("inmaduros" ThO) aún indiferenciados.    Estos toman los motivos de aminoácidos, convirtiéndose así en células Th3 reguladoras.    Luego, viajan por los vasos linfáticos a los nodulos linfáticos más cercanos    y allí forman ciónes celulares "con motivos", que entran en el torrente    sanguíneo a través de las vénulas poscapilares y se reparten por todo el organismo    a través de la circulación. En las áreas disreguladoras, especialmente en zonas    de inflamación, atraen a las células Th3 gracias a un mecanismo químico (factores    del complemento, qui-miocinas, etc.) en función de sus motivos, pueden reconocer    a los linfocitos inflamatorios (células T4 y sus subpoblaciones: Thl y Th2).    Para ello es suficiente que las secuencias sean similares (principio de similitud    de la medicina antlhomotóxica), a fin de que las células Th3 se estimulen para    secretar la citosina TGF-ß (factor transformante del crecimiento tisular beta)    y en menor medida la IL-4 e IL-10. El TGF-ß es la citosina antiinflamatoria    más potente del organismo. Esta citosina inhibe a las células T4 y sus células    auxiliares. Al mismo tiempo, las células Th2 refuerzan su propia desactivación    liberando IL-4 e IL-10, de esta forma, refuerzan considerablemente la función    antiinflamatoria del TGF-ß. Simultáneamente, los linfocitos B son estimulados    para realizar la síntesis de inmuno-globulinas. Hahnemann, proponía diluir las    sustancias tóxicas hasta el punto donde sólo tuvieran un efecto de "estimulación".    Empíricamente, estaba descubriendo un sistema terapéutico basado en la modulación    inmunológica12. Queda mencionar que la reacción de asistencia    inmunológica solamente se puede desarrollar en el rango de dosis bajas de antígeno    desde diluciones homeopáticas DI hasta aproximadamente la DI4, por lo que para    las demás diluciones, no se podría explicar su efecto terapéutico, con esta    teoría. Otra hipótesis existente de la acción del medicamento    homeopático, es el de la "memoria del agua" o de la transmisión de    una información de naturaleza electromagnética en el agua. De alguna manera,    las cualidades del agua son modificadas en los procesos de preparación del medicamento,    sobre todo por efecto de la dinamización, de tal forma que queda impregnada    de la información que le transmite la tintura madre en las sucesivas diluciones    y sucusiones, constituyendo los elementos que actúan farmacológicamente en el    organismo12. Esto podría explicar la persistencia de la actividad    biológica de las diferentes sustancias químicas más allá del límite físico representado    por el Número de Avogadro ("fenómeno homeopático"). El Dr. Gabriel Hernán Gebauer explica que el    mecanismo de acción se encuentra en la información que lleva el remedio homeopático    y que es la clave aquello que permite que desde la «memoria del soluto»    (tintura madre) se pase a constituir la «memoria del agua". Las informaciones    no pueden desaparecer porque son energías no degradables, es decir, formas de    energía que no participan del estado de equilibrio -que es el estado de degradación    de la energía-. Por eso hemos hablado de la información como de una energía    que es, la mayor parte del tiempo, una energía potencial, salvo en el momento    mismo de su expresión, o sea, cuando ese sistema aislado se abre y se produce    intercambio con el medio. Agrega, "La enfermedad es desorden, la curación    no podrá ser sino la recuperación del orden perdido. El tratamiento que pretenda    ser curativo deberá aportar orden, exactamente el orden que el organismo enfermo    que sea el caso necesita". "La información es orden porque la información    es, por un lado, cualitativamente específica y es, por otro lado, energía capaz    de ordenar activamente el sistema que sea capaz de recogerla "13. Las teorías de la homeopatía parecen contradecir    las leyes básicas de la física y química, en relación a las diluciones más altas    (desde D30 a C200), parece razonable insistir en que la homeopatía pasa un estándar    más alto de evidencia que otras formas de la medicina alternativa. Pero hay    que dejar en claro, la homeopatía nació en un entorno precientífico hace dos    siglos, pero se trata de una medicina nacida de la experimentación y no de la    abstracción teórica1 . Se considera que la totalidad del organismo    es la causa de todos los cambios que en él se producen. En este sentido, la    homeopatía es el modelo de una doctrina médica integradora6. Asociaciones con otras terapias. Es común    el uso conjunto de la homeopatía con otras medicinas como la fitoterapia (productos    fitoterápicos pre-elaborados, elaborados y hierbas medicinales en su estado    natural), con el fin de aumentar la efectividad del tratamiento en los pacientes.    También es frecuente la asociación con medicamentos alopáticos. En relación    a este punto sólo el profesional médico está autorizado para la prescripción,    por lo tanto, es de esperar que esta asociación no sea frecuente, pero la utilización    concomitante de medicamentos alopáticos con remedios de homeopatía, es totalmente    viable. La homeopatía por un lado, estimula la capacidad curativa interna a    través del reconocimiento y estimulación de ciertas reacciones que forman parte    del sistema inmunitario o de defensa. Por otro lado, la alopatía actúa en la    sintomatología del paciente y en contrarrestar el mecanismo patológico que provoca    la enfermedad. En consecuencia, no existe inconveniente alguno para la asociación    de estos sistemas terapéuticos, ni mucho menos con fitoterapia, dado que actúan    en diferentes niveles del organismo. No obstante sí generará un inconveniente    para el médico, ya que no podrá evaluar la respuesta del paciente al tratamiento    con homeopatía. La importancia y desarrollo que ha alcanzado    la homeopatía en Chile es considerable en los últimos años. Por lo tanto, es    indispensable conocer las características de esta práctica en nuestro país. En Chile, la homeopatía es practicada tanto por    médicos como por "no-médicos" que practican la medicina naturista.    Estos especialistas sin un título profesional son denominados por la legislación    chilena como auxiliares de la salud. Además, no existe un título reconocido    de homeópata, por lo que la mayoría de los practicantes son autodidactas en    su formación homeopática, incluyendo los profesionales médicos. Existen cursos    de acercamiento que entregan los laboratorios del rubro de homeopatía, no obstante,    no hay regulación que controle su enseñanza. A pesar de ello, desde 1941 existe    una legislación específica reguladora de la homeopatía dentro del esquema sanitario    general y sus medicamentos se rigen dentro de la ley como productos farmacéuticos.    Se ha regulado bajo qué condiciones se puede ejercer la práctica homeopática,    relacionado con los conocimientos mínimos que debe tener el homeópata, las actividades    que puede llevar a cabo y requisitos de infraestructura del establecimiento    de la consulta. Con el fin de que este sistema pueda ser considerado    ampliamente como una terapia alternativa o complementaria y de mejorar su utilización    por parte del área de la salud, es necesario profundizar en el estudio de la    homeopatía y su práctica, sobre todo los profesionales de la salud, ya que son    éstos los capacitados para tratar enfermedades.   REFERENCIAS 1. De Sagreda JE. Homeopatía, Interpretación    Histórica de un Debate Interminable. Facultad de Farmacia, Universidad de    Barcelona, OFFARM. 2006; 25: 86.        [ Links ]2.     http:/healthlibrary.epnet.com/        [ Links ]3. Publicación Oficial de la Organización Mundial    de la Salud (OMS). Estrategia de la OMS sobre la Medicina Tradicional 1002-2005.    Ginebra, 2002; 11.        [ Links ]4. Subsecretaría de Salud Pública. Departamento    de Asesoría Jurídica. Decreto del Reglamento para el Reconocimiento y Regulación    a la Práctica Homeopática como Profesión Auxiliar de la Salud. Santiago, Chile,    2004; 1.        [ Links ]5. Hochstetter F. Homeopatía y otras Terapéuticas    Complementarias. 2a ed. Santiago, Chile, 1972; 11.        [ Links ]6. Ballester Sanz A, Sanz Franco MJ, Galán Grau    E. Formación Médica Continuada en Atención Primaria. Homeopatía, Fundamentos    Científicos. Centro de Salud de Nazaret y de Cullera. Valencia, España, 1999;    72.        [ Links ]7. Neijing. Cuestiones Básicas de Medicina Interna    (en: http//:es.wikipedia.org).        [ Links ]8. Barros-St. Pasteur J. Homeopatía: Medicina    del Terreno. Ediciones de la Biblioteca. Universidad Central de Venezuela,    Caracas, 1977; 17-22.        [ Links ]9. Ballester Sanz A, Gosalbez E, Ballester Fernández    R. Experiencia de una Consulta de Homeopatía Pediátrica en un Centro de Salud.    Centro de Salud de Nazaret y de Cullera. Valencia, España, 2003; 55.        [ Links ]10. Cuesta R. El Medicamento Homeopático y    su Normativa Legal Farmacéuticos del CGCOF. España, 1998; 55.        [ Links ]11. Catálogo de Productos Heel Chile. Terapia    de Rutina. Productos farmacéuticos Heel Chile Ltda. Santiago de Chile, 2002;    6 -7.        [ Links ]12. Gebauer GH. Una Nueva Teoría acerca de    las Diluciones Homeopáticas. Santiago. Chile, 2002; 7.        [ Links ]13. Calleja Peredo C. Especialista Universitario    en Homeopatía por la Universidad de Valladolid, 2002; 9.        [ Links ]  Recibido el 13 de marzo, 2008. Aceptado el 20    de mayo, 2008. Correspondencia    a: Marcia Avello L. Departamento de Farmacia, Facultad de Farmacia, Universidad    de Concepción. Casilla 237, Concepción, Chile. Fono: 56-41-2204523. Fax: 56-41-2207086.    E mail: maavello@udec.cl 



Su método científico, basado en el pensamiento    empirista, va de lo general a lo particular, es decir, los síntomas valorables    en la enfermedad son los "propios" de cada enfermo, en particular.    Existe una aceptación plena de la noción de la physys (naturaleza del    ser) con su esfuerzo curativo, considerándola espontánea, autodetermlnante y    con múltiple capacidad defensiva6.

Cabe señalar que el tratamiento con homeopatía    no conlleva efectos adversos, ni contraindicaciones, lo que constituye una ventaja    en relación a otras medicinas.

Historia. El tratamiento de los enfermos    con remedios que producen cuadros reaccionales similares a los que aparecen    en las enfermedades naturales, fue conocido hace más de mil años antes de nuestra    era por los indios y los chinos7.

Hipócrates, de la isla griega de Cos (460 a 377    a.C), estructura las bases de la Ley de la Semejanza; y escribió: "La    enfermedad es producida por los semejantes, y por los semejantes que la producen,    el paciente regresa de la enfermedad a la salud. Así, aquello que produce la    estranguria que no existía, cura la estranguria que existe. La tos como la estranguria    es causada y eliminada por las mismas cosas '8.

Una figura fundamental en el pensamiento empirista    fue Paracelso (1493-1541) que arremete contra la práctica médica de su época    y plantea la necesidad de retomar el concepto de physys presocrático,    al que él llama "naturaleza", y resalta su poder curativo. Establece    la causa de las enfermedades en relación a los astros, a los cambios meteorológicos    y a la propia esencia del hombre, así como cree que la causa de las enfermedades    se encuentra en la naturaleza. Planteó que la ley de semejanza utilizando sustancias    en soluciones diluidas era capaz de curar enfermedades, por lo que empleó la    karena, que es igual a la veinticuatroava parte de una gota8.

Pero la homeopatía propiamente tal, surge en    Alemania con Samuel Hahnemann (1755-1843), creador de la homeopatía a finales    del siglo XVIII. Se graduó de médico en la Universidad de Erlangen en 1779.    Además del ejercicio profesional, era un estudioso de las ideas filosóficas,    con gran admiración por Kant; profundo conocedor de idiomas, era traductor de    obras científicas al alemán. Al traducir del inglés la Materia Médica de    Cullen, observa las hipótesis contradictorias sobre la acción de la quinina,    luego constata que la administración reiterada de quinina coincide en la sintomatología    con la de aquellos enfermos que cura. La experimenta en él mismo y en sus más    allegados, dando dosis diarias por varios días, y encontró que producía una    fiebre similar a la que ocurre en la malaria que curaba cuando se empleaba como    tratamiento8.

Al seguir los pasos del método científico de    modo irreprochable: observación, hipótesis y experimentación, además de la comprobación    de las "patogenesias", se deduce que el método de Hahnemann está basado    en la experiencia, que no es ciega o casual, sino que adquiere el carácter de    experimento científico, en el que descubre y comprueba la ley de semejanza .

Publicó tres obras sobre homeopatía: El Orga-nón    de la Medicina, Las Enfermedades Crónicas, y La Materia Médica Pura. Con    Hahnemann nace definitivamente la Medicina Homeopática, que es el estudio, diagnóstico    y tratamiento del terreno humano enfermo, representado por la estructura del    organismo con sus procesos de orden psíquico que le son propios, sus permanentes    cambios fisiológicos y las alteraciones patológicas que tuvieren lugar, y conforme    a la ley de la semejanza8.

Hahnemann postulaba que el conjunto de síntomas    y signos de una enfermedad constituía el esfuerzo concentrado de todo el organismo    para curarse a sí mismo y que el remedio sólo inicia o refuerza de alguna manera    el intento de sanar9.

Fuerza vital. El Dr. Samuel Hahnemann    toma el concepto de physys y le da el nombre de "fuerza vital",    básicamente es el poder de los seres vivos a sanarse por sí mismos, la que al    ser estimulada, tiende a producir una modificación en el terreno, ya sea con    una sintomatología especialmente particular o se producirá la corrección de    una alteración que ha estado en ese terreno, con la consiguiente desaparición    de los síntomas que estaban presentes. Por lo cual con fines de tratamiento,    la estimulación depende de las características y selectividad de la energía,    o sea, el remedio. Desde la perspectiva de Hahnemann, la etiología de las enfermedades    carece de Importancia: "De poco servirá conocerlas causas déla enfermedad,    ya que su origen reside en un desequilibrio de la energía vital del enfermo    y la curación sólo puede obtenerse restableciendo ese equilibrio"^. Para    el creador de la homeopatía: "La naturaleza es ciega y obra sin inteligencia.    Por tanto, no hay que imitarla sino ayudarla utilizando la inteligencia y la    razón "6.

Diagnóstico y tratamiento. Para el diagnóstico    homeopático se utiliza el examen minucioso y directo del paciente mediante anamnesis    y examen físico. A partir de aquí, el médico busca la sustancia medicinal cuyos    signos y síntomas, obtenidos en experimentación, sean lo más parecido posible    a los de la enfermedad del paciente. Un ejemplo común en atención primaria es    la fiebre de los niños en edad preescolar. Las manifestaciones típicas son mejillas    enrojecidas, boca seca, pupilas dilatadas, agitación e incluso alucinaciones:    un cuadro de síntomas muy similar puede ser inducido en un niño sano administrando    belladona (síntomas atropínicos). El tratamiento homeopático que recibiría el    niño enfermo sería un remedio a partir de belladona en dosis infinitesimales    (dosis mínima efectiva)10.

Por otro lado, tal como se desarrolló tradlcional-mente,    la homeopatía es un arte holístico que observa el cuadro sintomático de una    persona en forma integral, incluyendo información psicológica, emocional, física    y hereditaria. Por lo que se usan los "remedios constitucionales"    que van de acuerdo al biotipo de la persona, esto en concordancia con que la    homeopatía "trata enfermos no enfermedades". Cuando se practica de    esta forma, a menudo es llamada "homeopatía constitucional", debido    a que intenta dirigir la constitución (salud implícita) de una persona, en lugar    de los síntomas superficiales. Ambos sistemas se han estudiado científicamente,    aunque la homeopatía orientada a la enfermedad ha recibido más atención por    la simple razón de que es más fácil de estudiar2.

Existen remedios constituidos por una sola sustancia    o remedio simple, y remedios compuestos que contienen distintas sustancias,    las cuales tienen indicación terapéutica más específica a diferencia de los    simples. Los remedios con un solo constituyente tienen una aplicación en diversas    patologías a la vez, que Innecesariamente están relacionadas con su ubicación    en determinados sistemas del cuerpo, ni tampoco una relación estrictamente fisiopatológica    de la enfermedad, como por ejemplo, el remedio "berberís" se podría    utilizar al mismo tiempo para afecciones a los ríñones como para determinadas    enfermedades articulares. Sin embargo, la homeopatía se prescribe de acuerdo    a la sintomatología del paciente, es decir, son medicamentos que se prescriben    basados en un repertorio clínico homeopático que incluye, además, los síntomas    específicos mentales y locales que experimenta el paciente, por ejemplo, "disnea,    con deseo de abrir ventanas", "melancolía", "sensación de    nudo en hipocondrio izquierdo", etc., sintomatología que es obtenida desde    la experimentación con sustancias potencial-mente terapéuticas en personas sanas.    En cambio, los medicamentos homeopáticos compuestos, tienen una indicación para    patologías determinadas como el "homoio 47" para urticaria y afecciones    a la piel, o "mediform 89" indicado para colon irritable y otras afecciones    del tracto gastrointestinal.

Disoluciones homeopáticas. Como se mencionó    anteriormente, la segunda ley de la homeopatía requiere que el tratamiento homeopático    sea diluido para el máximo efecto. Hahnemann desarrolló técnicas para controlar    la concentración, o disolución, de las sustancias para crear los remedios homeopáticos.    Primero, tomó la sustancia y la conservó en un solvente, normalmente alcohol.    Las sustancias que usó fueron plantas y minerales. Después de dejar que la sustancia    reposara por un mes, vertió el líquido, lo que se convirtió en la «disolución    madre.» Luego, tomó una gota de la disolución y le añadió 99 gotas de    alcohol puro. Mezcló el líquido precipitando el contenedor sobre una superficie    dura, un proceso llamado «sucusión». Los médicos homeopáticos creen    que la dinamización es esencial para crear un remedio efectivo.

El primer paso crea un remedio con una disolución    de una parte en 10 o 100. Esta disolución será anotada por «c,»    de centesimal (indicando una disolución de dos factores de 10), o por los términos    2x o D2 (x y D, cada uno, indican un factor de 10). La disolución continúa,    siempre añadiendo una parte de la tintura a 99 partes de alcohol y haciendo    dinamización a cada paso. Dicho proceso realizado seis veces conlleva a un remedio    6c (o 12x o D12) y así sucesivamente.

Algunas veces se fabrican los remedios homeopáticos    con sustancias que son insolubles. En este caso, se muelen, se mezclan con lactosa    y luego se convierten en remedios.

El proceso completo de creación de los remedios    homeopáticos se llama «potenciación», basados en la teoría de que    cada disolución sucesiva hace al remedio más potente2.

Hoy, se pueden encontrar remedios homeopáticos    que consisten de pequeñas pastillas blancas de azúcar de leche que han absorbido    la solución potenciada, llamadas glóbulos y microglóbulos (en dilución C-200).    Otros remedios se encuentran en forma de solución para gotas e inyectables,    comprimidos y cremas para usar externamente.

La farmacopea homeopática reconoce hoy más de    2.000 remedios y cada día se descubren nuevas plantas (hojas, raíces y frutos),    componentes que provienen del reino mineral (tierra y minerales) y elementos    que provienen del reino animal, entre otros algunos venenos9.

Formas especiales de remedios homeopáticos.    Además de los remedios homeopáticos estándares que usan sustancias en relación    a la patogenesia (síntomas y signos provocados por la sustancia), hay otras    dos formas especiales de remedios homeopáticos que usan sustancias específicamente    relacionadas con la enfermedad. Los remedios isopáticos por un lado, que se    hacen de la sustancia real que causa la enfermedad. Por ejemplo, la pelusa de    gato, homeopáticamente preparada (conteniendo cero moléculas de pelusa de gato),    podría usarse para tratar la alergia a los gatos. Y los remedios nosodes, que    se hacen de tejidos de animales infectados o secreciones corporales. Las glándulas    infectadas de tuberculosis de una vaca podrían diluirse homeopáticamente para    crear un remedio para la tuberculosis humana2.

Posibles mecanismos de acción. La homeopatía    no se trata de una terapéutica más, sino de toda una nueva concepción acerca    de la salud y la enfermedad. Con esta terapéutica, Hahnemann se adelantó a su    tiempo, al presentar una metodología avanzada para la ciencia de su época y    aun de la nuestra, pero hoy es posible realizar con ella investigaciones en    alguno de sus aspectos, mediante equipos interdisciplinares de campos como la    biología molecular, la inmunología o la físico-química11.

Existen básicamente dos hipótesis para explicar    el mecanismo por el que actúa la homeopatía, una de ellas es la hipótesis de    "asistencia inmunológica" en la terapia antihomotóxlca, que goza de    demostración. Al administrarse el medicamento homeopático, en primer lugar se    enfrentan directamente y de forma inespecífica a los monocitos/macrófagos. Tras    la fagocitosis, los macrófagos devuelven un motivo (o segmento) de aminoácidos    (una cadena de 5 a 15 aás.) de las sustancias a su superficie. Aquí ligan al    complejo MHC (complejo mayor de histocompatibilidad). De este modo los motivos    se hacen reconocibles para los linfocitos ("inmaduros" ThO) aún indiferenciados.    Estos toman los motivos de aminoácidos, convirtiéndose así en células Th3 reguladoras.    Luego, viajan por los vasos linfáticos a los nodulos linfáticos más cercanos    y allí forman ciónes celulares "con motivos", que entran en el torrente    sanguíneo a través de las vénulas poscapilares y se reparten por todo el organismo    a través de la circulación. En las áreas disreguladoras, especialmente en zonas    de inflamación, atraen a las células Th3 gracias a un mecanismo químico (factores    del complemento, qui-miocinas, etc.) en función de sus motivos, pueden reconocer    a los linfocitos inflamatorios (células T4 y sus subpoblaciones: Thl y Th2).    Para ello es suficiente que las secuencias sean similares (principio de similitud    de la medicina antlhomotóxica), a fin de que las células Th3 se estimulen para    secretar la citosina TGF-ß (factor transformante del crecimiento tisular beta)    y en menor medida la IL-4 e IL-10. El TGF-ß es la citosina antiinflamatoria    más potente del organismo. Esta citosina inhibe a las células T4 y sus células    auxiliares. Al mismo tiempo, las células Th2 refuerzan su propia desactivación    liberando IL-4 e IL-10, de esta forma, refuerzan considerablemente la función    antiinflamatoria del TGF-ß. Simultáneamente, los linfocitos B son estimulados    para realizar la síntesis de inmuno-globulinas. Hahnemann, proponía diluir las    sustancias tóxicas hasta el punto donde sólo tuvieran un efecto de "estimulación".    Empíricamente, estaba descubriendo un sistema terapéutico basado en la modulación    inmunológica12.

Queda mencionar que la reacción de asistencia    inmunológica solamente se puede desarrollar en el rango de dosis bajas de antígeno    desde diluciones homeopáticas DI hasta aproximadamente la DI4, por lo que para    las demás diluciones, no se podría explicar su efecto terapéutico, con esta    teoría.

Otra hipótesis existente de la acción del medicamento    homeopático, es el de la "memoria del agua" o de la transmisión de    una información de naturaleza electromagnética en el agua. De alguna manera,    las cualidades del agua son modificadas en los procesos de preparación del medicamento,    sobre todo por efecto de la dinamización, de tal forma que queda impregnada    de la información que le transmite la tintura madre en las sucesivas diluciones    y sucusiones, constituyendo los elementos que actúan farmacológicamente en el    organismo12. Esto podría explicar la persistencia de la actividad    biológica de las diferentes sustancias químicas más allá del límite físico representado    por el Número de Avogadro ("fenómeno homeopático").

El Dr. Gabriel Hernán Gebauer explica que el    mecanismo de acción se encuentra en la información que lleva el remedio homeopático    y que es la clave aquello que permite que desde la «memoria del soluto»    (tintura madre) se pase a constituir la «memoria del agua". Las informaciones    no pueden desaparecer porque son energías no degradables, es decir, formas de    energía que no participan del estado de equilibrio -que es el estado de degradación    de la energía-. Por eso hemos hablado de la información como de una energía    que es, la mayor parte del tiempo, una energía potencial, salvo en el momento    mismo de su expresión, o sea, cuando ese sistema aislado se abre y se produce    intercambio con el medio. Agrega, "La enfermedad es desorden, la curación    no podrá ser sino la recuperación del orden perdido. El tratamiento que pretenda    ser curativo deberá aportar orden, exactamente el orden que el organismo enfermo    que sea el caso necesita". "La información es orden porque la información    es, por un lado, cualitativamente específica y es, por otro lado, energía capaz    de ordenar activamente el sistema que sea capaz de recogerla "13.

Las teorías de la homeopatía parecen contradecir    las leyes básicas de la física y química, en relación a las diluciones más altas    (desde D30 a C200), parece razonable insistir en que la homeopatía pasa un estándar    más alto de evidencia que otras formas de la medicina alternativa. Pero hay    que dejar en claro, la homeopatía nació en un entorno precientífico hace dos    siglos, pero se trata de una medicina nacida de la experimentación y no de la    abstracción teórica1 . Se considera que la totalidad del organismo    es la causa de todos los cambios que en él se producen. En este sentido, la    homeopatía es el modelo de una doctrina médica integradora6.

Asociaciones con otras terapias. Es común    el uso conjunto de la homeopatía con otras medicinas como la fitoterapia (productos    fitoterápicos pre-elaborados, elaborados y hierbas medicinales en su estado    natural), con el fin de aumentar la efectividad del tratamiento en los pacientes.    También es frecuente la asociación con medicamentos alopáticos. En relación    a este punto sólo el profesional médico está autorizado para la prescripción,    por lo tanto, es de esperar que esta asociación no sea frecuente, pero la utilización    concomitante de medicamentos alopáticos con remedios de homeopatía, es totalmente    viable. La homeopatía por un lado, estimula la capacidad curativa interna a    través del reconocimiento y estimulación de ciertas reacciones que forman parte    del sistema inmunitario o de defensa. Por otro lado, la alopatía actúa en la    sintomatología del paciente y en contrarrestar el mecanismo patológico que provoca    la enfermedad. En consecuencia, no existe inconveniente alguno para la asociación    de estos sistemas terapéuticos, ni mucho menos con fitoterapia, dado que actúan    en diferentes niveles del organismo. No obstante sí generará un inconveniente    para el médico, ya que no podrá evaluar la respuesta del paciente al tratamiento    con homeopatía.

La importancia y desarrollo que ha alcanzado    la homeopatía en Chile es considerable en los últimos años. Por lo tanto, es    indispensable conocer las características de esta práctica en nuestro país.

En Chile, la homeopatía es practicada tanto por    médicos como por "no-médicos" que practican la medicina naturista.    Estos especialistas sin un título profesional son denominados por la legislación    chilena como auxiliares de la salud. Además, no existe un título reconocido    de homeópata, por lo que la mayoría de los practicantes son autodidactas en    su formación homeopática, incluyendo los profesionales médicos. Existen cursos    de acercamiento que entregan los laboratorios del rubro de homeopatía, no obstante,    no hay regulación que controle su enseñanza. A pesar de ello, desde 1941 existe    una legislación específica reguladora de la homeopatía dentro del esquema sanitario    general y sus medicamentos se rigen dentro de la ley como productos farmacéuticos.    Se ha regulado bajo qué condiciones se puede ejercer la práctica homeopática,    relacionado con los conocimientos mínimos que debe tener el homeópata, las actividades    que puede llevar a cabo y requisitos de infraestructura del establecimiento    de la consulta.

Con el fin de que este sistema pueda ser considerado    ampliamente como una terapia alternativa o complementaria y de mejorar su utilización    por parte del área de la salud, es necesario profundizar en el estudio de la    homeopatía y su práctica, sobre todo los profesionales de la salud, ya que son    éstos los capacitados para tratar enfermedades.