https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200002
Porfiria y embarazo

Rev Méd Chile          2008; 136: 151-156

ARTÍCULOS          DE INVESTIGACIÓN

Porfiria          y embarazo

Porphyria          and pregnancy. Review of 17 women

 

Carlos          Wolffa, Rodolfo Armas Merino

Laboratorio          de Investigaciones Clínicas, Departamento de Medicina Occidente, Universidad          de Chile. Santiago, Chile.           aBioquímico

Dirección para correspondencia

Background:          Hormonal changes, prolonged fasting due to vomiting and some          medications used during pregnancy, may cause an acute crisis of porphyria,          sometimes unveiling a latent disease. Porphyria may also affect the evolution          of pregnancy. Aim: To study the reciprocal influence in the evolution          of both pregnancy and porphyria. Material and methods: Retrospective          review of medical records of women with porphyria followed by the authors.          If additional information was required, an additional visit to the clinic          was scheduled. The characteristics of pregnancy, delivery and the newborn          were analyzed. Results: Information about 60 pregnancies in 17          women aged 18 to 43 years was gathered. Among women with acute porphyria,          one with coproporphyria had four pregnancies, nine with variegate porphyria          had a total of 34 pregnancies and two with acute intermittent porphyria          had six pregnancies. Five women with porphyria cutánea had a total of          16 pregnancies. Influence of porphyria in pregnancy: Compared to the general          population, no differences were observed in birth weight of newborns,          frequency of gestational hypertension, term or preterm deliveries of live          newbornss, spontaneous abortions nor in tubal pregnancies; there was a          high frequency of hyperemesis gravidarum. Influence of pregnancy in porphyria:          5 of the 12 patients with acute porphyria, had an acute porphyria crisis,          3 during the puerperal period and 2 during pregnancy (42% of women, 11%          of pregnancies). All these crisis were associated to the administration          of medications. All patients survived. Two of these women had six ulterior          pregnancies without complications. Conclusions: Women with porphyria          that become pregnant have a higher frequency of hyperemesis gravidarum.          Crises among women with acute porphyrias, were always associated with          the use of potentially dangerous medications.

 (Key          words: Hyperemesis gravidarum; Porphyrias, hepatic; Pregnancy complications).

 

Las porfirias          son un grupo de enfermedades de origen genético o adquirido que tienen          como característica común una alteración en la actividad de una o varias          enzimas de la vía metabólica del grupo          hem1, lo que ocasiona un aumento en la circulación,          excreción y acumulación en tejidos de porfirinas          o precursores de ellas.

 El grupo          hem es un complejo ferroso de la protoporfirina-IX, sintetizado por todas          las células, pero          principalmente en el hígado y el tejido eritropoyético.          En este último, el grupo hem se combina          con la globina para formar la hemoglobina.          En el hígado, una proporción importante del pool          de hem está asociado al complejo del citocromo P45Q, que forma parte          del sistema microsomal que participa en el metabolismo de drogas.

Se distinguen          diversos tipos de porfiria dependiendo del sitio del defecto enzimático          en la vía metabólica del hem. Las variedades que presentan sobreproducción          de los precursores de las porfiri-nas -ácido delta aminolevulínico (ALA)          y porfobi-linógeno (PBG)- suelen presentar crisis agudas, las que pueden          ser muy graves y causa de muerte. Estas crisis se caracterizan por síntomas          digestivos (dolor cólico, vómitos, estreñimiento), neuropsí-quicos (paresias,          parestesias, parálisis, confusión, depresión, alucinaciones y psicosis),          cardiovasculares (taquicardia e hipertensión) y otros (secreción inadecuada          de la hormona antidiurética, intolerancia a la glucosa, alteración de          los niveles de la hormona del crecimiento e hipercolesterole-mia)1.          Su patogenia ha sido explicada en parte por un efecto neurotóxico del          ALA y por un déficit del grupo hem2.

Los pacientes          con variedades de porfirias que presentan producción aumentada de porfirinas          manifiestan fotosensibilidad debido a la activación de estos compuestos          por acción de la luz UV. Las alteraciones cutáneas se caracterizan por          eritema y ampollas, que al mejorar dejan cicatrices hiper o hipopigmentadas.

La Tabla          1 resume las características de los diversos tipos de porfirias: la          alteración enzimática principal, el cuadro clínico y la prueba de laboratorio          más importante para el diagnóstico3.    

Durante los          últimos meses del embarazo, las mujeres no porfíricas presentan excreción          urinaria aumentada de ALA y coproporfirinógeno y, en ocasiones, también          de PBG y uroporfirinógeno, pero en mujeres embarazadas porfíricas la excreción          de estas sustancias es significativamente más alta4. Es importante          conocer el comportamiento clínico de las porfirias en mujeres embarazadas,          aun cuando su asociación es infrecuente, ya que los desequilibrios hormonales,          el ayuno prolongado debido a los vómitos y el empleo de algunas drogas          durante el embarazo pueden desencadenar una crisis aguda porfírica. Además,          la porfiria puede alterar la evolución del embarazo. La información          disponible sobre porfiria y embarazo es escasa, antigua, contradictoria          y en alguna medida, referente a casos individuales5"7.          Neilson en 19588, informa un empeoramiento de la enfermedad          en 95% de las pacientes, con un índice de mortalidad materna de 42% debido          a crisis aguda. Hunter en 1971 , en revisión de la literatura, encontró          73 casos de porfiria aguda (68 con porfiria aguda intermitente (AIP) y          5 con porfiria variegata (VP)), en que hubo exacerbación          de la enfermedad con un índice de mortalidad materna de 27% debido a crisis          aguda durante el embarazo o el puerperio. Por su parte, Brodie et al10          en 1977, en estudio que incluye 50 mujeres embarazadas portadoras de porfiria          aguda (39 con AIP, 3 con VP y 8 con coproporfiria), reportaron un índice          de mortalidad de 2% y exacerbación de los síntomas en 54%. Las crisis          agudas pueden manifestarse tan temprano como a las 8 semanas de gestación11          y pueden desaparecer si el embarazo se interrumpe12. Otras          complicaciones informadas en madres que experimentaron crisis agudas durante          el embarazo son la mayor frecuencia de muerte fetal y el bajo peso al          nacer del recién nacido . En madres          con porfiria cutánea tarda (PCT), puede haber exacerbación de la fotosensibilidad          asociada al embarazo14. El propósito          de este estudio es evaluar: A. la influencia del embarazo en la evolución          clínica de la porfiria y B. la influencia de la porfiria en la evolución          de los embarazos. Por tratarse          de una revisión retrospectiva de observaciones clínicas, el estudio no          requirió de financiamiento especial ni se sometió previamente a un comité          de ética. PACIENTES          Y MÉTODOS Se revisaron          los datos de las fichas clínicas de mujeres con porfiria que se controlan          en nuestra Unidad. Cuando fue necesario precisar una información, ésta          se solicitó a la paciente correspondiente al concurrir a control. Los datos          recopilados provienen de 60 embarazos en un total de 17 mujeres portadoras          de porfirias. La Tabla 2 muestra la distribución de          las pacientes según la variedad de porfiria. El intervalo          de edad de las mujeres al momento del embarazo fue de 18 a 43 años.     

Se tabularon          y analizaron: muerte materna, ocurrencia de crisis agudas de porfiria,          exacerbación sintomática durante el embarazo o el puerperio, abortos,          partos prematuros y complicaciones obstétricas. El peso al nacer se obtuvo          en 40 de los 43 partos de término. El análisis          estadístico de la frecuencia de eventos se realizó mediante la prueba          exacta de Fisher utilizando programa Medcalc. RESULTADOS A. Influencia          del embarazo en la evolución de las porfirias agudas. Doce de las          17 mujeres atendidas por porfiria y embarazo eran portadoras de alguna          de las variedades de porfiria que pueden cursar con crisis agudas. En          5 (41,6%) de esas doce mujeres se planteó el diagnóstico de porfiria aguda          en relación con la crisis que ocurrió en el embarazo. En conjunto, estas          12 pacientes presentaron 44 embarazos en los que se observó lo siguiente: Cinco (41,6%)          de las 12 pacientes con porfirias de tipo agudo presentaron una única          crisis porfíri-ca, lo que significa que ocurrieron 5 (11,3%) crisis en          los 44 embarazos registrados. Dos de esas crisis ocurrieron en el curso          del embarazo y 3 durante el puerperio. Las cinco          pacientes que presentaron crisis estuvieron expuestas durante estos episodios          a fármacos potencialmente porfirinogénicos. Una de las pacientes que presentó          crisis durante el embarazo había recurrido a contraceptivos intramusculares          antes de saber que estaba embarazada y la otra recibió metronidazol. Las          que presentaron crisis durante el puerperio recibieron: una pento-tal          y fenobarbital, otra cloramfenicol y la tercera antibióticos múltiples. Dos de las          5 pacientes que presentaron crisis en relación al embarazo, tuvieron en          conjunto otros 6 embarazos posteriores sin incidentes. B. Evolución          del embarazo en mujeres con por finas agudas y PCT. No hubo diferencias          entre los diversos tipos de porfiria con respecto a complicaciones          obstétricas. La frecuencia de partos de término normales, de partos prematuros          y de embarazos ectópicos fue similar a la que se presenta en la población          general1 . La frecuencia de partos prematuros con feto muerto          y de muerte fetal intrauterina fue de 5%, siendo 2% la frecuencia prevista1          . Un quinto de los embarazos terminó en alguna forma de aborto (Tabla          3). Tres abortos espontáneos ocurrieron después del primer trimestre          (4o, 5o y 6o mes) de embarazo.     

No se encontró          diferencias significativas en la frecuencia de ninguno de los eventos          obstétricos según si el diagnóstico de porfiria se realizó antes o durante          el embarazo o puerperio, excepto para la frecuencia de abortos espontáneos,          siendo ésta mayor cuando el diagnóstico de porfiria se conoció durante          el embarazo o puerperio (Tabla 4).     

Una (5,9%)          de las 17 mujeres presentó hipertensión arterial durante el embarazo,          frecuencia que está dentro de lo esperado para la población en general1          . Cinco (29%) pacientes, que no tuvieron crisis agudas, presentaron vómitos          después de los primeros tres meses de embarazo. El peso al nacer de los          niños de término, en promedio, fue similar al de la población general16.          El peso al nacer de niños hijos de madres que presentaron crisis durante          el embarazo o puerperio fue normal. En 3 (7,5%) niños el peso al nacer          estuvo bajo 2.500 g. DISCUSIÓN Las porfirias          son enfermedades de baja frecuencia y su asociación con embarazo es rara. Cabe destacar          que en esta serie, en 41,6% de las pacientes portadoras de alguna de las          variedades de porfiria que presentan crisis, se supo que eran portadoras          de la enfermedad por haber presentado uno de estos episodios en un embarazo          o durante el puerperio. Tales crisis se presentaron en 5 (11,4%) de 44          embarazos, lo que confirma que el embarazo y el puerperio son oportunidades          de especial riesgo para estas complicaciones5,10. El embarazo          y el puerperio pueden hacer a las pacientes más susceptibles a las crisis          porfíricas debido a cambios hormonales y al uso de fármacos antimicrobianos,          anestésicos u otros. De hecho, en esta serie no ocurrieron otras crisis          en embarazos posteriores en los que se evitó los fármacos con riesgo de          desencadenarlas. Por lo anterior          es recomendable que en los casos sospechosos, entre los que se incluye          parientes de casos índices, previo a los embarazos, se pesquise la porfiria          y su variedad mediante estudio de excreción de porfirinas o, mejor aún,          mediante estudio genético17. Así, estos eventos podrían evitarse          controlando la fertilidad y, en los embarazos, sustituyendo los medicamentos          que pueden producir crisis por otros de uso seguro, para los cual hay          amplia información en Internet. En contraste          con informes previos, no hubo muertes maternas en nuestra serie. Probablemente          ello se deba a que hoy contamos con un mejor manejo de las crisis gracias,          entre otros factores, al mayor conocimiento de ellas, a la existencia          de Unidades de Cuidados Intensivos y a la posibilidad de acceder a tratamiento          con hematina18. La presencia          simultánea de hipertensión arterial, vómitos, convulsiones y compromiso          de conciencia durante el embarazo en madres portadoras de porfirias de          tipo agudo, se presta para confundir las crisis porfíricas con eclampsia. En esta serie          hubo 20% de abortos en general, 16,7% espontáneos, frecuencia que no es          diferente de lo que se observa en la población general1 . El          hecho que los abortos fueran más frecuentes si el diagnóstico de porfiria          se desconocía al embarazarse, hace suponer que los posibles controles          y resguardos asumidos por la madre ayudan a prevenirlos. Por su parte,          la hiperemesis gravídica prolongada, que ocurrió en 29% de los casos,          pareciera ser más frecuente que lo habitual. La ocurrencia de esta complicación          es independiente de la variedad de porfiria y al no ser observada seguida          de crisis, no expresaría empeoramiento de la enfermedad. En esta serie,          a diferencia de lo señalado por otros autores , el peso al nacer de los          hijos de mujeres porfíricas, no se vio alterado por la enfermedad, siendo          normal incluso en hijos de madres que sufrieron crisis agudas durante          el embarazo o puerperio. Los resultados          obtenidos en esta revisión permiten proponer que es imperativo que las          pacientes portadores de porfiria sean informadas de los riesgos de embarazarse          a fin de que puedan optar por una maternidad responsable, estén atentas          a las manifestaciones precoces de una eventual crisis y mantengan informados          a sus médicos obstetras, especialmente acerca de cuáles medicamentos pueden          y cuáles no pueden usar. En suma,          las mujeres portadoras de porfiria de tipo aguda, tienen riesgo de presentar          crisis, sin embargo, en nuestra experiencia, esta complicación se asocia          a la administración de medicamentos contraindicados. Cuando ocurren las          crisis, si son diagnosticadas y tratadas oportunamente, es posible un          parto exitoso. REFERENCIAS 1. Poblete-Gutiérrez          P. Kunitz O, Wolff C, Frank J. Diagnosis and treatment of the acute porphyrias:          an interdisciplinary challenge. Skin Pharmacol Appl Skin Physiol 2001;          14: 393-400.        [ Links ]2. Kauppinen          R. Porphyrias. Lancet 2005; 365: 241-52.        [ Links ]3. Armas          R, Wolff C, Krause P et al. Las porfirias hepáticas. Experiencia con 105          casos. Rev Méd Chile 1992; 120: 259-66.        [ Links ]4. Lyberatos          CG, Chalevelakis G, Plate A, Gardikas C. Urinary porphyrins and their          precursors in human pregnancy and alter delivery. J.Obstet Gy-naecol          Br Commonw 1972; 79: 921-3.        [ Links ]5. Aggarwal          N, Bagga R, Sawhney H, Suri V, Vasishta K. Pregnancy with acute intermittent          porphyria: a case report and review of literature. J.Obstet          Gynaecol Res 2002; 160-2.        [ Links ]6. Urbanek          RW, Cohen DJ. Porphyria cutánea tarda: pregnancy versus estrogen effect.          J.Am Acad Dermatol 1994; 31: 390-2.        [ Links ]7. Soriano          D, Seidman DS, Mashiach S, Sela BA, Blonder J. Acute intermittent porphyria          first diagnosed in the third trimester of pregnancy. Case report. J          Perinat Med 1996; 24: 185-9.        [ Links ]8. Neilson          DR, Neirlson RP. Porphyria complicated by pregnancy. WestJSurg Obst          Gynecol 1958; 66: 134-8.        [ Links ]9. Hunter          DJS. Acute intermittent porphyria and pregnancy. J Obstet Gynaecol          Br Commonw 1971; 78: 746-50.        [ Links ]10. Brodie          MJ, Moore MR. Thompson GG, Goldberg A, Low RAL. Pregnancy and the acute          porphyria. Br J Obstet Gynecol 1977; 84: 726-31.        [ Links ]11. Sahu          MT, Rajaram S, Saxena AK, Goel N, Ghumman S. Medical termination of pregnancy          in acute intermittent porphyria. Gynecol Obstet Invest 2006; 62:          38 - 40.        [ Links ]12. Weinzierl          A, Brezinka C, Engelhardt K. Unusual manifestation of acute hepatic porphyria          in pregnancy. Fetal Diagn Ther 2007; 22: 136-8.        [ Links ]13. Loret          de Mola JR, Muise KL, Duchon M. Porphyria cutánea tarda and pregnancy.          Obstet Gynecol Surv 1996 ;51: 493-7.        [ Links ]14. Kanaan          C, Veille JC, Lakin M. Pregnancy and acute intermittent porphyria. Obst          Gynecol Survey 1989; 44: 244-9.        [ Links ]15. Centro          de diagnóstico e investigaciones perinatales. Hospital Roberto de Río,          Universidad Católica de Chile. Guía perinatal del MINSAL/CEDIP 2003. www.cedip.cl/Guias/Guia2003.        [ Links ]16. González          R, Gómez R, Castro R, Nien JK, Merino P, Etchegaray A et al. Curva nacional          de distribución de peso al nacer según edad gestacional. Chile 1993 a          2000. Rev Méd Chile 2004; 132: 1155-65.        [ Links ]17. Wolff          C, Frank J, Poblete-Gutiérrez P. Identification of mutations in the protoporphyrin          oxidase gene and its diagnostic implications in porphyria varie-gata in          Chile. Rev Invest Clin 2006; 58: 289-95.        [ Links ]18. Monsalve          V, Wolff C, Gómez R, Armas Merino R, Canals C. Crisis aguda porfirica          tratada con Hematina. Rev Méd Chile 1979; 107: 38-41.        [ Links ]Recibido          el 1 de junio, 2007. Aceptado el 24 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Carlos Wolff. Casilla 33052, Correo 9. Santiago, Chile. Fono/Fax:          56 2 6817414. E mail: cwfl255@yahoo.es 

  

Durante los          últimos meses del embarazo, las mujeres no porfíricas presentan excreción          urinaria aumentada de ALA y coproporfirinógeno y, en ocasiones, también          de PBG y uroporfirinógeno, pero en mujeres embarazadas porfíricas la excreción          de estas sustancias es significativamente más alta4.

Es importante          conocer el comportamiento clínico de las porfirias en mujeres embarazadas,          aun cuando su asociación es infrecuente, ya que los desequilibrios hormonales,          el ayuno prolongado debido a los vómitos y el empleo de algunas drogas          durante el embarazo pueden desencadenar una crisis aguda porfírica. Además,          la porfiria puede alterar la evolución del embarazo.

La información          disponible sobre porfiria y embarazo es escasa, antigua, contradictoria          y en alguna medida, referente a casos individuales5"7.          Neilson en 19588, informa un empeoramiento de la enfermedad          en 95% de las pacientes, con un índice de mortalidad materna de 42% debido          a crisis aguda. Hunter en 1971 , en revisión de la literatura, encontró          73 casos de porfiria aguda (68 con porfiria aguda intermitente (AIP) y          5 con porfiria variegata (VP)), en que hubo exacerbación          de la enfermedad con un índice de mortalidad materna de 27% debido a crisis          aguda durante el embarazo o el puerperio. Por su parte, Brodie et al10          en 1977, en estudio que incluye 50 mujeres embarazadas portadoras de porfiria          aguda (39 con AIP, 3 con VP y 8 con coproporfiria), reportaron un índice          de mortalidad de 2% y exacerbación de los síntomas en 54%.

Las crisis          agudas pueden manifestarse tan temprano como a las 8 semanas de gestación11          y pueden desaparecer si el embarazo se interrumpe12. Otras          complicaciones informadas en madres que experimentaron crisis agudas durante          el embarazo son la mayor frecuencia de muerte fetal y el bajo peso al          nacer del recién nacido .

En madres          con porfiria cutánea tarda (PCT), puede haber exacerbación de la fotosensibilidad          asociada al embarazo14.

El propósito          de este estudio es evaluar: A. la influencia del embarazo en la evolución          clínica de la porfiria y B. la influencia de la porfiria en la evolución          de los embarazos.

Por tratarse          de una revisión retrospectiva de observaciones clínicas, el estudio no          requirió de financiamiento especial ni se sometió previamente a un comité          de ética.

PACIENTES          Y MÉTODOS

Se revisaron          los datos de las fichas clínicas de mujeres con porfiria que se controlan          en nuestra Unidad. Cuando fue necesario precisar una información, ésta          se solicitó a la paciente correspondiente al concurrir a control.

Los datos          recopilados provienen de 60 embarazos en un total de 17 mujeres portadoras          de porfirias. La Tabla 2 muestra la distribución de          las pacientes según la variedad de porfiria.

El intervalo          de edad de las mujeres al momento del embarazo fue de 18 a 43 años.     

Se tabularon          y analizaron: muerte materna, ocurrencia de crisis agudas de porfiria,          exacerbación sintomática durante el embarazo o el puerperio, abortos,          partos prematuros y complicaciones obstétricas. El peso al nacer se obtuvo          en 40 de los 43 partos de término. El análisis          estadístico de la frecuencia de eventos se realizó mediante la prueba          exacta de Fisher utilizando programa Medcalc. RESULTADOS A. Influencia          del embarazo en la evolución de las porfirias agudas. Doce de las          17 mujeres atendidas por porfiria y embarazo eran portadoras de alguna          de las variedades de porfiria que pueden cursar con crisis agudas. En          5 (41,6%) de esas doce mujeres se planteó el diagnóstico de porfiria aguda          en relación con la crisis que ocurrió en el embarazo. En conjunto, estas          12 pacientes presentaron 44 embarazos en los que se observó lo siguiente: Cinco (41,6%)          de las 12 pacientes con porfirias de tipo agudo presentaron una única          crisis porfíri-ca, lo que significa que ocurrieron 5 (11,3%) crisis en          los 44 embarazos registrados. Dos de esas crisis ocurrieron en el curso          del embarazo y 3 durante el puerperio. Las cinco          pacientes que presentaron crisis estuvieron expuestas durante estos episodios          a fármacos potencialmente porfirinogénicos. Una de las pacientes que presentó          crisis durante el embarazo había recurrido a contraceptivos intramusculares          antes de saber que estaba embarazada y la otra recibió metronidazol. Las          que presentaron crisis durante el puerperio recibieron: una pento-tal          y fenobarbital, otra cloramfenicol y la tercera antibióticos múltiples. Dos de las          5 pacientes que presentaron crisis en relación al embarazo, tuvieron en          conjunto otros 6 embarazos posteriores sin incidentes. B. Evolución          del embarazo en mujeres con por finas agudas y PCT. No hubo diferencias          entre los diversos tipos de porfiria con respecto a complicaciones          obstétricas. La frecuencia de partos de término normales, de partos prematuros          y de embarazos ectópicos fue similar a la que se presenta en la población          general1 . La frecuencia de partos prematuros con feto muerto          y de muerte fetal intrauterina fue de 5%, siendo 2% la frecuencia prevista1          . Un quinto de los embarazos terminó en alguna forma de aborto (Tabla          3). Tres abortos espontáneos ocurrieron después del primer trimestre          (4o, 5o y 6o mes) de embarazo.     

No se encontró          diferencias significativas en la frecuencia de ninguno de los eventos          obstétricos según si el diagnóstico de porfiria se realizó antes o durante          el embarazo o puerperio, excepto para la frecuencia de abortos espontáneos,          siendo ésta mayor cuando el diagnóstico de porfiria se conoció durante          el embarazo o puerperio (Tabla 4).     

Una (5,9%)          de las 17 mujeres presentó hipertensión arterial durante el embarazo,          frecuencia que está dentro de lo esperado para la población en general1          . Cinco (29%) pacientes, que no tuvieron crisis agudas, presentaron vómitos          después de los primeros tres meses de embarazo. El peso al nacer de los          niños de término, en promedio, fue similar al de la población general16.          El peso al nacer de niños hijos de madres que presentaron crisis durante          el embarazo o puerperio fue normal. En 3 (7,5%) niños el peso al nacer          estuvo bajo 2.500 g. DISCUSIÓN Las porfirias          son enfermedades de baja frecuencia y su asociación con embarazo es rara. Cabe destacar          que en esta serie, en 41,6% de las pacientes portadoras de alguna de las          variedades de porfiria que presentan crisis, se supo que eran portadoras          de la enfermedad por haber presentado uno de estos episodios en un embarazo          o durante el puerperio. Tales crisis se presentaron en 5 (11,4%) de 44          embarazos, lo que confirma que el embarazo y el puerperio son oportunidades          de especial riesgo para estas complicaciones5,10. El embarazo          y el puerperio pueden hacer a las pacientes más susceptibles a las crisis          porfíricas debido a cambios hormonales y al uso de fármacos antimicrobianos,          anestésicos u otros. De hecho, en esta serie no ocurrieron otras crisis          en embarazos posteriores en los que se evitó los fármacos con riesgo de          desencadenarlas. Por lo anterior          es recomendable que en los casos sospechosos, entre los que se incluye          parientes de casos índices, previo a los embarazos, se pesquise la porfiria          y su variedad mediante estudio de excreción de porfirinas o, mejor aún,          mediante estudio genético17. Así, estos eventos podrían evitarse          controlando la fertilidad y, en los embarazos, sustituyendo los medicamentos          que pueden producir crisis por otros de uso seguro, para los cual hay          amplia información en Internet. En contraste          con informes previos, no hubo muertes maternas en nuestra serie. Probablemente          ello se deba a que hoy contamos con un mejor manejo de las crisis gracias,          entre otros factores, al mayor conocimiento de ellas, a la existencia          de Unidades de Cuidados Intensivos y a la posibilidad de acceder a tratamiento          con hematina18. La presencia          simultánea de hipertensión arterial, vómitos, convulsiones y compromiso          de conciencia durante el embarazo en madres portadoras de porfirias de          tipo agudo, se presta para confundir las crisis porfíricas con eclampsia. En esta serie          hubo 20% de abortos en general, 16,7% espontáneos, frecuencia que no es          diferente de lo que se observa en la población general1 . El          hecho que los abortos fueran más frecuentes si el diagnóstico de porfiria          se desconocía al embarazarse, hace suponer que los posibles controles          y resguardos asumidos por la madre ayudan a prevenirlos. Por su parte,          la hiperemesis gravídica prolongada, que ocurrió en 29% de los casos,          pareciera ser más frecuente que lo habitual. La ocurrencia de esta complicación          es independiente de la variedad de porfiria y al no ser observada seguida          de crisis, no expresaría empeoramiento de la enfermedad. En esta serie,          a diferencia de lo señalado por otros autores , el peso al nacer de los          hijos de mujeres porfíricas, no se vio alterado por la enfermedad, siendo          normal incluso en hijos de madres que sufrieron crisis agudas durante          el embarazo o puerperio. Los resultados          obtenidos en esta revisión permiten proponer que es imperativo que las          pacientes portadores de porfiria sean informadas de los riesgos de embarazarse          a fin de que puedan optar por una maternidad responsable, estén atentas          a las manifestaciones precoces de una eventual crisis y mantengan informados          a sus médicos obstetras, especialmente acerca de cuáles medicamentos pueden          y cuáles no pueden usar. En suma,          las mujeres portadoras de porfiria de tipo aguda, tienen riesgo de presentar          crisis, sin embargo, en nuestra experiencia, esta complicación se asocia          a la administración de medicamentos contraindicados. Cuando ocurren las          crisis, si son diagnosticadas y tratadas oportunamente, es posible un          parto exitoso. REFERENCIAS 1. Poblete-Gutiérrez          P. Kunitz O, Wolff C, Frank J. Diagnosis and treatment of the acute porphyrias:          an interdisciplinary challenge. Skin Pharmacol Appl Skin Physiol 2001;          14: 393-400.        [ Links ]2. Kauppinen          R. Porphyrias. Lancet 2005; 365: 241-52.        [ Links ]3. Armas          R, Wolff C, Krause P et al. Las porfirias hepáticas. Experiencia con 105          casos. Rev Méd Chile 1992; 120: 259-66.        [ Links ]4. Lyberatos          CG, Chalevelakis G, Plate A, Gardikas C. Urinary porphyrins and their          precursors in human pregnancy and alter delivery. J.Obstet Gy-naecol          Br Commonw 1972; 79: 921-3.        [ Links ]5. Aggarwal          N, Bagga R, Sawhney H, Suri V, Vasishta K. Pregnancy with acute intermittent          porphyria: a case report and review of literature. J.Obstet          Gynaecol Res 2002; 160-2.        [ Links ]6. Urbanek          RW, Cohen DJ. Porphyria cutánea tarda: pregnancy versus estrogen effect.          J.Am Acad Dermatol 1994; 31: 390-2.        [ Links ]7. Soriano          D, Seidman DS, Mashiach S, Sela BA, Blonder J. Acute intermittent porphyria          first diagnosed in the third trimester of pregnancy. Case report. J          Perinat Med 1996; 24: 185-9.        [ Links ]8. Neilson          DR, Neirlson RP. Porphyria complicated by pregnancy. WestJSurg Obst          Gynecol 1958; 66: 134-8.        [ Links ]9. Hunter          DJS. Acute intermittent porphyria and pregnancy. J Obstet Gynaecol          Br Commonw 1971; 78: 746-50.        [ Links ]10. Brodie          MJ, Moore MR. Thompson GG, Goldberg A, Low RAL. Pregnancy and the acute          porphyria. Br J Obstet Gynecol 1977; 84: 726-31.        [ Links ]11. Sahu          MT, Rajaram S, Saxena AK, Goel N, Ghumman S. Medical termination of pregnancy          in acute intermittent porphyria. Gynecol Obstet Invest 2006; 62:          38 - 40.        [ Links ]12. Weinzierl          A, Brezinka C, Engelhardt K. Unusual manifestation of acute hepatic porphyria          in pregnancy. Fetal Diagn Ther 2007; 22: 136-8.        [ Links ]13. Loret          de Mola JR, Muise KL, Duchon M. Porphyria cutánea tarda and pregnancy.          Obstet Gynecol Surv 1996 ;51: 493-7.        [ Links ]14. Kanaan          C, Veille JC, Lakin M. Pregnancy and acute intermittent porphyria. Obst          Gynecol Survey 1989; 44: 244-9.        [ Links ]15. Centro          de diagnóstico e investigaciones perinatales. Hospital Roberto de Río,          Universidad Católica de Chile. Guía perinatal del MINSAL/CEDIP 2003. www.cedip.cl/Guias/Guia2003.        [ Links ]16. González          R, Gómez R, Castro R, Nien JK, Merino P, Etchegaray A et al. Curva nacional          de distribución de peso al nacer según edad gestacional. Chile 1993 a          2000. Rev Méd Chile 2004; 132: 1155-65.        [ Links ]17. Wolff          C, Frank J, Poblete-Gutiérrez P. Identification of mutations in the protoporphyrin          oxidase gene and its diagnostic implications in porphyria varie-gata in          Chile. Rev Invest Clin 2006; 58: 289-95.        [ Links ]18. Monsalve          V, Wolff C, Gómez R, Armas Merino R, Canals C. Crisis aguda porfirica          tratada con Hematina. Rev Méd Chile 1979; 107: 38-41.        [ Links ]Recibido          el 1 de junio, 2007. Aceptado el 24 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Carlos Wolff. Casilla 33052, Correo 9. Santiago, Chile. Fono/Fax:          56 2 6817414. E mail: cwfl255@yahoo.es 

   

Se tabularon          y analizaron: muerte materna, ocurrencia de crisis agudas de porfiria,          exacerbación sintomática durante el embarazo o el puerperio, abortos,          partos prematuros y complicaciones obstétricas. El peso al nacer se obtuvo          en 40 de los 43 partos de término.

El análisis          estadístico de la frecuencia de eventos se realizó mediante la prueba          exacta de Fisher utilizando programa Medcalc.

RESULTADOS

A. Influencia          del embarazo en la evolución de las porfirias agudas. Doce de las          17 mujeres atendidas por porfiria y embarazo eran portadoras de alguna          de las variedades de porfiria que pueden cursar con crisis agudas. En          5 (41,6%) de esas doce mujeres se planteó el diagnóstico de porfiria aguda          en relación con la crisis que ocurrió en el embarazo. En conjunto, estas          12 pacientes presentaron 44 embarazos en los que se observó lo siguiente:

Cinco (41,6%)          de las 12 pacientes con porfirias de tipo agudo presentaron una única          crisis porfíri-ca, lo que significa que ocurrieron 5 (11,3%) crisis en          los 44 embarazos registrados. Dos de esas crisis ocurrieron en el curso          del embarazo y 3 durante el puerperio.

Las cinco          pacientes que presentaron crisis estuvieron expuestas durante estos episodios          a fármacos potencialmente porfirinogénicos. Una de las pacientes que presentó          crisis durante el embarazo había recurrido a contraceptivos intramusculares          antes de saber que estaba embarazada y la otra recibió metronidazol. Las          que presentaron crisis durante el puerperio recibieron: una pento-tal          y fenobarbital, otra cloramfenicol y la tercera antibióticos múltiples.

Dos de las          5 pacientes que presentaron crisis en relación al embarazo, tuvieron en          conjunto otros 6 embarazos posteriores sin incidentes.

B. Evolución          del embarazo en mujeres con por finas agudas y PCT. No hubo diferencias          entre los diversos tipos de porfiria con respecto a complicaciones          obstétricas. La frecuencia de partos de término normales, de partos prematuros          y de embarazos ectópicos fue similar a la que se presenta en la población          general1 . La frecuencia de partos prematuros con feto muerto          y de muerte fetal intrauterina fue de 5%, siendo 2% la frecuencia prevista1          . Un quinto de los embarazos terminó en alguna forma de aborto (Tabla          3). Tres abortos espontáneos ocurrieron después del primer trimestre          (4o, 5o y 6o mes) de embarazo.     

No se encontró          diferencias significativas en la frecuencia de ninguno de los eventos          obstétricos según si el diagnóstico de porfiria se realizó antes o durante          el embarazo o puerperio, excepto para la frecuencia de abortos espontáneos,          siendo ésta mayor cuando el diagnóstico de porfiria se conoció durante          el embarazo o puerperio (Tabla 4).     

Una (5,9%)          de las 17 mujeres presentó hipertensión arterial durante el embarazo,          frecuencia que está dentro de lo esperado para la población en general1          . Cinco (29%) pacientes, que no tuvieron crisis agudas, presentaron vómitos          después de los primeros tres meses de embarazo. El peso al nacer de los          niños de término, en promedio, fue similar al de la población general16.          El peso al nacer de niños hijos de madres que presentaron crisis durante          el embarazo o puerperio fue normal. En 3 (7,5%) niños el peso al nacer          estuvo bajo 2.500 g. DISCUSIÓN Las porfirias          son enfermedades de baja frecuencia y su asociación con embarazo es rara. Cabe destacar          que en esta serie, en 41,6% de las pacientes portadoras de alguna de las          variedades de porfiria que presentan crisis, se supo que eran portadoras          de la enfermedad por haber presentado uno de estos episodios en un embarazo          o durante el puerperio. Tales crisis se presentaron en 5 (11,4%) de 44          embarazos, lo que confirma que el embarazo y el puerperio son oportunidades          de especial riesgo para estas complicaciones5,10. El embarazo          y el puerperio pueden hacer a las pacientes más susceptibles a las crisis          porfíricas debido a cambios hormonales y al uso de fármacos antimicrobianos,          anestésicos u otros. De hecho, en esta serie no ocurrieron otras crisis          en embarazos posteriores en los que se evitó los fármacos con riesgo de          desencadenarlas. Por lo anterior          es recomendable que en los casos sospechosos, entre los que se incluye          parientes de casos índices, previo a los embarazos, se pesquise la porfiria          y su variedad mediante estudio de excreción de porfirinas o, mejor aún,          mediante estudio genético17. Así, estos eventos podrían evitarse          controlando la fertilidad y, en los embarazos, sustituyendo los medicamentos          que pueden producir crisis por otros de uso seguro, para los cual hay          amplia información en Internet. En contraste          con informes previos, no hubo muertes maternas en nuestra serie. Probablemente          ello se deba a que hoy contamos con un mejor manejo de las crisis gracias,          entre otros factores, al mayor conocimiento de ellas, a la existencia          de Unidades de Cuidados Intensivos y a la posibilidad de acceder a tratamiento          con hematina18. La presencia          simultánea de hipertensión arterial, vómitos, convulsiones y compromiso          de conciencia durante el embarazo en madres portadoras de porfirias de          tipo agudo, se presta para confundir las crisis porfíricas con eclampsia. En esta serie          hubo 20% de abortos en general, 16,7% espontáneos, frecuencia que no es          diferente de lo que se observa en la población general1 . El          hecho que los abortos fueran más frecuentes si el diagnóstico de porfiria          se desconocía al embarazarse, hace suponer que los posibles controles          y resguardos asumidos por la madre ayudan a prevenirlos. Por su parte,          la hiperemesis gravídica prolongada, que ocurrió en 29% de los casos,          pareciera ser más frecuente que lo habitual. La ocurrencia de esta complicación          es independiente de la variedad de porfiria y al no ser observada seguida          de crisis, no expresaría empeoramiento de la enfermedad. En esta serie,          a diferencia de lo señalado por otros autores , el peso al nacer de los          hijos de mujeres porfíricas, no se vio alterado por la enfermedad, siendo          normal incluso en hijos de madres que sufrieron crisis agudas durante          el embarazo o puerperio. Los resultados          obtenidos en esta revisión permiten proponer que es imperativo que las          pacientes portadores de porfiria sean informadas de los riesgos de embarazarse          a fin de que puedan optar por una maternidad responsable, estén atentas          a las manifestaciones precoces de una eventual crisis y mantengan informados          a sus médicos obstetras, especialmente acerca de cuáles medicamentos pueden          y cuáles no pueden usar. En suma,          las mujeres portadoras de porfiria de tipo aguda, tienen riesgo de presentar          crisis, sin embargo, en nuestra experiencia, esta complicación se asocia          a la administración de medicamentos contraindicados. Cuando ocurren las          crisis, si son diagnosticadas y tratadas oportunamente, es posible un          parto exitoso. REFERENCIAS 1. Poblete-Gutiérrez          P. Kunitz O, Wolff C, Frank J. Diagnosis and treatment of the acute porphyrias:          an interdisciplinary challenge. Skin Pharmacol Appl Skin Physiol 2001;          14: 393-400.        [ Links ]2. Kauppinen          R. Porphyrias. Lancet 2005; 365: 241-52.        [ Links ]3. Armas          R, Wolff C, Krause P et al. Las porfirias hepáticas. Experiencia con 105          casos. Rev Méd Chile 1992; 120: 259-66.        [ Links ]4. Lyberatos          CG, Chalevelakis G, Plate A, Gardikas C. Urinary porphyrins and their          precursors in human pregnancy and alter delivery. J.Obstet Gy-naecol          Br Commonw 1972; 79: 921-3.        [ Links ]5. Aggarwal          N, Bagga R, Sawhney H, Suri V, Vasishta K. Pregnancy with acute intermittent          porphyria: a case report and review of literature. J.Obstet          Gynaecol Res 2002; 160-2.        [ Links ]6. Urbanek          RW, Cohen DJ. Porphyria cutánea tarda: pregnancy versus estrogen effect.          J.Am Acad Dermatol 1994; 31: 390-2.        [ Links ]7. Soriano          D, Seidman DS, Mashiach S, Sela BA, Blonder J. Acute intermittent porphyria          first diagnosed in the third trimester of pregnancy. Case report. J          Perinat Med 1996; 24: 185-9.        [ Links ]8. Neilson          DR, Neirlson RP. Porphyria complicated by pregnancy. WestJSurg Obst          Gynecol 1958; 66: 134-8.        [ Links ]9. Hunter          DJS. Acute intermittent porphyria and pregnancy. J Obstet Gynaecol          Br Commonw 1971; 78: 746-50.        [ Links ]10. Brodie          MJ, Moore MR. Thompson GG, Goldberg A, Low RAL. Pregnancy and the acute          porphyria. Br J Obstet Gynecol 1977; 84: 726-31.        [ Links ]11. Sahu          MT, Rajaram S, Saxena AK, Goel N, Ghumman S. Medical termination of pregnancy          in acute intermittent porphyria. Gynecol Obstet Invest 2006; 62:          38 - 40.        [ Links ]12. Weinzierl          A, Brezinka C, Engelhardt K. Unusual manifestation of acute hepatic porphyria          in pregnancy. Fetal Diagn Ther 2007; 22: 136-8.        [ Links ]13. Loret          de Mola JR, Muise KL, Duchon M. Porphyria cutánea tarda and pregnancy.          Obstet Gynecol Surv 1996 ;51: 493-7.        [ Links ]14. Kanaan          C, Veille JC, Lakin M. Pregnancy and acute intermittent porphyria. Obst          Gynecol Survey 1989; 44: 244-9.        [ Links ]15. Centro          de diagnóstico e investigaciones perinatales. Hospital Roberto de Río,          Universidad Católica de Chile. Guía perinatal del MINSAL/CEDIP 2003. www.cedip.cl/Guias/Guia2003.        [ Links ]16. González          R, Gómez R, Castro R, Nien JK, Merino P, Etchegaray A et al. Curva nacional          de distribución de peso al nacer según edad gestacional. Chile 1993 a          2000. Rev Méd Chile 2004; 132: 1155-65.        [ Links ]17. Wolff          C, Frank J, Poblete-Gutiérrez P. Identification of mutations in the protoporphyrin          oxidase gene and its diagnostic implications in porphyria varie-gata in          Chile. Rev Invest Clin 2006; 58: 289-95.        [ Links ]18. Monsalve          V, Wolff C, Gómez R, Armas Merino R, Canals C. Crisis aguda porfirica          tratada con Hematina. Rev Méd Chile 1979; 107: 38-41.        [ Links ]Recibido          el 1 de junio, 2007. Aceptado el 24 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Carlos Wolff. Casilla 33052, Correo 9. Santiago, Chile. Fono/Fax:          56 2 6817414. E mail: cwfl255@yahoo.es 

   

No se encontró          diferencias significativas en la frecuencia de ninguno de los eventos          obstétricos según si el diagnóstico de porfiria se realizó antes o durante          el embarazo o puerperio, excepto para la frecuencia de abortos espontáneos,          siendo ésta mayor cuando el diagnóstico de porfiria se conoció durante          el embarazo o puerperio (Tabla 4).     

Una (5,9%)          de las 17 mujeres presentó hipertensión arterial durante el embarazo,          frecuencia que está dentro de lo esperado para la población en general1          . Cinco (29%) pacientes, que no tuvieron crisis agudas, presentaron vómitos          después de los primeros tres meses de embarazo. El peso al nacer de los          niños de término, en promedio, fue similar al de la población general16.          El peso al nacer de niños hijos de madres que presentaron crisis durante          el embarazo o puerperio fue normal. En 3 (7,5%) niños el peso al nacer          estuvo bajo 2.500 g. DISCUSIÓN Las porfirias          son enfermedades de baja frecuencia y su asociación con embarazo es rara. Cabe destacar          que en esta serie, en 41,6% de las pacientes portadoras de alguna de las          variedades de porfiria que presentan crisis, se supo que eran portadoras          de la enfermedad por haber presentado uno de estos episodios en un embarazo          o durante el puerperio. Tales crisis se presentaron en 5 (11,4%) de 44          embarazos, lo que confirma que el embarazo y el puerperio son oportunidades          de especial riesgo para estas complicaciones5,10. El embarazo          y el puerperio pueden hacer a las pacientes más susceptibles a las crisis          porfíricas debido a cambios hormonales y al uso de fármacos antimicrobianos,          anestésicos u otros. De hecho, en esta serie no ocurrieron otras crisis          en embarazos posteriores en los que se evitó los fármacos con riesgo de          desencadenarlas. Por lo anterior          es recomendable que en los casos sospechosos, entre los que se incluye          parientes de casos índices, previo a los embarazos, se pesquise la porfiria          y su variedad mediante estudio de excreción de porfirinas o, mejor aún,          mediante estudio genético17. Así, estos eventos podrían evitarse          controlando la fertilidad y, en los embarazos, sustituyendo los medicamentos          que pueden producir crisis por otros de uso seguro, para los cual hay          amplia información en Internet. En contraste          con informes previos, no hubo muertes maternas en nuestra serie. Probablemente          ello se deba a que hoy contamos con un mejor manejo de las crisis gracias,          entre otros factores, al mayor conocimiento de ellas, a la existencia          de Unidades de Cuidados Intensivos y a la posibilidad de acceder a tratamiento          con hematina18. La presencia          simultánea de hipertensión arterial, vómitos, convulsiones y compromiso          de conciencia durante el embarazo en madres portadoras de porfirias de          tipo agudo, se presta para confundir las crisis porfíricas con eclampsia. En esta serie          hubo 20% de abortos en general, 16,7% espontáneos, frecuencia que no es          diferente de lo que se observa en la población general1 . El          hecho que los abortos fueran más frecuentes si el diagnóstico de porfiria          se desconocía al embarazarse, hace suponer que los posibles controles          y resguardos asumidos por la madre ayudan a prevenirlos. Por su parte,          la hiperemesis gravídica prolongada, que ocurrió en 29% de los casos,          pareciera ser más frecuente que lo habitual. La ocurrencia de esta complicación          es independiente de la variedad de porfiria y al no ser observada seguida          de crisis, no expresaría empeoramiento de la enfermedad. En esta serie,          a diferencia de lo señalado por otros autores , el peso al nacer de los          hijos de mujeres porfíricas, no se vio alterado por la enfermedad, siendo          normal incluso en hijos de madres que sufrieron crisis agudas durante          el embarazo o puerperio. Los resultados          obtenidos en esta revisión permiten proponer que es imperativo que las          pacientes portadores de porfiria sean informadas de los riesgos de embarazarse          a fin de que puedan optar por una maternidad responsable, estén atentas          a las manifestaciones precoces de una eventual crisis y mantengan informados          a sus médicos obstetras, especialmente acerca de cuáles medicamentos pueden          y cuáles no pueden usar. En suma,          las mujeres portadoras de porfiria de tipo aguda, tienen riesgo de presentar          crisis, sin embargo, en nuestra experiencia, esta complicación se asocia          a la administración de medicamentos contraindicados. Cuando ocurren las          crisis, si son diagnosticadas y tratadas oportunamente, es posible un          parto exitoso. REFERENCIAS 1. Poblete-Gutiérrez          P. Kunitz O, Wolff C, Frank J. Diagnosis and treatment of the acute porphyrias:          an interdisciplinary challenge. Skin Pharmacol Appl Skin Physiol 2001;          14: 393-400.        [ Links ]2. Kauppinen          R. Porphyrias. Lancet 2005; 365: 241-52.        [ Links ]3. Armas          R, Wolff C, Krause P et al. Las porfirias hepáticas. Experiencia con 105          casos. Rev Méd Chile 1992; 120: 259-66.        [ Links ]4. Lyberatos          CG, Chalevelakis G, Plate A, Gardikas C. Urinary porphyrins and their          precursors in human pregnancy and alter delivery. J.Obstet Gy-naecol          Br Commonw 1972; 79: 921-3.        [ Links ]5. Aggarwal          N, Bagga R, Sawhney H, Suri V, Vasishta K. Pregnancy with acute intermittent          porphyria: a case report and review of literature. J.Obstet          Gynaecol Res 2002; 160-2.        [ Links ]6. Urbanek          RW, Cohen DJ. Porphyria cutánea tarda: pregnancy versus estrogen effect.          J.Am Acad Dermatol 1994; 31: 390-2.        [ Links ]7. Soriano          D, Seidman DS, Mashiach S, Sela BA, Blonder J. Acute intermittent porphyria          first diagnosed in the third trimester of pregnancy. Case report. J          Perinat Med 1996; 24: 185-9.        [ Links ]8. Neilson          DR, Neirlson RP. Porphyria complicated by pregnancy. WestJSurg Obst          Gynecol 1958; 66: 134-8.        [ Links ]9. Hunter          DJS. Acute intermittent porphyria and pregnancy. J Obstet Gynaecol          Br Commonw 1971; 78: 746-50.        [ Links ]10. Brodie          MJ, Moore MR. Thompson GG, Goldberg A, Low RAL. Pregnancy and the acute          porphyria. Br J Obstet Gynecol 1977; 84: 726-31.        [ Links ]11. Sahu          MT, Rajaram S, Saxena AK, Goel N, Ghumman S. Medical termination of pregnancy          in acute intermittent porphyria. Gynecol Obstet Invest 2006; 62:          38 - 40.        [ Links ]12. Weinzierl          A, Brezinka C, Engelhardt K. Unusual manifestation of acute hepatic porphyria          in pregnancy. Fetal Diagn Ther 2007; 22: 136-8.        [ Links ]13. Loret          de Mola JR, Muise KL, Duchon M. Porphyria cutánea tarda and pregnancy.          Obstet Gynecol Surv 1996 ;51: 493-7.        [ Links ]14. Kanaan          C, Veille JC, Lakin M. Pregnancy and acute intermittent porphyria. Obst          Gynecol Survey 1989; 44: 244-9.        [ Links ]15. Centro          de diagnóstico e investigaciones perinatales. Hospital Roberto de Río,          Universidad Católica de Chile. Guía perinatal del MINSAL/CEDIP 2003. www.cedip.cl/Guias/Guia2003.        [ Links ]16. González          R, Gómez R, Castro R, Nien JK, Merino P, Etchegaray A et al. Curva nacional          de distribución de peso al nacer según edad gestacional. Chile 1993 a          2000. Rev Méd Chile 2004; 132: 1155-65.        [ Links ]17. Wolff          C, Frank J, Poblete-Gutiérrez P. Identification of mutations in the protoporphyrin          oxidase gene and its diagnostic implications in porphyria varie-gata in          Chile. Rev Invest Clin 2006; 58: 289-95.        [ Links ]18. Monsalve          V, Wolff C, Gómez R, Armas Merino R, Canals C. Crisis aguda porfirica          tratada con Hematina. Rev Méd Chile 1979; 107: 38-41.        [ Links ]Recibido          el 1 de junio, 2007. Aceptado el 24 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Carlos Wolff. Casilla 33052, Correo 9. Santiago, Chile. Fono/Fax:          56 2 6817414. E mail: cwfl255@yahoo.es 

   

Una (5,9%)          de las 17 mujeres presentó hipertensión arterial durante el embarazo,          frecuencia que está dentro de lo esperado para la población en general1          . Cinco (29%) pacientes, que no tuvieron crisis agudas, presentaron vómitos          después de los primeros tres meses de embarazo. El peso al nacer de los          niños de término, en promedio, fue similar al de la población general16.          El peso al nacer de niños hijos de madres que presentaron crisis durante          el embarazo o puerperio fue normal. En 3 (7,5%) niños el peso al nacer          estuvo bajo 2.500 g.

DISCUSIÓN

Las porfirias          son enfermedades de baja frecuencia y su asociación con embarazo es rara.

Cabe destacar          que en esta serie, en 41,6% de las pacientes portadoras de alguna de las          variedades de porfiria que presentan crisis, se supo que eran portadoras          de la enfermedad por haber presentado uno de estos episodios en un embarazo          o durante el puerperio. Tales crisis se presentaron en 5 (11,4%) de 44          embarazos, lo que confirma que el embarazo y el puerperio son oportunidades          de especial riesgo para estas complicaciones5,10. El embarazo          y el puerperio pueden hacer a las pacientes más susceptibles a las crisis          porfíricas debido a cambios hormonales y al uso de fármacos antimicrobianos,          anestésicos u otros. De hecho, en esta serie no ocurrieron otras crisis          en embarazos posteriores en los que se evitó los fármacos con riesgo de          desencadenarlas.

Por lo anterior          es recomendable que en los casos sospechosos, entre los que se incluye          parientes de casos índices, previo a los embarazos, se pesquise la porfiria          y su variedad mediante estudio de excreción de porfirinas o, mejor aún,          mediante estudio genético17. Así, estos eventos podrían evitarse          controlando la fertilidad y, en los embarazos, sustituyendo los medicamentos          que pueden producir crisis por otros de uso seguro, para los cual hay          amplia información en Internet.

En contraste          con informes previos, no hubo muertes maternas en nuestra serie. Probablemente          ello se deba a que hoy contamos con un mejor manejo de las crisis gracias,          entre otros factores, al mayor conocimiento de ellas, a la existencia          de Unidades de Cuidados Intensivos y a la posibilidad de acceder a tratamiento          con hematina18.

La presencia          simultánea de hipertensión arterial, vómitos, convulsiones y compromiso          de conciencia durante el embarazo en madres portadoras de porfirias de          tipo agudo, se presta para confundir las crisis porfíricas con eclampsia.

En esta serie          hubo 20% de abortos en general, 16,7% espontáneos, frecuencia que no es          diferente de lo que se observa en la población general1 . El          hecho que los abortos fueran más frecuentes si el diagnóstico de porfiria          se desconocía al embarazarse, hace suponer que los posibles controles          y resguardos asumidos por la madre ayudan a prevenirlos.

Por su parte,          la hiperemesis gravídica prolongada, que ocurrió en 29% de los casos,          pareciera ser más frecuente que lo habitual. La ocurrencia de esta complicación          es independiente de la variedad de porfiria y al no ser observada seguida          de crisis, no expresaría empeoramiento de la enfermedad.

En esta serie,          a diferencia de lo señalado por otros autores , el peso al nacer de los          hijos de mujeres porfíricas, no se vio alterado por la enfermedad, siendo          normal incluso en hijos de madres que sufrieron crisis agudas durante          el embarazo o puerperio.

Los resultados          obtenidos en esta revisión permiten proponer que es imperativo que las          pacientes portadores de porfiria sean informadas de los riesgos de embarazarse          a fin de que puedan optar por una maternidad responsable, estén atentas          a las manifestaciones precoces de una eventual crisis y mantengan informados          a sus médicos obstetras, especialmente acerca de cuáles medicamentos pueden          y cuáles no pueden usar.