https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300021
Falleció Dr. Jaime Duclos Hertzer, ex Presidente Sociedad Médica de Santiago

OBITUARIO

 

 Falleció Dr. Jaime Duclos Hertzer, ex Presidente Sociedad Médica de Santiago 

            Jaime Duclos M.D., passed away, former President of Sociedad Médica                   de Santiago 

 

 Dr. Jorge Vega Stieb 

 Past-Presidente Sociedad Médica de Santiago. 



  



En los primeros días de febrero falleció el Dr. Jaime Duclos Hertzer, Presidente de                 la Sociedad Médica de Santiago durante el período 2003-2005.

El Dr. Jaime Duclós fue el primer Presidente de la Sociedad Médica de Santiago                 proveniente de regiones desde la fundación de la Sociedad en 1869 y contribuyó en                 forma importante al desarrollo de la SMS. Una de sus iniciativas más relevantes fue                 el efectuar el Congreso Chileno de Medicina Interna fuera de la región                 metropolitana, con el objetivo de acercar la especialidad a las regiones. El primer                 Congreso fuera de Santiago fue efectuado en Viña del Mar y posteriormente se ha                 desarrollado año por medio en Coquimbo, Concepción y Viña del Mar. También durante                 su presidencia instauró la tradición de homenajear a médicos internistas destacados                 de las regiones así como estableció una relación cercana con la Sociedad Médica                 Alemania, acudiendo a su Congreso Anual donde tuvo una participación destacada.

El Dr. Duclós nació hace 69 años en un 21 de mayo en la ciudad de Valparaíso. Su                 padre fue un destacado médico otorrinolaringólogo, quién en el Hospital Carlos Van                 Buren de Valparaíso fue Jefe de la Cátedra de otorrinolaringología de la Universidad                 de Chile (Sede Valparaíso), formando numerosos especialistas que se fueron                 distribuyendo por el territorio nacional y el extranjero. Tuvo 4 hermanos, uno de                 ellos médico traumatólogo. Estudió la educación básica en el Colegio Alemán ubicado                 en el Cerro Alegre, como lo hacía la mayoría de los descendientes de inmigrantes                 alemanes, que vivían en el mismo cerro. Su educación secundaria la efectuó en el                 colegio de los Sagrados Corazones de Valparaíso (Padres Franceses) desde donde                 egresó con calificación sobresaliente. 

Ingresó a la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile                 egresando en 1971. Posteriormente hizo una residencia en Medicina Interna en la                 misma institución. Se casó con una compañera de curso (Dra. Mónica Cornejo) con la                 cual tuvieron 2 hijos varones. Después de ello viajaron a Europa, donde el Dr.                 Duclós se especializó en nefrología en diversos centros, destacando las                 universidades de Colonia, Aagen, Hannover, Friburgo y en el Hospital Necker de                 Paris. Regresó a Chile y se integró al Servicio de Medicina Interna del Hospital                 Naval de Valparaíso (en ese entonces ubicado en Playa Ancha) donde junto al Dr.                 Hernán Aguirre desarrollaron la subespecialidad de nefrología, diálisis y trasplante                 renal. También el Dr. Duclós ayudó a transformar el Servicio de Medicina del                 Hospital Naval en un servicio docente, inicialmente para internos de la Escuela de                 Medicina de la Universidad de Valparaíso y años más tarde, para la formación de                 especialistas en medicina interna. A la fecha de su fallecimiento el número de                 internistas formados por el Dr. Duclós supera el centenar, a los cuales les imprimió                 el sello de su visión humanista de la medicina. Sus comunicaciones, muchas                 publicadas en la Revista Médica, versaron sobre la relación médico-paciente,                 preocupación constante que tuvo durante toda su vida profesional, tanto como médico                 tratante y como formador de generaciones de médicos internistas. Invito a los                 lectores a leer o releer sus artículos, de los que destaco los más significativos al                 final de este texto.

En el Congreso Chileno de Medicina efectuado en Santiago el año 2014 el Dr. Duclos                 fue distinguido con la Conferencia Sociedad Médica de Santiago. Disertó sobre la                 relación médico-paciente. Esta conferencia fue muy bien recibida por los asistentes                 los que a su término de agolparon a felicitarlo, varios de ellos muy emocionados. El                 Dr. Duclós también fue Jefe del Servicio de Medicina del Hospital Naval Almirante                 Nef de Viña del Mar, fue investido como Fellow del American College of Physicians y                 miembro de la Academia de Medicina del Instituto de Chile. 

La Sociedad Médica de Santiago lamenta profundamente su pérdida, destacando el rol                 relevante que tuvo en la educación médica en la Quinta Región. Generaciones de                 internistas harán trascender su humana manera de practicar la medicina interna. 