https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011001100001
Mortalidad por infarto del miocardio en Chile: Trombolíticos o angioplastía

 

En las últimas décadas, la mortalidad intra-hospitalaria por infarto agudo del miocardio con supradesnivel de ST ha descendido desde cifras cercanas a 30% (antes de la era de las Unidades Coronarias), a cifras menores del 10% , en Norteamérica1-2. Inicialmente, este descenso se debió a la mejor posibilidad de reconocer y tratar precozmente complicaciones como arritmias y falla de bomba; posteriormente, se reconoció la importancia de una reperfusión precoz y se implementaron las técnicas para llevarla a cabo: uso de trombolíticos y de angioplastía primaria -con balón, inicialmente, y luego con el uso de "stents"-. En años recientes, en nuestro país se habían publicado dos trabajos observacionales que compararon la eficacia relativa de ambas estrategias de reperfusión: el año 2008 el grupo GEMI comunicó la mortalidad de los tres centros de Santiago que aportaron más pacientes a ese registro: 10,9% para trombolisis versus 5,6% para angioplastia, en su evolución intrahospitalaria, diferencia que persiste como significativa luego de ajustar por covariables relevantes de riesgo, y en la evaluación alejada3. Más recientemente, el 2010, se comunicó la comparación de un grupo mayor de pacientes, aportados por los registros GEMI y RENAC, con resultados muy semejantes4. A estas estimaciones de mortalidad por infarto en Chile, se agregan los datos del estudio publicado en esta edición por Ugalde et al, datos de un solo centro en Santiago, comunicando mortalidad intrahospitalaria de 11,2% para trombolisis, y de 2% para angioplastía5. Estas últimas cifras resultan más difíciles de aceptar como una estimación válida de la realidad nacional, por constituir un grupo menos numeroso de pacientes y por haber excluido los pacientes más graves, sin que los autores revelen el número de tales exclusiones, ni el tratamiento preferente de reperfusión en ese grupo. En general, es necesario reconocer que los datos de mortalidad intrahospitalaria provenientes de registros probablemente subestiman la cifra representativa de un país, en un momento determinado, entre otros motivos por provenir los datos de centros en los cuales existen protocolos de diagnóstico y tratamiento precoces instalados desde hace tiempo. Una observación epidemiológica reciente de Nazzal y Alonso estiman la letalidad intrahospitalaria del infarto del miocardio en Chile en 14,2%, observándose una disminución entre los años 2001 y 20076.

Hoy es ampliamente aceptado que, para la mayor parte de los pacientes que se presentan a un centro asistencial con un infarto, la angioplastía es una estrategia más eficaz de reperfusión que la trombolisis -en el supuesto que ambas técnicas estén disponibles- aún considerando el uso de trombolíticos fibrino específicos, poco usados en nuestro país. Este consenso se consolidó progresivamente al conocerse los resultados de ensayos clínicos que compararon ambas técnicas de reperfusión y de los metanálisis que conglomeraron esos datos; éstos últimos revelan una ventaja de mortalidad y de ocurrencia de eventos indeseables como hemorragias, favorable para la angioplastía7. Habiéndose demostrado la superioridad de la angioplastía ¿tiene sentido continuar la exploración del tema en base a datos provenientes de registros? En mi opinión sí, puesto que estos últimos pueden dar cuenta de la práctica médica -en el mundo real-, lo que muchos ensayos clínicos no hacen al imponer estrictos criterios de inclusión y exclusión. Sería deseable, sin embargo, que los estudios provenientes de registros tuviesen amplitud suficiente para cubrir experiencias en distintos tipos de centros asistenciales; en lo posible, deberían contar con análisis de costo efectividad; solo entonces podrán constituir verdaderos aportes al planeamiento de las acciones de salud, configurando el tipo de investigación que se ha llamado 'Outcomes Research'.

En este sentido, un aporte válido de este tipo de investigación centrada en la efectividad de los resultados de intervenciones en el sentido más amplio de la palabra, lo constituyó un análisis del grupo GEMI sobre el impacto del plan AUGE en nuestro país, en el tratamiento del infarto: estos investigadores compararon una cifra importante de pacientes tratados en 10 centros de regiones y de Santiago, antes y después de la implementación del plan de garantías explicitas, en el cual se provee con una importante cobertura de trombolisis con estreptoquinasa -como estándar mínimo en la estrategia de reperfusión- además de proporcionar el resto del tratamiento coadyuvante. Este estudio mostró una fuerte asociación entre la implementación del AUGE y la disminución de la mortalidad por infarto.8