https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100024
APICE INICIA OFICIALMENTE SUS ACTIVIDADES

Rev Méd Chile 2009; 137: 1538

CRÓNICA

 

APICE INICIA OFICIALMENTE SUS ACTIVIDADES

 

La Agencia de Acreditación    de Programas y Centros Formadores de Especialistas (APICE) es un organismo privado,    sin fines de lucro, que a comienzos de 2009 fue autorizada por la Comisión Nacional    de Acreditación (CNA) para pronunciarse sobre la acreditación de los 238 programas    que hoy ofrecen 12 Escuelas de Medicina del país. Ciento treinta y nueve de    ellos forman especialistas en especialidades primarias y 89 en especialidades    derivadas.

APICE nació por iniciativa    de la Asociación de Facultades de Medicina (ASOFAMECH), con el propósito de    ajustar el proceso de acreditación vigente desde 1980 a las disposiciones de    la ley de Aseguramiento de la Calidad de la Enseñanza Superior, promulgada en    octubre de 2006.

A esta iniciativa se sumaron    las Sociedades Científicas de la Medicina Chilena agrupadas en ASOCIMED, el    Colegio Médico de Chile y la Academia de Medicina del Instituto de Chile.

Cada una de estas 4 instituciones    tiene representantes en el Directorio de APICE, que preside el Dr. Andrés Heerlein.

A fines de septiembre pasado    la CNA aprobó los Criterios de Evaluación de Programas de Postítulo en Medicina,    documento de carácter general, aplicable para la acreditación de cualquier    programa de formación de especialistas y el (o los) centros asistenciales    en que éste se realiza.

A estos criterios generales    se agregan los requisitos particulares de cada especialidad que están siendo    publicados en www.apicechile.cl.

Con estos documentos APICE    se encuentra en condiciones de iniciar el proceso de acreditación, en el que    ya se han inscrito 17 programas provenientes de 4 Escuelas de Medicina.

Al iniciar sus actividades,    APICE agradece la generosa ayuda de las instituciones que le dieron origen y    en particular a los doctores Octavio Enríquez, ex decano de la Facultad de Medicina    de la Universidad de Concepción, actual Vicepresidente del Colegio Médico de    Chile y miembro del Consejo de la CNA, quien jugó un rol decisivo en la aprobación    de los criterios generales de evaluación arriba mencionados; y al Dr. Carlos    Toro, ex Secretario Ejecutivo de APICE, cuya destacada y paciente labor fue    tan importante para la organización de esta Agencia Acreditadora.

APICE nació de las instituciones    más representativas de la medicina chilena y se encuentra a su servicio. Contamos    con la excelente voluntad de los miembros de su Directorio, de sus Consejos    y de numerosos Pares Evaluadores para ofrecer a nuestro sistema universitario    un nuevo ejemplo de organización al servicio del bien común.

 

Dr. Vicente Valdivieso Dávila

Secretario Ejecutivo APICE