https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300016
Experiencias autogestionarias en salud: El legado de Gandulfo en La Hoja Sanitaria y el Policlínico de la Organización Sindical Industrial Workers of the World (1923-1942)

  Los años alrededor de 1920 estuvieron marcados    por inestabilidad política y ebullición social, productos de la caída en el    precio internacional del salitre, la migración campo-ciudad y las paupérrimas    condiciones de salud, vivienda y trabajo en que se encontraban las clases sociales    desfavorecidas. En este escenario, en 1919 se fundó la sección    chilena de la "Industrial Workers of the World (I.W.W.)", organización    sindical de inspiración anarquista fundada en junio de 1905 en Estados Unidos    de Norteamérica. Ésta preconizaba la "acción directa"; es decir, la    directa participación de los trabajadores en la resolución de sus problemáticas,    ya fuese mediante la propaganda, el boicot a los explotadores, la huelga, la    democracia directa, etc. Al alero de esta organización, y bajo los principios    de autogestión y acción directa, tuvieron lugar las experiencias descritas en    el presente artículo. LA HOJA SANITARIA I.W.W. Bastante se ha escrito sobre el Dr. Juan Gandulfo    como dirigente estudiantil, algo menos, como médico. Pero sin duda, poco o nada    se ha escrito sobre aquella particular faceta que mezcló su profesión con el    genuino interés por la cuestión social de la época. El 22 de marzo de 1957 se inauguró en el Hospital    Calvo Mackenna el Taller de Prótesis Ortopédicas Dr. Juan Gandulfo Guerra. En    dicha ocasión, Pedro Godoy (Rector de la Universidad de Chile en 1932) pronunció    un discurso en que dijo: "Por espíritu previsor gastó mucho de su bien    ganado dinero en enseñar la higiene entre los obreros por la propaganda más    directa y más sencilla: en hojas voluntes"1. Dichas hojas    volantes pretenden ser rescatadas del olvido mediante el presente trabajo. La Hoja Sanitaria fue la publicación mensual    del Comité Sanitario, dependiente de la IWW. Es uno de los pocos rastros que    quedan de una iniciativa por la autogestión de la salud en Chile. Cobra relevancia    el examen de este periódico para comprender cómo un puñado de hombres se dio    a la labor de intentar desterrar arraigados mitos y constituirse en referentes    para la educación de los obreros en materia de salud. Sin embargo, no fue tarea    fácil; en alguna medida, por el escaso apoyo que encontró en ciertos sectores    obreros, ora porque consideraran inútil la labor realizada, ora porque tuvieran    la arraigada costumbre de muchos grupos "pseudo-libertarios" de usufructuar    de los beneficios sin apoyar económicamente el desarrollo de iniciativas autogestionarias*. Respecto al primer punto, el propio Gandulfo    declararía: "(...) se ha mirado despectivamente la labor que realiza    esta Hoja, por considerarla casi inútil. Profundo error ha sido éste. Tenemos    la pretensión de ir formando una fuerza nueva en la organización obrera, ya    que cada hombre que tenga conciencia de su derecho al bienestar irá sintiéndose    descontento del ambiente en el cual el actual régimen lo mantiene y -por consiguiente-nacerá    en él y se desarrollará la idea y luego la necesidad de romper el actual estado    de cosas para reemplazarlo por uno nuevo en que cada individuo viva mejor y    sea más libre. .."2. La imprenta Liberta, ubicada en Nataniel 1057    -el mismo sitio donde funcionaba en las noches el Policlínico Obrero-, se encargó    de elaborar la publicación, que vio la luz con su primer número en junio de    1924, distribuyéndose de manera gratuita hasta la extinción del "superávit"    generado por el Policlínico (que financiaba la publicación), en diciembre de    1925. Desde el número once, el valor del periódico sería de 10 centavos para    costear el tiraje de 2.000 ejemplares. Pero no sólo debieron enfrentarse problemas de    financiamiento y desidia de parte de algunos sectores obreros. La persecución    política fue otro reto a resolver. La IWW, declarada ilícita por la superioridad    gubernativa, no pudo seguir a cargo del Policlínico; por lo cual, en el último    número disponible de la Hoja Sanitaria (noviembre de 1927) y tras un silencio    de cinco meses -tiempo hipotéticamente destinado a la reorganización de los    servicios-, apareció la noticia de que dicha "Repartición Sanitaria    Popular" pasó a ser propiedad del Dr. Gilberto Zamorano. Así, el Centro de Salud continuaría -bajo dirección    del Dr. Gandulfo- "... atendiendo solícitamente a los trabajadores y    a todas las personas que soliciten los servicios sanitarios (...) a pesar de    este cambio y de no tener subvención de filántropos ni de nadie; no ha cambiado    su fin de altruismo y bien social por el mezquino mercantilismo. No ha variado    los honorarios (...) Se garantiza que en el servicio no hay distingos ni preferencias    de clase... "3. La "Hoja Sanitaria", a secas, pasaría    a ser la publicación del Policlinico Obrero. Luego de 24 números de regularidad    encomiable, vería truncada su labor de propagación de la higiene. Es necesario entender la publicación como una    instancia destinada a la educación de los trabajadores en importantes aspectos    de salud: higiene, salud mental, educación sexual, enfermedades infecto-contagiosas    (E.T.S., tuberculosis, viruela, rabia, pediculosis, sarna, tifus exantemático,    etc.), temas de pediatría y puericultura, nutrición, salud buco-dental, entre    otros. Es importante destacar, además, la lucha contra el alcoholismo del Dr.    Guillermo Puelma. Así también, desde esta tribuna se dio una batalla sin cuartel    a la autome-dicación y a los charlatanes, que lucraban con los problemas de    salud de los obreros, generando graves complicaciones de las enfermedades que    éstos padecían. El Dr. Gandulfo aprovechó su experiencia con los "componedores    de huesos" describiendo errores gravísimos: fracturas que de cerradas pasaron    a expuestas, obligando a amputación de extremidades; o enfermos con mal de Pott    que, en lugar de ser inmovilizados, fueron tratados con maniobras hasta generar    fracturas (cuyo sonido atribuyeron a curación). Impresionan los avanzados conceptos de salud    integral que se manejaban: concepción de la importancia de la higiene, el aire    puro, el ejercicio físico (incluidas lecciones de natación mediante textos y    fotografías), la salud mental y la nutrición. Respecto al último punto, se educaba    a obreros y madres de familia en la creación de un menú semanal accesible y    nutritivo, y la compra de alimentos económicos de alto rendimiento energético. Por ejemplo, sostiene el Dr. Uribe y Troncoso:    "Durante una huelga, una pobre mujer gastó sus últimos diez centavos    en lechugas para alimentar a su familia que tenía hambre. Si hubiera comprado    fréjoles, habría obtenido con el mismo dinero setenta veces tanto alimento (...)    Con muy poco dinero, un ama de casa puede alimentar a su familia buscando los    alimentos baratos que den los materiales reconstituyentes y la fuerza necesaria    al organismo; y aprendiendo, además, cómo debe cocinarlos de manera que sean    agradables al gusto y se digieran con facilidad. "4. Así también, la labor educativa del periódico    no se limitaba a las enfermedades somáticas, sino también a la protección de    la infancia: "(...) téngase presente que a las guaguas puede educárseles,    esto es, formarles hábitos, pero sin necesidad de pegarles, como suele hacerse    por muchas madres."^. Merece ser destacado el tercer número (septiembre    de 1924), dedicado a los obreros carboníferos de la región sur. En éste aparece    un artículo del Dr. Walter Fernández (por ese entonces, jefe del Laboratorio    de Histología de la Escuela de Medicina) que aborda el tema de la anquilostomiasis.    Resulta interesante detenerse en su historia, descrita en la editorial del periódico    con las siguientes palabras: "La forma más sublime del heroísmo es la    proporcionada por el héroe científico; la del hombre que, conociendo los peligros    de una enfermedad, se la produce inoculándose los parásitos que la determinan    a objeto de beneficiar a sus semejantes. Tal es el caso del doctor Walter Fernández,    quien, para demostrar la existencia de la anquilostomiasis en nuestras minas    de carbón, introdujo en su cuerpo y en el de su hermano el agente de la anemia    de los mineros. Demás está decir que esto no ha conmovido    a nadie, pues el Gobierno no ha tomado ninguna medida para curar a los obreros,    a quienes tanto ama; y las Compañías Mineras llegaron a impedir violentamente    al doctor Fernández la terminación de sus investigaciones. Los obreros, por    su parte, mandan diputados y senadores a gritar al parlamento. .. (...) el doctor Fernández no ha podido curar    de su enfermedad, que adquirió con su interés de sabio y de amigo de los obreros"". En el mismo sentido, ni las actividades de difusión    de la Hoja Sanitaria, ni la labor desarrollada por el Policlinico, perseguían    fines puramente asistenciales; pues se entendía su labor autoges-tionaria como    parte de un proceso revolucionario que no estaba desligado del quehacer de la    IWW, pese al grupo variopinto de colaboradores y el carácter ecléctico de los    artículos. Sin embargo, la figura aglutinadora -constituida por Gandulfo-imprimía    un carácter radical a la labor, encaminada hacia la revolución social. Resulta fácil comprender, desde la personalidad    de dicho personaje, la colaboración de hombres con distintos sustratos ideológicos,    pero de base humana cabal cuya convicción estaba al servicio de la medicina    social. Como señalaraArmando Alonso Vial: "pocosprescindían tanto de    la ideología de los demás para otorgar el aprecio como él (.. )"7. Algunos artículos de Gandulfo revelan la finalidad    libertaria de las acciones desarrolladas. A pesar de que las alusiones a temas    contingentes o de difusión del ideario anarquista fueron escasas -comprensible    por la línea editorial de la publicación-, no estuvieron ausentes del todo;    quedando bien delimitadas las relaciones entre la Hoja Sanitaria, el Policlínico,    la IWW, y otras organizaciones obreras y de arrendatarios (Figura    1). La Hoja Sanitaria y el Policlínico Obrero, junto a su labor específica    en salud, representaron a su manera otra forma de la "propaganda por    el hecho" desarrollada por los anarquistas (cuya acepción histórica    llegó a ser tan tristemente célebre como sinonimia del magnicidio, asesinato    político o atentados con bombas). Fue así que mediante su acción se estimulaba    la afiliación de los obreros a la IWW, al obtener de este modo los servicios    del Policlínico a bajo costo. El propósito: "... fomentar la organización    y demostrar, con hechos bien fehacientes, que los productores, estrechamente    unidos son capaces de asegurarse -sin necesidad de leyes draconianas y leoninas    (.. .)-la salud y la vida (.. .)"8.    

EL POLICLÍNICO, UNA REALIDAD AUTOGESTIONARIA En junio de 1922, la Unión Local de la IWW propició    la formación de un policlínico para atender a los trabajadores y sus familias.    En ese entonces, Gandulfo expuso detalladamente los beneficios que éste reportaría,    "ya que la ciencia médica está acaparada por el capital con el consiguiente    perjuicio para la mayoría de la humanidad"9. En noviembre de 1922, el periódico "Acción    Directa" -órgano de difusión de la IWW- advirtió: "(...) Al Marjen    (sic) de Nuestra Unión se está formando un policlínico donde puedan ser    atendidos los obreros en las diferentes enfermedades que entran dentro de las    fábricas y en los cuartos inmundos que se ven obligados a habitar en este régimen    corrompido y corruptor. La actividad que se está viendo en la comisión encargada,    nos hace confiar que pronto sea una bella realidad. "10. En diciembre de 1922, el proyecto gozaba de un    éxito halagador (Figura 2), reuniéndose más de mil pesos    para su instalación, además de instrumental quirúrgico y mobiliario9.    El 11 de junio de 1923, se inauguró el Policlínico de la IWW11. Desde    el día siguiente, se abrirían las puertas de Nataniel 1057 para atender a los    obreros y sus familias y no se cerrarían, pese a las adversidades, hasta bastantes    años después. Este Centro de Salud funcionaba de lunes a sábado (prestando atención    médica los días lunes, miércoles y sábado; y dental, los martes y sábado), de    siete y media a nueve de la noche, a fin de poder atender a los obreros luego    de finalizadas sus faenas. Para gozar de los servicios se debía pagar una cuota    de incorporación (un peso) y una cuota mensual (dos pesos). La familia del cotizante    tenía acceso a los mismos beneficios, pagando la mitad del precio que el público    general8; en cuanto a los procedimientos dentales, los socios de    la IWW tenían un descuento de 10%12. Un requisito indispensable para    la atención era mostrar al delegado y al médico de turno la libreta social con    las cuotas (social y sanitaria) al día13. El funcionamiento del Centro    estaba a cargo de un médico jefe y dos auxiliares (estudiantes del último año    de medicina), una matrona, un dentista, un practicante y un delegado de turno13.    Se realizaban consultas, inyecciones, curaciones, lavados, pruebas para el diagnóstico    de la sífilis (R. Wassermann), exámenes de jugo gástrico y orina, extracciones    y curaciones dentales14. Posteriormente, durante la primera semana    de marzo de 1926, se ampliaría el Servicio Dental15, realizándose    extracciones bajo anestesia, obturaciones con amalgamas, oro o cemento, tratamientos    radiculares, topes de oro, coronas, placas, parches, ganchos de oro, etc12.    Sin embargo, como he destacado anteriormente, el Policlínico IWW no cumplía    funciones puramente asistenciales, como bien da cuenta su balance luego de tres    años de funcionamiento: "() En este tiempo hemos creído probar con    hechos que los obreros somos capaces de organizar nuestros servicios médicos    sin la ayuda del Estado, ni de las instituciones filantrópicas, gracias a la    iniciativa libre"11. Labor que se vería entorpecida en noviembre    de 1927, cuando el Policlínico dejó de pertenecer a la IWW, pese a lo cual,    continuó su actividad. Y lo seguiría haciendo, incluso posterior a la muerte    de uno de sus principales impulsores: el Dr. Gandulfo.    

El Policlínico debió no sólo enfrentar la persecución    política del Estado, sino también, las habladurías y el abandono por parte de    los obreros: "Durante 12 años de labor sin interrupción ha servido para    demostrar lo que puede la voluntad de los hombres al servicio de una causa.    Hemos laborado en silencio, pero con entusiasmo. No queremos dejar en silencio    ya nuestra obra, por razones fáciles de explicar. Los trabajadores aún no han    comprendido que esta obra es de los trabajadores y para los trabajadores. No    hay ni un derecho para hacer juicio equivoco, porque nuestra conciencia de revolucionario    está trazada por la senda recta y justiciera. Nada hemos hecho que esté reñido    con nuestra moral revolucionaria. Desde su fundación este Policlínico ha tenido    por única divisa servir a los trabajadores, no sólo en medicina y curaciones    sino en atenciones cuando las circunstancias lo han requerido. Por eso invitamos    a los trabajadores vengan a ayudarnos a cuidar lo que han dejado abandonado    (...) Este Policlínico no sólo sirve para curaciones del cuerpo físico, también    ha servido para curar a enfermos del régimen cuando fueron violentados por ráfagas    reaccionarias"16. El "Policlínico Obrero Juan Gandulfo Guerra,    de la IWW" (como sería llamado posterior a la muerte de éste) -ubicado    en Avenida Matta 832-funcionaría, a lo menos, hasta 1942, fecha en que se pierde    la pista de su existencia*, tras diecinueve    años de ardua labor. JUAN GANDULFO: MÉDICO Y ANARQUISTA Quizás una de las figuras más recordadas vinculada    a estas experiencias sea la del Dr. Gandulfo (Figura 3),    quien junto a otros profesionales (Pedro Sáez, Luis Soza, Segundo Pereira, Pedro    Calderón, Francisco Urbina, Luis Pinto, Manuel Oñate, etc.) dedicó sus más nobles    esfuerzos a la mejoría de las condiciones de salud de los obreros. Su estampa    ha sido previamente retratada7,17,18. Es por esto que el presente    apartado sólo busca contextualizar los antecedentes históricos anteriormente    presentados a la luz de algunos aspectos de su biografía.    

Juan Gandulfo Guerra, nacido en Los Vilos el    16 de julio de 1895, desarrolló desde su infancia un acercamiento instintivo    y leal hacia las clases desposeídas -pese a provenir de una familia acomodada    de Viña del Mar- definiéndose como amigo de hombres francos, leales y valientes7.    Su participación en el movimiento anarquista de la época y sus dichos le costaron    persecución y cárcel, lo que lejos de desanimarlo, le impulsó a organizar la    salud física y espiritual del resto de los prisioneros. Como señalara González    Vera "el ocio no le robaba sino aquellos instantes en que abandonaba    una actividad para iniciar otra"1. Probablemente, los prejuicios    acarreados, fruto de visiones parceladas, interesadas e ignorantes del ideario    ácrata, han confluido en la escasa atención que se ha prestado a su contribución    en la vida y obra del Dr. Gandulfo. A este respecto, señala Armando Alonso Vial:    "Necesito aquí decir en honor de la verdad algo que parece desconocerse:    Gandulfo ha sido siempre anarquista; no ha abandonado nunca su credo anarquista    (...) Me consta, aun cuando seguramente me faltan méritos para apreciar el pensamiento,    el sentimiento y la obra anarquista (...) Gandulfo pudo no etiquetarse nunca    de anarquista; pero lo era por antonomasia, yo lo sentí, a cada instante, feliz    de serlo y creo que, en esa convicción, y en esa felicidad radica gran parte    de su triunfo integral como médico. Siempre he pensado que hombres con profundas    convicciones, como la cristiana o la anárquica que se acercan tanto, llevadas    en lo hondo, son los mejor preparados para obtener el tipo de médicos que hemos    concebido; honesto y libre, ecuánime y recto, alegre y humano. Si nos faltara    la primera, nosotros desearíamos alcanzar la segunda, para obtener algún día    estas virtudes que Gandulfo ha tenido entre otras cosas porque ha poseído aquella    convicción"7. Inspirado tempranamente por la lectura de Kropotkin    y Malatesta, trabajó con fervor en la IWW, desarrollando el Policlínico Obrero    y participando en la Sección Local mediante conferencias sociales o biológicas. Como médico sería "todos los días el    constante defensor del enfermo contra todo, incluso contra el enfermo mismo...    "7. Se desempeñó como cirujano en el Hospital Arriarán,    la Asistencia Pública y la Clínica del Dr. Lucas Sierra; sus principales áreas    de interés en la Cirugía Infantil fueron la ortopedia y la cirugía plástica. Falleció en un accidente de tránsito, el 27 de    diciembre de 1931, camino a Casablanca. Tenía 36 años y sería recordado como    un hombre sensible, bueno y generoso, al mismo tiempo que duro e implacable;    como un hombre de estudio y de paz, a la vez que luchador combativo y valiente.    Físicamente pequeño y débil, pero con una valentía, añojo y vitalidad que le    permitieron salir airoso de persecución, privaciones, duelos y cárcel, siempre    más fuerte y vigoroso: física, espiritual y moralmente1.   Agradecimientos A Juan Gandulfo Jerez, sobrino de Juan Gandulfo    Guerra, por su interés y cooperación. A Mario Araya, licenciado en historia,    por la orientación en la búsqueda de fuentes. Al Dr. Alvaro Jeria y a Luis Hernández,    por sus atingentes comentarios. A José Sepúlveda, Sección periódicos y microformatos    de la Biblioteca Nacional de Santiago de Chile, por su gentil disposición.   NOTAS * Las dificultades    de financiamiento de la publicación y el escaso apoyo de algunos sectores obreros    quedan de manifiesto en editoriales y artículos aparecidos en la Hoja Sanitaria:    «A las Sociedades Obreras» (enero 1925, N°5), «¡Oiga,    compañero» (febrero 1925, N°6), «¡No sea ciego, compañero! (diciembre    1925, N°11), «Pedimos» (marzo 1926, N°14), «Se previene»    (abril 1926, N°15) y «Por otra parte» (mayo 1926. N°16). * La última    alusión al Policlínico que se encuentra disponible se halla en «Acción    Directa», número 3, de agosto de 1942. Aunque es necesario destacar que    los números 4 al 7 no han sido ubicados. El último número disponible de «Acción    Directa» data de febrero de 1944 (N°16).   REFERENCIAS 1. González Vera J. (comp.). Juan Gandulfo    Guerra: homenaje de sus amigos. Santiago, Chile: Ed. Del Pacifico S.A.;    1957; 16-31.        [ Links ]2. Gandulfo J. Educación, organización y emancipación.    Hoja Sanitaria I.W.W., Santiago de Chile, mayo de 1926, No    16.        [ Links ]3. Redacción. Policlínico obrero nocturno, ex    - IWW. Hoja Sanitaria I.W.W., Santiago de Chile, noviembre de 1927, No    24.        [ Links ]4. Uribe y Troncoso M. Cartilla de Higiene Personal,    Capítulo IV: Elección de los alimentos. Hoja Sanitaria I.W.W., Santiago    de Chile, septiembre 9. de 1924, No3.        [ Links ]5. Graf C. Instrucciones elementales para los    cuidados del niño. Hoja Sanitaria I.W.W., Santiago de Chile, julio de    1924, No 2.        [ Links ]6. Redacción. Editorial: La anquilostomiasis    o anemia de los mineros. Hoja Sanitaria I.W.W., Santiago de Chile, septiembre    de 1924, No 3.         [ Links ]7. Alonso A. Nota Biográfica sobre Juan Gandulfo.    Rev Méd Chile 1932; 60: 99-114.        [ Links ]8. Comité Sanitario. Atención. Hoja Sanitaria    I.W.W., Santiago de Chile, diciembre de 1925, No 11.        [ Links ]9. Unión Local I.W.W. Resumen General de la labor    desarrollada durante el presente año. Acción Directa, Santiago de Chile,    segunda quincena de diciembre de 1922, No 20, p. 5.        [ Links ]10. Redacción. Lucha cotidiana. Acción Directa,    Santiago de Chile, primera quincena de noviembre de 1922, No    18.        [ Links ]11. Comité Sanitario. Tres años. Hoja Sanitaria    I.W.W., Santiago de Chile, junio de 1926, No 17.        [ Links ]12. Redacción. Servicio dental. Hoja Sanitaria    I.W.W., Santiago de Chile, marzo de 1926, No 14.        [ Links ]13. Redacción. Policlínico de la I.W.W. Acción    Directa, Santiago de Chile, primera quincena de julio de 1923, No    25.        [ Links ]14. Redacción. Precios Policlínico I.W.W. Hoja    sanitaria I.W.W., Santiago de Chile, septiembre de 1924, No 3.        [ Links ]15. Comité Sanitario. Avisamos. Hoja Sanitaria    I.W.W., Santiago de Chile, febrero de 1926, No 13.        [ Links ]16. Redacción. La Y.W.W. y su Policlínico. Acción    Directa (Segunda época), Santiago de Chile, segunda quincena de octubre    de 1934, No 2.        [ Links ]17. Zalaquett R. ¡Siembra, juventud! la tierra    es propicia, el momento es único: No es Neruda sino Gandulfo, el cirujano. Rev    Méd Chile 2005; 133: 376-82.        [ Links ]18. Ortiz O. La historia de Juan y Pedro Gandulfo.    En: Nuevas crónicas anarquistas de la subversión olvidada. Santiago,    Chile: Editorial La Simiente; 2008; 59-70.        [ Links ]   Recibido el 2 de julio, 2008. Aceptado el 29    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Fabián Pavez Reyes. Clínica UC San Carlos, Departamento de Psiquiatría.    Camino El Alba 12351, 3er piso. Teléfono: 754 89 35. Fax: 754 88    78. E mail: fapavez@uc.cl



Los años alrededor de 1920 estuvieron marcados    por inestabilidad política y ebullición social, productos de la caída en el    precio internacional del salitre, la migración campo-ciudad y las paupérrimas    condiciones de salud, vivienda y trabajo en que se encontraban las clases sociales    desfavorecidas.

En este escenario, en 1919 se fundó la sección    chilena de la "Industrial Workers of the World (I.W.W.)", organización    sindical de inspiración anarquista fundada en junio de 1905 en Estados Unidos    de Norteamérica. Ésta preconizaba la "acción directa"; es decir, la    directa participación de los trabajadores en la resolución de sus problemáticas,    ya fuese mediante la propaganda, el boicot a los explotadores, la huelga, la    democracia directa, etc. Al alero de esta organización, y bajo los principios    de autogestión y acción directa, tuvieron lugar las experiencias descritas en    el presente artículo.

LA HOJA SANITARIA I.W.W.

Bastante se ha escrito sobre el Dr. Juan Gandulfo    como dirigente estudiantil, algo menos, como médico. Pero sin duda, poco o nada    se ha escrito sobre aquella particular faceta que mezcló su profesión con el    genuino interés por la cuestión social de la época.

El 22 de marzo de 1957 se inauguró en el Hospital    Calvo Mackenna el Taller de Prótesis Ortopédicas Dr. Juan Gandulfo Guerra. En    dicha ocasión, Pedro Godoy (Rector de la Universidad de Chile en 1932) pronunció    un discurso en que dijo: "Por espíritu previsor gastó mucho de su bien    ganado dinero en enseñar la higiene entre los obreros por la propaganda más    directa y más sencilla: en hojas voluntes"1. Dichas hojas    volantes pretenden ser rescatadas del olvido mediante el presente trabajo.

La Hoja Sanitaria fue la publicación mensual    del Comité Sanitario, dependiente de la IWW. Es uno de los pocos rastros que    quedan de una iniciativa por la autogestión de la salud en Chile. Cobra relevancia    el examen de este periódico para comprender cómo un puñado de hombres se dio    a la labor de intentar desterrar arraigados mitos y constituirse en referentes    para la educación de los obreros en materia de salud. Sin embargo, no fue tarea    fácil; en alguna medida, por el escaso apoyo que encontró en ciertos sectores    obreros, ora porque consideraran inútil la labor realizada, ora porque tuvieran    la arraigada costumbre de muchos grupos "pseudo-libertarios" de usufructuar    de los beneficios sin apoyar económicamente el desarrollo de iniciativas autogestionarias*.

Respecto al primer punto, el propio Gandulfo    declararía: "(...) se ha mirado despectivamente la labor que realiza    esta Hoja, por considerarla casi inútil. Profundo error ha sido éste. Tenemos    la pretensión de ir formando una fuerza nueva en la organización obrera, ya    que cada hombre que tenga conciencia de su derecho al bienestar irá sintiéndose    descontento del ambiente en el cual el actual régimen lo mantiene y -por consiguiente-nacerá    en él y se desarrollará la idea y luego la necesidad de romper el actual estado    de cosas para reemplazarlo por uno nuevo en que cada individuo viva mejor y    sea más libre. .."2.

La imprenta Liberta, ubicada en Nataniel 1057    -el mismo sitio donde funcionaba en las noches el Policlínico Obrero-, se encargó    de elaborar la publicación, que vio la luz con su primer número en junio de    1924, distribuyéndose de manera gratuita hasta la extinción del "superávit"    generado por el Policlínico (que financiaba la publicación), en diciembre de    1925. Desde el número once, el valor del periódico sería de 10 centavos para    costear el tiraje de 2.000 ejemplares.

Pero no sólo debieron enfrentarse problemas de    financiamiento y desidia de parte de algunos sectores obreros. La persecución    política fue otro reto a resolver. La IWW, declarada ilícita por la superioridad    gubernativa, no pudo seguir a cargo del Policlínico; por lo cual, en el último    número disponible de la Hoja Sanitaria (noviembre de 1927) y tras un silencio    de cinco meses -tiempo hipotéticamente destinado a la reorganización de los    servicios-, apareció la noticia de que dicha "Repartición Sanitaria    Popular" pasó a ser propiedad del Dr. Gilberto Zamorano.

Así, el Centro de Salud continuaría -bajo dirección    del Dr. Gandulfo- "... atendiendo solícitamente a los trabajadores y    a todas las personas que soliciten los servicios sanitarios (...) a pesar de    este cambio y de no tener subvención de filántropos ni de nadie; no ha cambiado    su fin de altruismo y bien social por el mezquino mercantilismo. No ha variado    los honorarios (...) Se garantiza que en el servicio no hay distingos ni preferencias    de clase... "3.

La "Hoja Sanitaria", a secas, pasaría    a ser la publicación del Policlinico Obrero. Luego de 24 números de regularidad    encomiable, vería truncada su labor de propagación de la higiene.

Es necesario entender la publicación como una    instancia destinada a la educación de los trabajadores en importantes aspectos    de salud: higiene, salud mental, educación sexual, enfermedades infecto-contagiosas    (E.T.S., tuberculosis, viruela, rabia, pediculosis, sarna, tifus exantemático,    etc.), temas de pediatría y puericultura, nutrición, salud buco-dental, entre    otros. Es importante destacar, además, la lucha contra el alcoholismo del Dr.    Guillermo Puelma. Así también, desde esta tribuna se dio una batalla sin cuartel    a la autome-dicación y a los charlatanes, que lucraban con los problemas de    salud de los obreros, generando graves complicaciones de las enfermedades que    éstos padecían. El Dr. Gandulfo aprovechó su experiencia con los "componedores    de huesos" describiendo errores gravísimos: fracturas que de cerradas pasaron    a expuestas, obligando a amputación de extremidades; o enfermos con mal de Pott    que, en lugar de ser inmovilizados, fueron tratados con maniobras hasta generar    fracturas (cuyo sonido atribuyeron a curación).

Impresionan los avanzados conceptos de salud    integral que se manejaban: concepción de la importancia de la higiene, el aire    puro, el ejercicio físico (incluidas lecciones de natación mediante textos y    fotografías), la salud mental y la nutrición. Respecto al último punto, se educaba    a obreros y madres de familia en la creación de un menú semanal accesible y    nutritivo, y la compra de alimentos económicos de alto rendimiento energético.

Por ejemplo, sostiene el Dr. Uribe y Troncoso:    "Durante una huelga, una pobre mujer gastó sus últimos diez centavos    en lechugas para alimentar a su familia que tenía hambre. Si hubiera comprado    fréjoles, habría obtenido con el mismo dinero setenta veces tanto alimento (...)    Con muy poco dinero, un ama de casa puede alimentar a su familia buscando los    alimentos baratos que den los materiales reconstituyentes y la fuerza necesaria    al organismo; y aprendiendo, además, cómo debe cocinarlos de manera que sean    agradables al gusto y se digieran con facilidad. "4.

Así también, la labor educativa del periódico    no se limitaba a las enfermedades somáticas, sino también a la protección de    la infancia: "(...) téngase presente que a las guaguas puede educárseles,    esto es, formarles hábitos, pero sin necesidad de pegarles, como suele hacerse    por muchas madres."^. Merece ser destacado el tercer número (septiembre    de 1924), dedicado a los obreros carboníferos de la región sur. En éste aparece    un artículo del Dr. Walter Fernández (por ese entonces, jefe del Laboratorio    de Histología de la Escuela de Medicina) que aborda el tema de la anquilostomiasis.    Resulta interesante detenerse en su historia, descrita en la editorial del periódico    con las siguientes palabras: "La forma más sublime del heroísmo es la    proporcionada por el héroe científico; la del hombre que, conociendo los peligros    de una enfermedad, se la produce inoculándose los parásitos que la determinan    a objeto de beneficiar a sus semejantes.

Tal es el caso del doctor Walter Fernández,    quien, para demostrar la existencia de la anquilostomiasis en nuestras minas    de carbón, introdujo en su cuerpo y en el de su hermano el agente de la anemia    de los mineros.

Demás está decir que esto no ha conmovido    a nadie, pues el Gobierno no ha tomado ninguna medida para curar a los obreros,    a quienes tanto ama; y las Compañías Mineras llegaron a impedir violentamente    al doctor Fernández la terminación de sus investigaciones. Los obreros, por    su parte, mandan diputados y senadores a gritar al parlamento. ..

(...) el doctor Fernández no ha podido curar    de su enfermedad, que adquirió con su interés de sabio y de amigo de los obreros"".

En el mismo sentido, ni las actividades de difusión    de la Hoja Sanitaria, ni la labor desarrollada por el Policlinico, perseguían    fines puramente asistenciales; pues se entendía su labor autoges-tionaria como    parte de un proceso revolucionario que no estaba desligado del quehacer de la    IWW, pese al grupo variopinto de colaboradores y el carácter ecléctico de los    artículos. Sin embargo, la figura aglutinadora -constituida por Gandulfo-imprimía    un carácter radical a la labor, encaminada hacia la revolución social.

Resulta fácil comprender, desde la personalidad    de dicho personaje, la colaboración de hombres con distintos sustratos ideológicos,    pero de base humana cabal cuya convicción estaba al servicio de la medicina    social. Como señalaraArmando Alonso Vial: "pocosprescindían tanto de    la ideología de los demás para otorgar el aprecio como él (.. )"7.

Algunos artículos de Gandulfo revelan la finalidad    libertaria de las acciones desarrolladas. A pesar de que las alusiones a temas    contingentes o de difusión del ideario anarquista fueron escasas -comprensible    por la línea editorial de la publicación-, no estuvieron ausentes del todo;    quedando bien delimitadas las relaciones entre la Hoja Sanitaria, el Policlínico,    la IWW, y otras organizaciones obreras y de arrendatarios (Figura    1). La Hoja Sanitaria y el Policlínico Obrero, junto a su labor específica    en salud, representaron a su manera otra forma de la "propaganda por    el hecho" desarrollada por los anarquistas (cuya acepción histórica    llegó a ser tan tristemente célebre como sinonimia del magnicidio, asesinato    político o atentados con bombas). Fue así que mediante su acción se estimulaba    la afiliación de los obreros a la IWW, al obtener de este modo los servicios    del Policlínico a bajo costo. El propósito: "... fomentar la organización    y demostrar, con hechos bien fehacientes, que los productores, estrechamente    unidos son capaces de asegurarse -sin necesidad de leyes draconianas y leoninas    (.. .)-la salud y la vida (.. .)"8.

   

EL POLICLÍNICO, UNA REALIDAD AUTOGESTIONARIA

En junio de 1922, la Unión Local de la IWW propició    la formación de un policlínico para atender a los trabajadores y sus familias.    En ese entonces, Gandulfo expuso detalladamente los beneficios que éste reportaría,    "ya que la ciencia médica está acaparada por el capital con el consiguiente    perjuicio para la mayoría de la humanidad"9.

En noviembre de 1922, el periódico "Acción    Directa" -órgano de difusión de la IWW- advirtió: "(...) Al Marjen    (sic) de Nuestra Unión se está formando un policlínico donde puedan ser    atendidos los obreros en las diferentes enfermedades que entran dentro de las    fábricas y en los cuartos inmundos que se ven obligados a habitar en este régimen    corrompido y corruptor. La actividad que se está viendo en la comisión encargada,    nos hace confiar que pronto sea una bella realidad. "10.

En diciembre de 1922, el proyecto gozaba de un    éxito halagador (Figura 2), reuniéndose más de mil pesos    para su instalación, además de instrumental quirúrgico y mobiliario9.    El 11 de junio de 1923, se inauguró el Policlínico de la IWW11. Desde    el día siguiente, se abrirían las puertas de Nataniel 1057 para atender a los    obreros y sus familias y no se cerrarían, pese a las adversidades, hasta bastantes    años después. Este Centro de Salud funcionaba de lunes a sábado (prestando atención    médica los días lunes, miércoles y sábado; y dental, los martes y sábado), de    siete y media a nueve de la noche, a fin de poder atender a los obreros luego    de finalizadas sus faenas. Para gozar de los servicios se debía pagar una cuota    de incorporación (un peso) y una cuota mensual (dos pesos). La familia del cotizante    tenía acceso a los mismos beneficios, pagando la mitad del precio que el público    general8; en cuanto a los procedimientos dentales, los socios de    la IWW tenían un descuento de 10%12. Un requisito indispensable para    la atención era mostrar al delegado y al médico de turno la libreta social con    las cuotas (social y sanitaria) al día13. El funcionamiento del Centro    estaba a cargo de un médico jefe y dos auxiliares (estudiantes del último año    de medicina), una matrona, un dentista, un practicante y un delegado de turno13.    Se realizaban consultas, inyecciones, curaciones, lavados, pruebas para el diagnóstico    de la sífilis (R. Wassermann), exámenes de jugo gástrico y orina, extracciones    y curaciones dentales14. Posteriormente, durante la primera semana    de marzo de 1926, se ampliaría el Servicio Dental15, realizándose    extracciones bajo anestesia, obturaciones con amalgamas, oro o cemento, tratamientos    radiculares, topes de oro, coronas, placas, parches, ganchos de oro, etc12.    Sin embargo, como he destacado anteriormente, el Policlínico IWW no cumplía    funciones puramente asistenciales, como bien da cuenta su balance luego de tres    años de funcionamiento: "() En este tiempo hemos creído probar con    hechos que los obreros somos capaces de organizar nuestros servicios médicos    sin la ayuda del Estado, ni de las instituciones filantrópicas, gracias a la    iniciativa libre"11. Labor que se vería entorpecida en noviembre    de 1927, cuando el Policlínico dejó de pertenecer a la IWW, pese a lo cual,    continuó su actividad. Y lo seguiría haciendo, incluso posterior a la muerte    de uno de sus principales impulsores: el Dr. Gandulfo.

   

El Policlínico debió no sólo enfrentar la persecución    política del Estado, sino también, las habladurías y el abandono por parte de    los obreros: "Durante 12 años de labor sin interrupción ha servido para    demostrar lo que puede la voluntad de los hombres al servicio de una causa.    Hemos laborado en silencio, pero con entusiasmo. No queremos dejar en silencio    ya nuestra obra, por razones fáciles de explicar. Los trabajadores aún no han    comprendido que esta obra es de los trabajadores y para los trabajadores. No    hay ni un derecho para hacer juicio equivoco, porque nuestra conciencia de revolucionario    está trazada por la senda recta y justiciera. Nada hemos hecho que esté reñido    con nuestra moral revolucionaria. Desde su fundación este Policlínico ha tenido    por única divisa servir a los trabajadores, no sólo en medicina y curaciones    sino en atenciones cuando las circunstancias lo han requerido. Por eso invitamos    a los trabajadores vengan a ayudarnos a cuidar lo que han dejado abandonado    (...) Este Policlínico no sólo sirve para curaciones del cuerpo físico, también    ha servido para curar a enfermos del régimen cuando fueron violentados por ráfagas    reaccionarias"16.

El "Policlínico Obrero Juan Gandulfo Guerra,    de la IWW" (como sería llamado posterior a la muerte de éste) -ubicado    en Avenida Matta 832-funcionaría, a lo menos, hasta 1942, fecha en que se pierde    la pista de su existencia*, tras diecinueve    años de ardua labor.

JUAN GANDULFO: MÉDICO Y ANARQUISTA

Quizás una de las figuras más recordadas vinculada    a estas experiencias sea la del Dr. Gandulfo (Figura 3),    quien junto a otros profesionales (Pedro Sáez, Luis Soza, Segundo Pereira, Pedro    Calderón, Francisco Urbina, Luis Pinto, Manuel Oñate, etc.) dedicó sus más nobles    esfuerzos a la mejoría de las condiciones de salud de los obreros. Su estampa    ha sido previamente retratada7,17,18. Es por esto que el presente    apartado sólo busca contextualizar los antecedentes históricos anteriormente    presentados a la luz de algunos aspectos de su biografía.

   

Juan Gandulfo Guerra, nacido en Los Vilos el    16 de julio de 1895, desarrolló desde su infancia un acercamiento instintivo    y leal hacia las clases desposeídas -pese a provenir de una familia acomodada    de Viña del Mar- definiéndose como amigo de hombres francos, leales y valientes7.    Su participación en el movimiento anarquista de la época y sus dichos le costaron    persecución y cárcel, lo que lejos de desanimarlo, le impulsó a organizar la    salud física y espiritual del resto de los prisioneros. Como señalara González    Vera "el ocio no le robaba sino aquellos instantes en que abandonaba    una actividad para iniciar otra"1. Probablemente, los prejuicios    acarreados, fruto de visiones parceladas, interesadas e ignorantes del ideario    ácrata, han confluido en la escasa atención que se ha prestado a su contribución    en la vida y obra del Dr. Gandulfo. A este respecto, señala Armando Alonso Vial:    "Necesito aquí decir en honor de la verdad algo que parece desconocerse:    Gandulfo ha sido siempre anarquista; no ha abandonado nunca su credo anarquista    (...) Me consta, aun cuando seguramente me faltan méritos para apreciar el pensamiento,    el sentimiento y la obra anarquista (...) Gandulfo pudo no etiquetarse nunca    de anarquista; pero lo era por antonomasia, yo lo sentí, a cada instante, feliz    de serlo y creo que, en esa convicción, y en esa felicidad radica gran parte    de su triunfo integral como médico. Siempre he pensado que hombres con profundas    convicciones, como la cristiana o la anárquica que se acercan tanto, llevadas    en lo hondo, son los mejor preparados para obtener el tipo de médicos que hemos    concebido; honesto y libre, ecuánime y recto, alegre y humano. Si nos faltara    la primera, nosotros desearíamos alcanzar la segunda, para obtener algún día    estas virtudes que Gandulfo ha tenido entre otras cosas porque ha poseído aquella    convicción"7.

Inspirado tempranamente por la lectura de Kropotkin    y Malatesta, trabajó con fervor en la IWW, desarrollando el Policlínico Obrero    y participando en la Sección Local mediante conferencias sociales o biológicas.

Como médico sería "todos los días el    constante defensor del enfermo contra todo, incluso contra el enfermo mismo...    "7. Se desempeñó como cirujano en el Hospital Arriarán,    la Asistencia Pública y la Clínica del Dr. Lucas Sierra; sus principales áreas    de interés en la Cirugía Infantil fueron la ortopedia y la cirugía plástica.

Falleció en un accidente de tránsito, el 27 de    diciembre de 1931, camino a Casablanca. Tenía 36 años y sería recordado como    un hombre sensible, bueno y generoso, al mismo tiempo que duro e implacable;    como un hombre de estudio y de paz, a la vez que luchador combativo y valiente.    Físicamente pequeño y débil, pero con una valentía, añojo y vitalidad que le    permitieron salir airoso de persecución, privaciones, duelos y cárcel, siempre    más fuerte y vigoroso: física, espiritual y moralmente1.

 

Agradecimientos

A Juan Gandulfo Jerez, sobrino de Juan Gandulfo    Guerra, por su interés y cooperación. A Mario Araya, licenciado en historia,    por la orientación en la búsqueda de fuentes. Al Dr. Alvaro Jeria y a Luis Hernández,    por sus atingentes comentarios. A José Sepúlveda, Sección periódicos y microformatos    de la Biblioteca Nacional de Santiago de Chile, por su gentil disposición.

 

NOTAS

* Las dificultades    de financiamiento de la publicación y el escaso apoyo de algunos sectores obreros    quedan de manifiesto en editoriales y artículos aparecidos en la Hoja Sanitaria:    «A las Sociedades Obreras» (enero 1925, N°5), «¡Oiga,    compañero» (febrero 1925, N°6), «¡No sea ciego, compañero! (diciembre    1925, N°11), «Pedimos» (marzo 1926, N°14), «Se previene»    (abril 1926, N°15) y «Por otra parte» (mayo 1926. N°16).

* La última    alusión al Policlínico que se encuentra disponible se halla en «Acción    Directa», número 3, de agosto de 1942. Aunque es necesario destacar que    los números 4 al 7 no han sido ubicados. El último número disponible de «Acción    Directa» data de febrero de 1944 (N°16).