https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500002
Inequidades sociales y diabetes en adolescentes

Las enfermedades          no se distribuyen aleatoreamente          en la sociedad e individuos en posiciones de desventaja socioeconómica          presentan un riesgo aumentado de          sufrir numerosas patologías1-6. Las explicaciones tentativas          para esta asociación, sugieren que las inequidades sociales aumentan la          exposición a factores dañinos y la susceptibilidad a sufrir enfermedades,          así como también obstaculizan los recursos de protección, como el acceso          a la educación en medidas de autocuidado, acceso a la atención médica          oportuna y a un amplio espectro de oportunidades en la vida1,2,7.          Un claro ejemplo de esta situación en adultos es la diabetes. Numerosos          estudios8-17 documentan la disminución del riesgo de presentar          diabetes en adultos de condición socioeconómica favorable, sin embargo,          los estudios disponibles sobre la posible relación entre la posición socioeconómica          y la ocurrencia de diabetes en niños y adolescentes es escasa y          sus resultados son controversiales18-22. Parte de esto puede          deberse al uso de indicadores socioeconómicos inapropiados18,19.          Paralelamente, los resultados de un número importante de estudios confirma          que el control glicémico en niños y adolescentes diabéticos es          considerablemente mejor en sujetos de mejor situación socioeconómica23-26,          estos últimos hallazgos sugieren que, a nivel poblacional, es posible          encontrar una mayor ocurrencia de diabetes precoz en sujetos en posición          de desventaja socioeconómica. El objetivo de los análisis aquí reportados          fue explorar si la distribución de diabetes reportada por estudiantes          de enseñanza media, de una muestra poblacional de Santiago, se          asocia a indicadores socioeconómicos de uso habitual en epidemiología.  

MATERIAL Y MÉTODO

La información utilizada para estos análisis          se originó de un estudio transversal de epidemiología oral multietápico,          realizado en estudiantes de enseñanza media de la provincia de          Santiago, Chile27-29, diseñado para estudiar enfermedades          periodontales en dicha población. El protocolo de investigación fue aprobado          por el comité de ética local de la Universidad de Chile. La población          blanco del estudio fue definida como `todos los estudiantes asistiendo          a enseñanza media en los colegios de la provincia de Santiago,          Chile'. Para seleccionar la muestra poblacional del estudio obtuvimos          la lista completa de establecimientos educacionales de enseñanza          media de la provincia de Santiago (618 colegios) provista por el Ministerio          de Educación de Chile. Dicho universo incluye aproximadamente 85% de la          población adolescente de la provincia de Santiago. 

Primera etapa de muestreo. Utilizando          el programa SPSS 1030, separamos la lista de colegios en dos          listas estratificadas, dependiendo de si los colegios          recibían (333 colegios) o no recibían (285 colegios) soporte estatal.          Cada una de ambas listas fue reordenada, utilizando el procedimiento `random.exe'          del programa estadístico PEPI para generar dos listas de colegios ordenadas          en secuencia aleatoria31. El programa usa un algoritmo generador          de números que ha sido extensivamente estudiado31. Las listas          resultantes fueron permutadas alternadamente de modo de obtener una lista          única, en que todos los colegios, con y sin soporte estatal, se alternaran          uno a uno. Los directores de los primeros 133 colegios de la lista fueron          contactados, para obtener información actualizada del número de estudiantes          en cada uno de los 4 niveles de enseñanza media, el número de clases          en cada colegio y su interés en participar en un proyecto epidemiológico          de esta naturaleza. En 29 colegios, la información obtenida fue insuficiente          para asegurar su inclusión en el estudio, resultando en 104 colegios potencialmente          elegibles. De esos 104, los directores de 6 colegios declinaron de participar          por tener un número importante de actividades extra programáticas en calendario,          dejando un total de 98 colegios que fueron finalmente incluidos en el          estudio27.  

Segunda etapa de muestreo. El número          de estudiantes por clases fue homogéneo, pero el número de estudiantes          en cada nivel varió considerablemente entre los diferentes colegios y          una segunda etapa de muestreo fue diseñada para incluir cantidades          similares de estudiantes provenientes de cada colegio. En colegios donde          el número total de estudiantes de enseñanza media era igual o menor          a 100 individuos y en aquellos colegios donde el número de clases era          de 3 o menor, todos los estudiantes presentes el día de la visita de los          examinadores fueron invitados a participar en el estudio. En aquellos          colegios de mayor tamaño, donde el número de estudiantes superaba          los 100 y el número de clases superaba las 3 clases, el procedimiento          `random.exe' del programa PEPI fue utilizado para generar una secuencia          de clases ordenada aleatoriamente. Acto seguido, las 3 primeras clases          de cada lista fueron seleccionadas para ser incluidas en el estudio; este          procedimiento se repitió para cada colegio de mayor tamaño27.          

Cada colegio fue visitado un día para realizar          los exámenes. Un equipo de 2 examinadores visitó          cada sala de clases e informó a los estudiantes sobre los objetivos del          estudio, la naturaleza de los exámenes clínicos y sobre los cuestionarios          que se realizarían en el colegio, los estudiantes fueron invitados a participar          y se solicitó su aprobación individual antes de realizar cualquier tipo          de examen o solicitud de responder cuestionarios. En la sala de clases,          los alumnos recibieron una explicación general sobre diabetes. Todavía          en la sala de clases, a aquellos estudiantes que aceptaron participar          en el estudio, se les pidió que completaran un cuestionario con información          sobre conductas relacionadas con salud e información demográfica general.          El cuestionario incluyó una variable dicotómica sobre la condición de          diabetes (eres diabético? SI/NO). Los estudiantes fueron instruidos para          responder NO si ignoraban que fueran diabéticos. No se realizó ningún          intento para determinar si el diagnóstico reportado había sido realizado          por un médico o sobre el tipo de diabetes reportado. Un total de 9.203          estudiantes de 12 a 21 años de edad participó en el estudio. Cuarenta          y un estudiantes quisieron responder el cuestionario, pero no quisieron          participar en los exámenes clínicos o no pudieron ser examinados por otras          razones.  

Una vez finalizados los exámenes clínicos,          los estudiantes recibieron el segundo cuestionario concerniente a distintas          dimensiones de su posición socioeconómica. Los presentes análisis incluyen:          número de automóviles de propiedad de la familia, ingreso mensual paterno          en pesos chilenos y nivel de educación alcanzado por la madre y el padre.          

Estadística. Utilizamos análisis          de regresión logística para investigar la asociación entre los indicadores          sociales seleccionados y el reporte de ser diabético, usando el programa          estadístico STATA 9.032. Realizamos análisis de regresión logística          univariable para los 4 indicadores de posición socioeconómica estudiados          y aquellas variables mostrando un valor de p <0,25 fueron seleccionadas          para ser incluidas como covariables, en un modelo de regresión logística          multivariable. La opción `robust cluster' para el procedimiento          `logit' del programa Stata 9.032 fue utilizada para          ajustar por la unidad de muestreo `clase' y el hecho de que estudiantes          de una misma clase no pueden ser considerados independientes. 

RESULTADOS

Un total de 9.163 estudiantes de 12 a 21          años de edad, respondieron el cuestionario sobre dimensiones de          posición socioeconómica. De ellos, 59 estudiantes señalaron ser          diabéticos/as. Un estudiante no respondió a la pregunta de diabetes (Tabla          1). 

   

La participación en las respuestas al cuestionario          fluctuó entre 91,4% para la pregunta sobre `ingreso paterno' y 98,6% para          la pregunta sobre nivel de educación alcanzada por la madre34.          

Para los indicadores 'número de automóviles          de propiedad de la familia' y nivel de educación alcanzado por la madre          y el padre los análisis de regresión logística univariables evidenciaron          una tendencia a seguir gradientes sociales, indicando que sujetos cuyas          familias no poseen automóvil (OR= 1,89 [0,90;3,97]) o poseen solamente          un automóvil (OR=1,22 [0,54;2,71]); y estudiantes cuyo padre (OR=2,03          [1,05;3,93]) o madre (OR=2,06 [1,04;4,10]) han alcanzado menores niveles          de educación, reportan con mayor frecuencia ser diabéticos (Tabla          2). 

   

Los resultados del análisis de regresión          multivariable revelaron que el nivel de educación alcanzado por el padre          fue la variable más influyente en este estudio, con estudiantes cuyo padre          solamente ha estudiado educación básica, reportando significativamente          con más frecuencia la ocurrencia de diabetes (OR=2,03 [1,02;4,04]). Debido          a colinearidad entre variables, fue imposible obtener un modelo multivariable          que incluyera evaluación de interacción entre variables. 

DISCUSIÓN Es una noción general que sujetos, en desventaja          socioeconómica absoluta, presentan con mayor frecuencia un número importante          de patologías en relación al resto de los miembros de una sociedad1-3.          Sin embargo, el problema de inequidades sociales en salud es más complejo          y el efecto de la posición de los sujetos en la ocurrencia y severidad          de muchas enfermedades, parece no restringirse a individuos en grupos          caracterizados por deprivación severa o absoluta, sino que  se manifiesta a distintos niveles de las jerarquías        sociales, generando lo que hoy se conoce como gradiente social en salud2,6,35,36.        Los resultados del presente estudio revelan que la posición socioeconómica        relativa de los adolescentes participantes, se asocia a la forma en que        reportan la ocurrencia de diabetes; es decir, la frecuencia de diabetes        autorreportada para cada categoría parece ser mayor que la reportada por        sujetos en la categoría inmediatamente superior.  Es importante reconocer la existencia de          estos gradientes sociales en la ocurrencia de algunas enfermedades,          pues este enfoque puede proveer información sobre la etiología de las          enfermedades que no es factible obtener cuando la investigación está dirigida,          exclusivamente, a elucidar las causas aparentemente obvias de enfermedad          en la asociación dicotómica extrema pobreza/no pobreza36,37.            El nivel educacional alcanzado por los          padres puede disminuir el riesgo de exposición a factores dañinos          y reforzar mecanismos protectivos. El ingreso paterno y la medida del          número de vehículos, usado como un indicador de prosperidad, pueden representar          acceso preferencial a atención médica oportuna en la sociedad chilena.          Debido a la esperable relación entre diversas dimensiones de posición          social no fue posible desarrollar un modelo multivariable, que incluyera          la ocurrencia de interacción entre indicadores. Esto es          esperado, considerando que a pesar de que diversos aspectos de la posición          social de los individuos contribuyen con distintos aspectos de la vida,          la relación entre los indicadores hace difícil una interpretación coherente          de dichos modelos.   Una de las posibles limitaciones de este          estudio es la falta de información sobre la validez del diagnóstico de          diabetes empleado. Resultados de previos estudios en adultos38-40          indican que el reporte de diabetes puede ser un indicador apropiado,          sin embargo, no existe información sobre la validez de dicho indicador          en la población estudiada. Si los hallazgos presentados reflejan la distribución          de diabetes en esta población, resulta particularmente preocupante que          estos gradientes sociales se evidencien a una edad tan temprana.    REFERENCIAS 1. Lynch J, Kaplan G. Socioeconomic position.          En: Berkman LF, Kawachi I, ed. Social epidemiology. New York: Oxford          University press, Inc, 2000; 13-35.         [ Links ]2. Marmot M, Feeney A. General explanations          for social inequalities in health. IARC Sci Publ 1997; 138: 207-28.                  [ Links ]3. Bartley M, Blane D, Brunner E, Mccarthy          M, Dorling D, Ferrie J et al. Social determinants of health. The solid          facts. Copenhagen: Centre for Urban Health World Health Organization          Regional Office for Europe; 1998.         [ Links ]4. Adler N, Marmot M, McEwen B, Stewart          J. Eds. Socioeconomic status and health in industrial nations: social,          psychological, and biological pathways. N York: New York Academy of          Sciences; 1999.         [ Links ]5. Berkman LF, Kawachi I. Social epidemiology.          1st ed. New York: Oxford University Press; 2000.         [ Links ]6. Goldman N. Social inequalities in health.          Disentangling the underlying mechanisms. Ann NY Acad Sci 2001;          954: 118-39.         [ Links ]7. Berkman LF, Macintyre S. The measurement          of social class in health studies: old measures and new formulations.          IARC Sci Publ 1997; (138): 51-64.         [ Links ]8. Self-reported prevalence of diabetes          among Hispanics- United States, 1994-1997. MMWR 1999; 48: 8-12.                  [ Links ]9. Goyder E, Hammersley V. Explaining variations          in reported diabetes prevalence in general practice: how much variation          is explained by differences between practice populations? Br J Gen          Pract 2003; 53: 642-4.         [ Links ]10. Beeching NJ, Gill GV. Deprivation and          type 2 diabetes mellitus prevalence. Diabet Med 2000; 17: 813-5.                  [ Links ]11. Evans JMM, Newton RW, Ruta DA, MacDonald          TM, Morris AD. Socio-economic status, obesity and prevalence of type 1          and type 2 diabetes. Diabet Med 2000; 17: 478-80.         [ Links ]12. Connolly V, Unwin N, Sherriff P, Bilous          R, Kelly W. Diabetes prevalence and socioeconomic status: a population          based study showing increased prevalence of type 2 diabetes mellitus in          deprived areas. J Epidemiol Community Health 2000; 54: 173-7.        [ Links ]13. Brancati FL, Whelton PK, Kuller LH,          Klag MJ. Diabetes mellitus, race, and socioeconomic status. A population-based          study. Ann Epidemiol 1996; 6: 67-73.         [ Links ]14. Agardh EE, Ahlbom A, Andersson A, Efendic          S, Grill V, Hallqvist J et al. Explanations of socioeconomic differences          in excess risk of type 2 diabetes in Swedish men and women. Diabetes          Care 2004; 27: 716-21.             [ Links ]15. Kaufman JS, Durazo-Arvizu R, McGee          DL, Cooper RS. Letter. Ann Epidemiol 1997; 7: 76-7.         [ Links ]16. Riste L, Khan F, Cruickshank K. High          prevalence of type 2 diabetes in all ethnic groups, including Europeans,          in a British inner city. Diabetes Care 2001; 24: 1377-83.         [ Links ]17. Glover JD, Hetzel DMS, Tennant SK.          The socioeconomic gradient and chronic illness and associated risk factors          in Australia. Aust New Zealand Health Policy 2004; 1: 8.         [ Links ]18. La Porte RE, Orchard TJ, Kuller LH,          Wagener DK, Drash AL, Schneider BB et al. The Pittsburgh insulin dependent          diabetes mellitus registry. The relationship of insulin dependent diabetes          mellitus incidence to social class. Am J Epidemiol 1981; 114: 379-84.                  [ Links ]19. Siemiatycki J, Colle E, Campbell S,          Dewar R, Aubert D, Belmonte MM. Incidence of IDDM in Montreal by ethnic          group and social class and comparisons with ethnic groups living elsewhere.          Diabetes 1988; 37: 1096-102.         [ Links ]20. Patterson CC, Waugh NR. Childhood diabetes          and material deprivation. Br Med J 1991; 303: 523.         [ Links ]21. Crow YJ, Alberti KGMM, Parkin JM. Insulin          dependent diabetes in childhood and material deprivation in northern England,          1977-86. Br Med J 1991; 303: 158-60.         [ Links ]22. Singh R, Shaw J, Zimmet P. Epidemiology          of childhood type 2 diabetes in the developing world. Pediatr Diabetes          2004; 5: 154-68.         [ Links ]23. Delamater AM, Albrecht DR, Postellon          DC, Gutai JP. Racial differences in metabolic control of children and          adolescents with type I diabetes mellitus. Diabetes Care 1991;          14: 20-5.         [ Links ]24. Overstreet S, Holmes CS, Dunlap WP,          Frentz J. Sociodemographic risk factors to disease control in children          with diabetes. Diabet Med 1997; 14: 153-7.         [ Links ]25. Delamater AM, Shaw KH, Applegate EB,          Pratt IA, Eidson M, Lancelotta GX et al. Risk for metabolic control problems          in minority youth with diabetes. Diabetes Care 1999; 22: 700-5.                  [ Links ]26. Gallegos-Macias AR, Macias SR, Kaufman          E, Skipper B, Kalishman N. Relationship between glycemic control, ethnicity          and socioeconomic status in Hispanic and white Non-Hispanic youths with          type I diabetes mellitus. Pediatr Diabetes 2003; 4: 19-23.         [ Links ]27. López R, Fernández O, Jara G, Baelum          V. Epidemiology of clinical attachment loss in adolescents. J Periodontol          2001; 72: 1666-74.             [ Links ]28. López R. Periodontitis in adolescents.          Studies among Chilean high school students. Denmark Royal Dental College,          Faculty of Health Sciences, University of Aarhus; Faellestrykkeriet for          Sundhedsvidenskab. Aarhus 2003.         [ Links ]29. Lopez R, Fernández O, Jara G, Baelum          V. Epidemiology of necrotizing ulcerative gingival lesions in adolescents.          J Periodont Res 2002; 37: 439-44.         [ Links ]30. SPSS [computer program]. Version 10.0.          SPSS Inc. Headquarters, 233 S. Wacker Drive, 11th floor, Chicago, Illinois          60606: 2000.         [ Links ]31. Computer programs for epidemiologists.          PEPI 3.01 [computer program]. Llanidloes, UK: Brixton Books; 2000.         [ Links ]32. StataCorp. Statistical Software: Release          9.0 [computer program]. College Station, TX: Stata Corporation; 2005.                  [ Links ]33. Hosmer DW, Lemeshow S. Applied logistic          regression. 2nd ed. New York: John Wiley & Sons; 2000.                  [ Links ]34. Lopez R, Fernández O, Baelum V. Social          gradients in periodontal disease among adolescents. Community Dent          Oral Epidemiol. 2006; 34: 184-96.         [ Links ]35. Adler NE, Ostrove JM. Socioeconomic          status and health: what we know and what we don't. Ann NY Acad Sci          1999; 896: 3-15.         [ Links ]36. Starfield B, Riley AW, Witt WP, Robertson        J. Social class gradients in health during adolescence. J Epidemiol Community        Health 2002; 56: 354-61. 

Es una noción general que sujetos, en desventaja          socioeconómica absoluta, presentan con mayor frecuencia un número importante          de patologías en relación al resto de los miembros de una sociedad1-3.          Sin embargo, el problema de inequidades sociales en salud es más complejo          y el efecto de la posición de los sujetos en la ocurrencia y severidad          de muchas enfermedades, parece no restringirse a individuos en grupos          caracterizados por deprivación severa o absoluta, sino que 

Es importante reconocer la existencia de          estos gradientes sociales en la ocurrencia de algunas enfermedades,          pues este enfoque puede proveer información sobre la etiología de las          enfermedades que no es factible obtener cuando la investigación está dirigida,          exclusivamente, a elucidar las causas aparentemente obvias de enfermedad          en la asociación dicotómica extrema pobreza/no pobreza36,37.           

El nivel educacional alcanzado por los          padres puede disminuir el riesgo de exposición a factores dañinos          y reforzar mecanismos protectivos. El ingreso paterno y la medida del          número de vehículos, usado como un indicador de prosperidad, pueden representar          acceso preferencial a atención médica oportuna en la sociedad chilena.          Debido a la esperable relación entre diversas dimensiones de posición          social no fue posible desarrollar un modelo multivariable, que incluyera          la ocurrencia de interacción entre indicadores. Esto es          esperado, considerando que a pesar de que diversos aspectos de la posición          social de los individuos contribuyen con distintos aspectos de la vida,          la relación entre los indicadores hace difícil una interpretación coherente          de dichos modelos.  

Una de las posibles limitaciones de este          estudio es la falta de información sobre la validez del diagnóstico de          diabetes empleado. Resultados de previos estudios en adultos38-40          indican que el reporte de diabetes puede ser un indicador apropiado,          sin embargo, no existe información sobre la validez de dicho indicador          en la población estudiada. Si los hallazgos presentados reflejan la distribución          de diabetes en esta población, resulta particularmente preocupante que          estos gradientes sociales se evidencien a una edad tan temprana. 