https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000800011
Síndrome moyamoya en paciente con síndrome de Down y déficit de antitrombina III

 

La enfermedad moyamoya    (EMM) fue descrita por primera vez en Japón en 1957, por Takeuchi y Shimizu1.    Es un trastorno cerebrovascular oclusivo crónico, de origen desconocido, caracterizado    por la obstrucción progresiva de las grandes arterias del polígono de Willis    como la carótida interna en su porción supraclinoidea y segmentos proximales    de las cerebrales anteriores o medias. La base anatomopatológica consiste en    una proliferación de las células musculares lisas y su migración hacia la íntima    por mecanismos desconocidos, lo que origina una estenosis arterial. El hallazgo    angiográfico típico, además de la oclusión de las carótidas, es el desarrollo    de una frágil red basal de vasos colaterales denominados "moyamoya"    que en japonés significa "volutas de humo" y que define esta vasculopatía2.    La EMM ocurre preferentemente en asiáticos, con una incidencia de 50,7 por 100.000    habitantes3. El síndrome moyamoya (SMM) tiene un patrón an-giográfico    similar, pero la vasculopatía subyacente es secundaria a enfermedades autoinmunes,    tumores cerebrales, irradiación, síndrome de Down (SD), neurofibromatosis tipo    1, meningitis bacteriana, tuberculosis, poliarteritis nodosa, anemia de células    falciformes y tetralogía de Fallot, entre otros4.

Los pacientes con    SD desarrollan SMM con mayor frecuencia que la población general y éste se presenta    con un amplio rango de síntomas neurológicos, como compromiso de conciencia    recurrente, convulsiones, déficit motor o sensorial, movimientos involuntarios,    cefalea o deterioro cognitivo5. Pearson et al en un análisis de ACV    en 27 niños con SD encontró 7 pacientes con alteraciones angiográficas compatibles    con un SMM6. Para establecer el diagnóstico, es necesario un alto    grado de sospecha y confirmación con angioRM o angiografía convencional.

Caso    clínico

Presentamos el    caso de una niña de 7 años con SD, sin cardiopatía congénita ni antecedentes    perinatales relevantes. Portadora de cario tipo 47XX+21, hipotiroidismo y laringomalacia.    Su madre no refirió antecedentes de cefaleas ni epilepsia. Acudía regularmente    a escuela de educación diferencial y era autovalente en actividades de la vida    diaria a los 5 años, ingresó a la UCI pediátrica por compromiso cualicuantitativo    de conciencia, afasia, hemiparesia facio-braquio-crural y posterior convulsión    autolimitada de hemicuerpo derecho. Al examen físico destacaban dismorfias características    de SD, sopor superficial con respuesta a estímulos verbales y afasia. Al examen    neurológico presentaba fondo de ojo normal, asimetría facial evidente de origen    central y hemiparesia derecha. El examen cardiovascular era normal, sin soplos    carotídeos y pulsos periféricos normales. La ecografía cardiaca resultó normal.    La tomografía computada (TC) cerebral informó infarto reciente en corona radiada    y corteza frontal izquierda, lo que fue corroborado por la RM, que además mostró    infartos antiguos supratentoriales bilaterales múltiples que comprometían centros    semiovales en territorios limítrofes y corteza frontoparietal izquierda (Figura    1). La angiografía por RM mostró lesiones estenosantes e irregulares en    los segmentos MI y alteraciones en la pared de los segmentos Pl y P2, donde    había estenosis y dilataciones irregulares bilaterales. En los sifones carotídeos    se observó calibre irregular y estenosis distal. Por último, la angiografía    por sustracción digital evidenció la presencia de arte-riopatía cerebral tipo    moyamoya, mayor al lado izquierdo.     

El tamizaje para    enfermedades autoinmunes fue negativo. El estudio de tromboñlias mostró una    función de antitrombina III bajo lo normal (73%). El valor a los seis meses    se mantuvo alterado (67%), considerando el rango normal ajustado por edad entre    76% y 113%. La paciente evolucionó    favorablemente, recuperando el déficit motor y se dio de alta con terapia antiagregante    plaquetaria (aspirina 3 mg/ kg/día) previa a cirugía para revascularización    quirúrgica. Al mes de control sólo presentaba leve paresia facial central, con    marcha normal y estado mental similar al basal. Se reintegró adecuadamente a    su escuela. En el control con    neuroimágenes a los 3 meses evidenció un aumento de la estenosis arterial y    aparición de nuevos microinfartos silentes. En espera de cirugía    presentó sepsis severa de foco respiratorio, por lo que fue hospitalizada nuevamente.    En este contexto, presentó una crisis convulsiva de hemicuerpo izquierdo, con    neuroimágenes que informaron nuevo infarto en territorio correspondiente a rama    anterior de ACM derecha. Durante esta hospitalización la paciente presentó mala    evolución, requiriendo drogas vasoactivas por inestabilidad hemodiná-mica. Fue    gastrostomizada y presentó múltiples complicaciones postoperatorias. Además    cursó con presiones arteriales (PA) elevadas, de difícil manejo. Dentro del    estudio, se realizó angioTC renal, que no mostró hallazgos patológicos. El estudio    con Holter mostró correlación de elevación de PA con períodos de estrés. La    RM de cerebro, previa al egreso, mostró secuelas extensas de infartos con grandes    zonas de atrofia cortical y de gliosis. Se dio de alta en estado de mínima conciencia,    y con régimen de hospitalización domiciliaria. Discusión Los niños con SD    tienen un riesgo mayor de ACV isquémico, generalmente secundario a tromboembolismo    cardíaco e infecciones bacterianas incluyendo meningitis y endocarditis".    El SMM es una causa poco común de ACV en pacientes con SD, pero su incidencia    es 3 veces mayor que la incidencia esperada para la población general7,8. La edad de inicio    de los síntomas del SMM tiene una distribución bimodal, con un alza en la primera    y cuarta década de la vida y con distinta presentación según la edad. En niños    suele haber signos de isquemia cerebral y en adultos se presenta principalmente    con hemorragias. En niños con síndrome de Down la estenosis ocurre más precozmente    y es más agresiva que en la población general9,10. Nuestro paciente    se presentó con múltiples ACV isquémicos entre los 5 y 7 años de edad. Los vasos moyamoya    se desarrollan en un lapso de 1 a 2 años. Durante este período, puede haber    síntomas como crisis isquémicas transitorias (CIT) recurrentes, parálisis sensorio-motoras,    convulsiones o cefaleas tipo migraña11. Nuestro paciente presentó    en 2 oportunidades crisis de "palidez y fatiga", auto limitadas, que    motivaron consulta médica, atribuyéndose a infecciones respiratorias. La edad promedio    de diagnóstico de SMM en niños con SD es de 9,5 años, dos años más tarde que    en los niños sin esta patología (7,1 años). Esta variación probablemente se    debe a una falta de evaluación acuciosa de síntomas como convulsiones o eventos    paroxísticos cerebrales en la población de niños con SD. En nuestra paciente    se hizo el diagnóstico a los 5 años, pero los antecedentes descritos nos hacen    pensar que había presentado CIT previas, atribuidas a cuadros respiratorios    virales. Esta sospecha es apoyada por los infartos antiguos descritos en la    RM. Hay varias hipótesis    para la asociación de SD y SMM, entre ellos, la morfología anormal del lecho    capilar, la alta resistencia vascular pulmonar, la asociación con cardiopatía    congénita, la anomalía de vasos retinianos y fibrodisplasia primaria de la íntima12.    En relación a la base molecular del SD, varias proteínas del cromosoma 21, como    cadenas a de colágeno tipo VI, súper óxido dismutasa I, receptor de interferón    gama y cistationina fi sintasa13, están asociadas a mayor riesgo    de enfermedad cardiovascular. La autoinmunidad es otro factor posible, ya que    los pacientes con SD tienen mayor prevalencia de trastornos autoinmunes como    tiroiditis14. La subluxación cervical superior también puede llevar    a una insuficiencia circulatoria y predisponer al desarrollo de SMM15.    En nuestro paciente no había evidencia de subluxación cervical ni enfermedades    autoinmunes. Tampoco presentaba cardiopatía. No hay casos reportados    de SMM, SD y déficit de antitrombina III. Encontramos un caso de SMM más SD    asociado a déficit de proteína C1", en el cual atribuían la    causa del SMM a este déficit. Creemos que el déficit de antitrombina III es    un factor de riesgo en nuestra paciente que se suma al SMM en la patogénesis    de ACV isquémico. Considerando la    naturaleza progresiva y tratable de la enfermedad y sus consecuencias poten-cialmente    letales, se recomienda el estudio con RM y angioRM cerebral en pacientes con    SD que presenten eventos paroxísticos cerebrales o deterioro intelectual y una    vez certificado el diagnóstico, el tratamiento quirúrgico debe implementarse    lo antes posible, usando técnicas de bypass extra-intracraneano o bien    sinagiosis pial17. En cuanto a tratamiento    preventivo, en el niño, a diferencia del adulto, la ausencia de estudios randomizados    y las diferencias en cuanto a sistemas de coagulación, neurológico y cerebrovascu-lares,    limitan la aplicabilidad de los tratamientos indicados en el adulto. Las recomendaciones    corrientes para el tratamiento del evento agudo y la prevención, están basados    en pequeños estudios no randomizados, series de casos, consensos u opiniones    de expertos. Las dos guías clínicas publicadas18,19 difieren en algunos    aspectos, pero logran consenso para la utilización de heparina preventiva para    ACV arterial sólo en los casos de anemia drepanocítica y disección arterial.    En todas las otras causas de ACV se considera segura y eficaz la terapia preventiva    con aspirinas en dosis de 3 mg/kg/día, que fue lo indicado en nuestra paciente. Es importante establecer    contactos con centros de estudios multicéntricos internacionales20,    para establecer tratamientos estandarizados en la población infantil que permitan    un manejo óptimo y una disminución de la mortalidad y de las secuelas neurológicas    permanentes. Referencias 1. Takeuchi K,    Shimizu K. Hypoplasia of the bilateral internal carotid arteries. Brain Nerve    1957; 9: 37-43.        [ Links ]2. Suzuki J, Takaku    A. Cerebrovascular "moyamoya" disease: a disease showing abnormal    netlike vessels in base of brain. Arch Neuro J 1969; 20: 288-99.        [ Links ]3. Ikeda K, Kashihara    H, Hosozawa K. Adult moyamoya disease on Japanease brain checkup. J Clin    Neurosci 2006; 13: 334-8.        [ Links ]4. Fryer R, Anderson    R, Chiriboga C, Feidstein N. Sickle cell anemia with moyamoya disease: outcome    after EDAS procedure. Pediatr Neuro J 2003; 29: 124-30.        [ Links ]5. Fukushima Y,    Kondo Y, Kuroki Y. Are Down syndrome patients predisposed to moyamoya disease?.    Eur J Pediatr 1986; 144: 516-7.        [ Links ]6. Pearson E, Lenn    NJ, Caii WS. Moyamoya and other causes of stroke in patients with Down syndrome.    Pediatr Neuro J 1985; 1: 174-9.        [ Links ]7. Goidstein EM,    Singer HS. Moyamoya-like disease in Down's syndrome. Pediatr Neurosurg 1990-1991;    16: 14-6.        [ Links ]8. Dai AI, Shaikh    ZA, Cohen ME. Early-onset Moyamoya syndrome in a patient with Down syndrome:    Case report and review of the literature. J Child Neurol 2000; 15: 696-9.        [ Links ]9. Fukui M. Current    state of study on moyamoya disease in Japan. Surg Neurol 1997; 47: 138-43.        [ Links ]10. Gatenby P,    Tucko R, Andrews C, O'Neii E. Antiphos-pholipid antibodies and stroke in Down    syndrome. Lupus 2003; 12: 58-62.        [ Links ]11. Aydin K, Okuyaz    C, Gücüyener K, Serdarogiu A, Akpek S. Moyamoya disease presented with migrainelike    headache in a 4-year-old girl. J Child Neurol 2003; 18: 361-3.        [ Links ]12. Fieisher GR    Buck BE, Cornfeid D. Primary intimal fibroplasia in a child with Down's syndrome.    Bull Acad Nati Med 1985; 169: 1387-95.        [ Links ]13. Jerome H, Chadefaux    B, Cebaiios I, Ailard D. Effects of gene localization and its metabolic significance    in trisomy 21. Bull Acad Nati Med 1985; 169: 1387-95.        [ Links ]14. Leno C, Mateo    I, Cid C, Berciano J, Sedaño C. Autoimmunity in Down's Syndrome: Another possible    mechanism of moyamoya disease. Stroke 1998; 29: 868-9.        [ Links ]15. Takanashi J,    Sugita K, Ishii M, Iai M, Goto M, Tanabe Y, Niimi H. A girl with Down syndrome    complicated by moyamoya disease and symptomatic atlanto-axial instability. No    To Hattatsu 1993; 25: 248-52.        [ Links ]16. Gururaj A,    Hardy D, Ai-Gazaii Li, Sztriha L, Roos A. ¿Are the strokes in moyamoya syndrome    associated with Down syndrome due to protein C deficiency?. Brain and Development    2002; 24: 719-22.        [ Links ]17. Jea A, Smith    ER, Robertson R, Scott RM. Moyamoya syndrome associated with Down syndrome:    outcome after surgical revascularization. Pediatrics 2005; 116: e694-701.        [ Links ]18. Monagle P,    Chan A, Massicotte P, Chalmers E, Michel-son AD. Antithrombotic therapy in children:    the Seventh ACCP Conference on Antithrombotic and Thrombolytic Therapy. Chest    2004; 126 (3 Suppl): 645-87.        [ Links ]19. Paediatric    Stroke Working Group. Stroke in Childhood: Clinical Guidelines for Diagnosis,    Management and Rehabilitation. London: Royal College of Physicians of London    (UK); 2004.        [ Links ]20. International    Paediatric Stroke Study http://www.app3.ccb.sickkids.ca/cstrokestudy    .         [ Links ]Correspondencia    a: Dra. Marta Hernández Ch. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, Santiago, Chile. C.R 6510273-    Tel: 3546486. Fax: 6384307. E mail: mhemand@med.puc.cl

Recibido el 6 de    agosto, 2008. Aceptado el 30 de abril, 2009. 

   

El tamizaje para    enfermedades autoinmunes fue negativo. El estudio de tromboñlias mostró una    función de antitrombina III bajo lo normal (73%). El valor a los seis meses    se mantuvo alterado (67%), considerando el rango normal ajustado por edad entre    76% y 113%.

La paciente evolucionó    favorablemente, recuperando el déficit motor y se dio de alta con terapia antiagregante    plaquetaria (aspirina 3 mg/ kg/día) previa a cirugía para revascularización    quirúrgica. Al mes de control sólo presentaba leve paresia facial central, con    marcha normal y estado mental similar al basal. Se reintegró adecuadamente a    su escuela.

En el control con    neuroimágenes a los 3 meses evidenció un aumento de la estenosis arterial y    aparición de nuevos microinfartos silentes.

En espera de cirugía    presentó sepsis severa de foco respiratorio, por lo que fue hospitalizada nuevamente.    En este contexto, presentó una crisis convulsiva de hemicuerpo izquierdo, con    neuroimágenes que informaron nuevo infarto en territorio correspondiente a rama    anterior de ACM derecha. Durante esta hospitalización la paciente presentó mala    evolución, requiriendo drogas vasoactivas por inestabilidad hemodiná-mica. Fue    gastrostomizada y presentó múltiples complicaciones postoperatorias. Además    cursó con presiones arteriales (PA) elevadas, de difícil manejo. Dentro del    estudio, se realizó angioTC renal, que no mostró hallazgos patológicos. El estudio    con Holter mostró correlación de elevación de PA con períodos de estrés. La    RM de cerebro, previa al egreso, mostró secuelas extensas de infartos con grandes    zonas de atrofia cortical y de gliosis. Se dio de alta en estado de mínima conciencia,    y con régimen de hospitalización domiciliaria.

Discusión

Los niños con SD    tienen un riesgo mayor de ACV isquémico, generalmente secundario a tromboembolismo    cardíaco e infecciones bacterianas incluyendo meningitis y endocarditis".    El SMM es una causa poco común de ACV en pacientes con SD, pero su incidencia    es 3 veces mayor que la incidencia esperada para la población general7,8.

La edad de inicio    de los síntomas del SMM tiene una distribución bimodal, con un alza en la primera    y cuarta década de la vida y con distinta presentación según la edad. En niños    suele haber signos de isquemia cerebral y en adultos se presenta principalmente    con hemorragias. En niños con síndrome de Down la estenosis ocurre más precozmente    y es más agresiva que en la población general9,10. Nuestro paciente    se presentó con múltiples ACV isquémicos entre los 5 y 7 años de edad.

Los vasos moyamoya    se desarrollan en un lapso de 1 a 2 años. Durante este período, puede haber    síntomas como crisis isquémicas transitorias (CIT) recurrentes, parálisis sensorio-motoras,    convulsiones o cefaleas tipo migraña11. Nuestro paciente presentó    en 2 oportunidades crisis de "palidez y fatiga", auto limitadas, que    motivaron consulta médica, atribuyéndose a infecciones respiratorias.

La edad promedio    de diagnóstico de SMM en niños con SD es de 9,5 años, dos años más tarde que    en los niños sin esta patología (7,1 años). Esta variación probablemente se    debe a una falta de evaluación acuciosa de síntomas como convulsiones o eventos    paroxísticos cerebrales en la población de niños con SD.

En nuestra paciente    se hizo el diagnóstico a los 5 años, pero los antecedentes descritos nos hacen    pensar que había presentado CIT previas, atribuidas a cuadros respiratorios    virales. Esta sospecha es apoyada por los infartos antiguos descritos en la    RM.

Hay varias hipótesis    para la asociación de SD y SMM, entre ellos, la morfología anormal del lecho    capilar, la alta resistencia vascular pulmonar, la asociación con cardiopatía    congénita, la anomalía de vasos retinianos y fibrodisplasia primaria de la íntima12.    En relación a la base molecular del SD, varias proteínas del cromosoma 21, como    cadenas a de colágeno tipo VI, súper óxido dismutasa I, receptor de interferón    gama y cistationina fi sintasa13, están asociadas a mayor riesgo    de enfermedad cardiovascular. La autoinmunidad es otro factor posible, ya que    los pacientes con SD tienen mayor prevalencia de trastornos autoinmunes como    tiroiditis14. La subluxación cervical superior también puede llevar    a una insuficiencia circulatoria y predisponer al desarrollo de SMM15.    En nuestro paciente no había evidencia de subluxación cervical ni enfermedades    autoinmunes. Tampoco presentaba cardiopatía.

No hay casos reportados    de SMM, SD y déficit de antitrombina III. Encontramos un caso de SMM más SD    asociado a déficit de proteína C1", en el cual atribuían la    causa del SMM a este déficit. Creemos que el déficit de antitrombina III es    un factor de riesgo en nuestra paciente que se suma al SMM en la patogénesis    de ACV isquémico.

Considerando la    naturaleza progresiva y tratable de la enfermedad y sus consecuencias poten-cialmente    letales, se recomienda el estudio con RM y angioRM cerebral en pacientes con    SD que presenten eventos paroxísticos cerebrales o deterioro intelectual y una    vez certificado el diagnóstico, el tratamiento quirúrgico debe implementarse    lo antes posible, usando técnicas de bypass extra-intracraneano o bien    sinagiosis pial17.

En cuanto a tratamiento    preventivo, en el niño, a diferencia del adulto, la ausencia de estudios randomizados    y las diferencias en cuanto a sistemas de coagulación, neurológico y cerebrovascu-lares,    limitan la aplicabilidad de los tratamientos indicados en el adulto. Las recomendaciones    corrientes para el tratamiento del evento agudo y la prevención, están basados    en pequeños estudios no randomizados, series de casos, consensos u opiniones    de expertos. Las dos guías clínicas publicadas18,19 difieren en algunos    aspectos, pero logran consenso para la utilización de heparina preventiva para    ACV arterial sólo en los casos de anemia drepanocítica y disección arterial.    En todas las otras causas de ACV se considera segura y eficaz la terapia preventiva    con aspirinas en dosis de 3 mg/kg/día, que fue lo indicado en nuestra paciente.