https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011001000015
Bacteriemia por Ochrobactrum anthropi en paciente en hemodiálisis por catéter tunelizado permanente: Caso clínico

 Ochrobactrum anthropi es un bacilo Gram negativo, no fermentador, que se relaciona con infecciones en pacientes inmunocomprometidos o personas debilitadas con dispositivos sintéticos implantados. La revisión de la literatura en Medline describe solamente 4 reportes previos1,3 de infecciones por este agente en pacientes en hemodiálisis. En este artículo describimos un caso de bacteriemia en una paciente joven recibiendo hemodiálisis por catéter permanente tunelizado. 

Ochrobactrum anthropi es un bacilo Gram negativo, no fermentador, que se relaciona con infecciones en pacientes inmunocomprometidos o personas debilitadas con dispositivos sintéticos implantados. La revisión de la literatura en Medline describe solamente 4 reportes previos1,3 de infecciones por este agente en pacientes en hemodiálisis. En este artículo describimos un caso de bacteriemia en una paciente joven recibiendo hemodiálisis por catéter permanente tunelizado. 

Caso clínico

Paciente de 19 años, de sexo femenino, con antecedentes de hipotiroidismo y síndrome nefrótico secundario a una glomeruloesclerosis focal y segmentaria, la que evolucionó a insuficiencia renal crónica terminal. Al no tener desarrollo de lecho vascular, se le instaló un catéter tunelizado permanente yugular, bajo condiciones asépticas en mayo de 2009, iniciando hemodiálisis trisemanal sin inconvenientes.

En junio de 2010 la paciente presentó un cuadro de un mes de evolución caracterizado por fiebre intra y post diálisis, con registros de hasta 39° C, sin compromiso del estado general, a lo que se le agregó posteriormente, anemización, anorexia y franco compromiso del estado general. Al ingreso no se encontró foco infeccioso en los sistemas respiratorio, genitourinario y gastrointestinal y la piel en relación al catéter se encontraba sin secreción ni eritema. Dentro de los exámenes de laboratorio destacaba: anemia normocítica normocrómica con hemoglobina de 6,2 g/dl y hematocrito de 17,9%, leucopenia de 3.700/mm3 y proteína C reactiva de 2,8 mg/dl. Ante la sospecha de infección de catéter vascular, se retiró el catéter tunelizado y se solicitó un cultivo con técnica Maki, además de dos hemocultivos periféricos, iniciándose tratamiento empírico con vancomicina.

Al tercer día, en ambos hemocultivos y en cultivo del catéter se aisló Ochrobactrum anthropi identificado en el equipo Vitek2 de Biomeriux (99% de especificidad). En el antibiograma, el microorganismo resultó ser suceptible a amikacina, levofloxacino, gentamicina, meropenem e imipenem y resistente a ceftazidima, ampicilina/sulbactam, cefepime y aztreonam, por lo que se retiró el catéter y se inició tratamiento con levofloxacino. Evolucionó en buenas condiciones generales con disminución de los parámetros inflamatorios y sin secuelas a largo plazo. Actualmente, la paciente se encuentra en hemodiálisis por catéter en espera de acceso vascular definitivo.

Discusión

Ochrobactrum anthropi es un bacilo Gram negativo, aeróbico, no fermentador, móvil, oxidasa positivo. Pertenece a la familia Brucellaceae dentro de la clase Alphaproteobacteria4. El primer aislamiento de O. anthropi en muestras clínicas fue en 19885. Su hábitat natural es el suelo y las fuentes de agua, frecuentemente se encuentra contaminando productos biológicos y esto puede ser causa de pequeños brotes6.

En los últimos años ha aumentado su importancia como patógeno oportunista en pacientes con compromiso inmunológico, especialmente en ambientes hospitalarios. La infección más frecuentemente relacionada a este microorganismo es la bacteriemia asociada a catéter intravascular, debido a la fácil adherencia del patógeno a materiales sintéticos, característica similar a los del género Staphylococcus7. Entre otras infecciones producidas por esta bacteria destacan: infecciones del tracto urinario, meningitis8, neumonía9, endocarditis10, endoftalmitis11 abscesos pelvianos, hepáticos y pancreáticos12 y artritis13. Desde entonces se ha considerado como agente de infecciones oportunistas en pacientes imunocomprometidos con catéter intravascular, sobre todo en personas con comorbilidad hematológica, neoplásica, trasplantados o en diálisis14.

Usualmente, las cepas de este agente son resistentes a los beta lactámicos como penicilinas, cefalosporinas y aztreonam; esta resistencia es mediada en parte por la presencia de beta lactamasas tipo Amp C inducibles. Son suceptibles a aminoglucósidos, fluoroquinolonas, carbapenémicos, tetraciclinas y trimetoprim-sulfametoxazol15.

Al hacer una revisión de la literatura, en Chile no se han reportado casos de infección por O. anthropi y en el mundo hay 4 reportes de infecciones de catéter vascular en pacientes en hemodiálisis por este patógeno, de los cuales uno es un paciente inmunocomprometido por el uso de prednisolona y ciclofosfamida1 y los otros 3 corresponden a pacientes diabéticos en hemodiálisis2,3. Aunque se considera a la insuficiencia renal crónica como un estado de inmunodeficiencia, se debe considerar la posibilidad de infección por O. anthropi en todos los pacientes que estén en hemodiálisis por catéter venoso incluso ante la ausencia de factores de riesgo.

En este caso la cepa aislada presentó resistencia a los betalactámicos, con un patrón de sensibilidad que coincide con lo descrito en las diferentes publicaciones10,16,17, por lo que es fundamental el antibiograma, dada la resistencia de este microorganismo frente a las cefalosporinas ampliamente usadas como tratamiento empírico.

Como conclusión debemos destacar el rol de Ochrobactrum anthropi como patógeno oportunista en pacientes en hemodiálisis, debiéndose tener en cuenta su aislamiento en cualquier muestra clínica y no sólo en infecciones hospitalarias o pacientes con factores de riesgo clásicos.