https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300006
Influencia de la familia como factor protector de conductas de riesgo en escolares chilenos

  Durante las últimas décadas, los procesos          de transición demográfica y epidemiológica que han experimentado diversos          países, junto a importantes cambios socioculturales, han cambiado el perfil          de morbilidad y mortalidad de los adolescentes. Hoy en día, la mayoría          de sus problemas de salud son consecuencia de conductas de riesgo (e.g.          abuso de sustancias), trayendo como resultante enfermedades de transmisión          sexual, accidentes de tránsito, depresión y suicidio1,2. Los          cambios descritos han ocurrido en forma paralela a cambios en la estructura          familiar tales como aumento de los hogares monoparentales y del número          de mujeres que han ingresado en la fuerza laboral, volviendo más vulnerable          un importante núcleo protector del adolescente. Lo anterior aparece como          relevante, porque en el desarrollo de un adolescente, el contexto social          en que se desenvuelve -familia y escuela- son los contextos más influyentes.          Al respecto, se ha demostrado que un adecuado funcionamiento familiar          es relevante, siendo la disfunción familiar un factor que se asocia a          mayor prevalencia de problemas de salud mental en adolescentes, lo que          se asocia también con alteración del rendimiento académico, mayor deserción          escolar y aumento de la violencia1-7. Lo anterior cobra particular importancia          porque la adolescencia es un período de transición en el cual se concretan          importantes hitos del desarrollo. La consolidación de la identidad personal,          sexual, vocacional, la independencia económica y la conformación de las          bases para una posterior relación de pareja estable, objetivos frente          a los cuales, el contexto vital del adolescente -familia, escuela, amistades-          son un apoyo fundamental. Al respecto, en la literatura especializada          se señala que estos tres contextos actúan como factores protectores, sin          embargo, en ciertas circunstancias pueden ser un obstáculo, actuando más          bien como factores de riesgo8-11. Frente a lo anterior, este trabajo se propuso          dos objetivos, determinar la prevalencia de factores y conductas tanto          protectoras como de riesgo en adolescentes chilenos, y estudiar la correlación          entre la percepción del funcionamiento familiar del adolescente, sus síntomas          emocionales y conductas de riesgo. Material y método Sujetos de estudio. Estudio descriptivo          transversal realizado entre abril y junio de 2006, en 815 adolescentes          entre 7o básico y 4o medio, provenientes de tres          establecimientos educacionales de la ciudad de Santiago. Se utilizó la          clasificación de Adimark para determinar nivel socioeconómico (NSE), que          considera escolaridad y profesión de los padres. Se eligió para el estudio          un colegio particular de NSE alto, un colegio particular subvencionado          de NSE medio y un colegio municipalizado, de NSE bajo. La participación          de los adolescentes en el estudio fue voluntaria, exigiéndose consentimiento          informado. Instrumento de evaluación. Cuestionario          ECRA (Escala de Conductas de Riesgo en Adolescentes), autoadministrado          y confidencial, adaptado del cuestionario "Adolescent Health Survey"3          y validado en Chile12, consistente en 70 preguntas a responder          en una hora durante la jornada regular de clases. Las variables incluidas          fueron: demográficas, constitución y funcionamiento familiar, situación          escolar y laboral de los padres, antecedentes personales y familiares          de salud, sexualidad y salud reproductiva, hábitos personales (e.g. consumo          de sustancias, actividad física), conductas de riesgo (e.g. violencia          física o emocional) y existencia de redes de apoyo. Dirigidamente se interrogó          por consumo de sustancias, conductas sexuales, síntomas emocionales y          dinámica de comunicación familiar. Al cuestionario se agregó la encuesta          "¿Cómo es tu familia?" desarrollada por la Organización Panamericana de          la Salud13. A pesar que el instrumento original se aplica a          varios miembros de la familia, en este estudio se aplicó solamente a los          adolescentes y exploró su percepción acerca de diversas dimensiones de          la vida familiar, tales como funcionamiento, comunicación, cohesión y          dinámica familiar. Estadística. Los datos registrados          fueron tabulados según su distribución de frecuencias. Se calculó prevalencia          de cuatro grupos de variables dependientes (consumo de sustancias, síntomas          emocionales, dinámica de comunicación familiar y actividad sexual). Posteriormente,          se calculó la asociación entre percepciones de disfunción familiar (definida          operacionalmente a partir de las percepciones de los estudiantes en función          de ausencia de comunicación o cohesión entre los miembros de la familia,          ausencia de tiempo para compartir en familia, ausencia de recursos o fuentes          de apoyo ante la presencia de dificultades y una mala organización familiar)          y las variables dependientes (con excepción de variables del grupo "dinámicas          de comunicación familiar") mediante la prueba de chi cuadrado (),          expresándose la magnitud del riesgo en términos de odds ratio (OR).          Se calculó el riesgo de consumo de sustancias entre adolescentes según          el patrón de consumo de sustancias de su padre y madre ( y OR). Se construyeron intervalos de confianza a 95%, considerándose          significativo un α menor a 0,05.          Los datos fueron tabulados y analizados utilizando el software estadístico          SPSS14®.

Resultados Un total de 815 adolescentes aceptó responder          la encuesta; 56,3% provenientes del colegio de NSE bajo, 27,4% del colegio          de NSE alto y 16,3% del colegio de NSE medio. El 50,6% de los estudiantes          corresponden a varones, siendo la edad promedio 15,1 ± 1,7 años          (rango 10-20). El 14,5% cursaba enseñanza básica (7o y 8o          básico) y 85,5% enseñanza media (Io a 4o medio). Consumo de sustancias. La Tabla          1 resume las pre valencias y OR de consumo de sustancias, según sexo.          Considerando ambos sexos, la tasa más alta conesponde al consumo de tabaco          (36,0%), seguida por el consumo de alcohol (26,6%) y marihuana (24,2%).          La prevalencia de consumo de tabaco y alcohol según rangos de edad (menor          de 13 años, 13-16 años y mayores de 16 años) fue más alta a edades mayores,          siendo para tabaco 13,8%, 32,2% y 50,2% y para alcohol 10,0%, 25,8% y          35,7%, respectivamente. La Tabla 2 resume el OR de consumo          de sustancias, según percepción del funcionamiento familiar. Los escolares          integrantes de hogares percibidos por los estudiantes como disfuncionales          tuvieron riesgo significativamente mayor de consumo de tabaco, marihuana,          tranquilizantes, alcohol y cocaína, sin embargo, los dos últimos OR no          son estadísticamente significativos.    

   

La Tabla 3 resume el          OR de consumo de sustancias del adolescente según el consumo de igual          sustancia por parte del padre o madre. Los adolescentes cuyos padres consumían          tabaco, alcohol o marihuana tenían significativamente más riesgo de consumir          dichas sustancias en comparación a los adolescentes cuyos padres no las          consumían; similar situación ocurre en el caso de las madres consumidoras.    

Síntomas emocionales. La Tabla          1 resume las prevalencias y OR de síntomas emocionales, según sexo.          En conjunto, 12,9% de los escolares refirió sentirse "triste todo el tiempo",          22,7% "bastante o extremadamente desesperado, descorazonado y sintiendo          que nada vale la pena", 70,9% "estable y seguro algunas veces o nunca"          y 13,2% "ansioso y preocupado todo el tiempo". Por su parte, 17,2% de          los escolares señalaron "no poder controlar su conducta y emociones" todo          el tiempo. La Tabla 2 resume el OR de síntomas emocionales,          según percepciones de los estudiantes respecto del funcionamiento familiar.          El riesgo de presentar la totalidad de las condiciones descritas anteriormente          fue significativamente mayor en adolescentes que percibían sus hogares          como disfuncionales. Comunicación familiar. El 48,4%          de los adolescentes señaló que su padre dedica muy rara vez o nunca tiempo          para conversar con él, siendo la conversación satisfactoria "frecuentemente          o casi siempre" en 34,4%. Por su parte, 25,6% de los adolescentes señaló          que su madre dedica muy rara vez o nunca tiempo para conversar con ellos,          siendo la conversación satisfactoria "frecuentemente o casi siempre" en          53,6%. El 58,4% de los adolescentes ha sentido "con poca intensidad o          nunca" que hay reglas poco claras en su casa y 12,4% "sienten con mucha          intensidad" que sus padres les dan demasiada libertad. Finalmente, 62,5%          de los adolescentes compartían con frecuencia o casi siempre algunas comidas          junto a su familia y 45,7% realizaban con frecuencia o casi siempre alguna          actividad en conjunto. Conducta sexual. El 43,5% de los          adolescentes declara haber tenido relaciones sexuales, siendo la prevalencia          significativamente mayor en hombres que en mujeres (Tabla          1). Analizando ambos sexos en conjunto, esta prevalencia se asoció          en forma directa y significativamente a la edad, alcanzando 14,3% en menores          de 13 años, 40,3% entre 13-16 años y 60,8% en mayores de 16 años. Al analizar          el grupo de escolares de 14 a 15 años, 55% ya ha iniciado actividad sexual.          La Tabla 2 resume el OR de actividad sexual, según percepción          de los estudiantes respecto del funcionamiento familiar. El riesgo de          haber tenido relaciones sexuales fue significativamente mayor en adolescentes          de hogares percibidos como disfuncionales en comparación a hogares percibidos          como funcionales. Discusión En estas últimas décadas se ha producido          un cambio en el perfil de morbimortalidad de adolescentes, cambios socioculturales          y cambios en la familia del adolescente. Es así que se ha producido declinación          de las infecciones como causa de mortalidad. Temas que antes no eran relevantes,          se han ido incrementando muy silenciosamente, como la mortalidad por injurias          no intencionales y sobre todo las relacionadas con accidentes de tránsito,          constituyendo la primera causa de mortalidad entre los 15 y 29 años2.          Por otra parte está apareciendo con fuerza en sectores adolescentes un          aumento de alcoholismo y drogadicción que a menudo se asocia con violencia. El 66,5% de los escolares percibe que sus          familias son disfuncionales. Casi la mitad de los escolares implicados          en este estudio manifiesta que sus padres no dedican el tiempo adecuado          para conversar, además, refieren falta de conocimiento de las actividades          de sus hijos, falta de reglas claras en la casa, ausencia de rituales          familiares y de actividades conjuntas. Todo lo cual podría estar relacionado          con el nivel sociocultural de las familias y el cambio que ha sucedido          en las familias chilenas, que impiden una conexión adecuada con los hijos,          lo que sumado a distorsiones en las representaciones mentales acerca de          la tarea educativa del padre y la madre14 determinarían la          presencia de mayores conductas de riesgo en escolares. Tal como ha descrito          Blum11, la disponibilidad de tiempo de los padres hacia sus          hijos, la presencia de rituales familiares y las actividades compartidas          son factores protectores. La presencia de un adecuado vínculo familiar          disminuye significativamente la posibilidad de todas las conductas de          riesgo en el adolescente, a pesar de la existencia, en el mismo adolescente,          de factores de riesgo significativos3,15. Por otra parte, numerosas investigaciones          muestran que el consumo de tabaco y alcohol en adolescentes chilenos ha          ido en aumento y es cada vez mayor a edades más tempranas16,17.          En nuestro estudio, las dos sustancias socialmente aceptadas (tabaco y          alcohol) son las que registran mayor prevalencia, existiendo diferencias          significativas por sexo. En relación al consumo de tabaco, nuestros resultados          concuerdan con lo encontrado por el CONACE, en su Sexto Estudio Nacional          de Drogas en escolares chilenos, donde el consumo es mayor en el sexo          femenino. En cambio, el consumo de drogas ilícitas como marihuana y cocaína          es mayor en escolares de sexo masculino, lo cual también concuerda con          lo encontrado por el CONACE16. Por su parte, destaca la alta          prevalencia de consumo de tranquilizantes por parte de las mujeres, la          cual duplica la de los varones. Los adolescentes que perciben disfuncionales          sus familias presentan mayor riesgo de consumir las cinco sustancias analizadas,          sin embargo, este riesgo fue significativo únicamente en el caso del tabaco,          marihuana y tranquilizantes. Las restricciones sociales acerca de las          sustancias consideradas en este estudio, aumenta su riesgo de consumo          en adolescentes que perciben sus familias como disfuncionales, siendo          el riesgo menor para el alcohol (OR =1,3) y el mayor para la cocaína (OR          =2,23). Además, destaca la influencia de los padres como modelos de consumo          de sustancias por parte de sus hijos; de hecho, el consumo de tabaco,          alcohol y marihuana por parte del padre o de la madre se asocia significativamente          a un mayor consumo por parte de los hijos, destacándose el caso de la          marihuana, cuyo consumo es cinco veces mayor en adolescentes cuyo padre          la consume y seis veces mayor en el caso de ser consumida por la madre.          Estos resultados concuerdan con lo señalado por Blum11 en su          estudio longitudinal, en el que se comprueba que el ambiente familiar          juega un rol importante en adquirir conductas de riesgo o predisponentes          para el mismo si existen pobres habilidades interpersonales, baja tolerancia          al estrés, baja responsabilidad, evitación de la interacción, problemas          de comunicación entre padres e hijos18. Por otra parte, la          prevalencia de relaciones sexuales (una o más veces) alcanza casi 50%          en varones, siendo significativamente mayor que en mujeres (40%). El riesgo          de mantener relaciones sexuales es significativamente superior en hogares          percibidos como disfuncionales, en los cuales la prevalencia para ambos          sexos alcanza 50%. Es alarmante el hallazgo que en el grupo de escolares          de 14 a 15 años, 55% ya ha iniciado actividad sexual, a una edad en que          aún no se ha completado el proceso de conformación de su identidad personal,          no están psicológicamente maduros aún para establecer una relación de          pareja estable y no están capacitados para afrontar las consecuencias          de su actividad sexual temprana, como el embarazo, las infecciones de          transmisión sexual y las consecuencias emocionales. La prevalencia de los síntomas emocionales          analizados es muy variable, destacando el alto porcentaje de adolescentes          de ambos sexos que refieren sentirse inestables e inseguros todo el tiempo          (62% varones y 79,8% mujeres), seguido del síntoma "sentirse desesperado,          descorazonado, sintiendo que nada vale la pena" (19,8% varones y 25,6%          mujeres). Con excepción de la capacidad de autocontrol, la prevalencia          de todos los síntomas emocionales es mayor en mujeres, duplicando e incluso          triplicando la prevalencia de los varones (ansiedad y tristeza, respectivamente).          El riesgo de presentar los cinco síntomas emocionales descritos es significativamente          superior en familias percibidas como disfuncionales, en comparación a          familias percibidas como funcionales. Se encontró una serie de síntomas presentes          en escolares chilenos, que pueden corresponder o evolucionar hacia un          cuadro depresivo. Llama la atención que 6,1% de los escolares refiere          sentirse "extremadamente" desesperado y sin sentido, lo que indica alto          riesgo de suicidio en este grupo. Algunos autores han descrito que la          identificación de este grupo de adolescentes a través de cuestionarios          de screening realizados en establecimientos escolares es una estrategia          efectiva en el diagnóstico precoz y manejo adecuado de la población de          adolescentes en riesgo de suicidio19. En estudios realizados          en Chile, se observan también dificultades de carácter emocional y social,          tales como baja autoestima y conductas agresivas que los profesores reconocen          en las salas de clase, no obstante no se sienten con la preparación suficiente          para trabajar con los estudiantes y con sus familias20. Este estudio cuenta con la limitación del          diseño transversal, en que se realiza medición de las variables independientes          y dependientes simultáneamente y además, tanto las variables independientes          como las conductas evaluadas en los adolescentes resultan de mediciones          en los mismos individuos, por lo que puede presentar el fenómeno de causalidad          reversa, no pudiendo asignarse con claridad el rol de "causa" y "efecto"          a una variable. En conclusión, existe alta prevalencia          de síntomas emocionales, percepción de disfunción familiar por parte de          los adolescentes participantes en este estudio y conductas de riesgo como          consumo de alcohol, drogas y actividad sexual precoz en adolescentes escolares          chilenos. La utilización de cuestionarios de screening de síntomas          emocionales y conductas de riesgo a nivel escolar, para un diagnóstico          precoz e implementación temprana de medidas de prevención y tratamiento          a nivel familiar tanto escolar como individual, parece ser una estrategia          importante. Todas las conductas de riesgo son más frecuentes en adolescentes          provenientes de familias percibidas por ellos como disfuncionales, lo          que sugiere la urgencia de promover acciones para fortalecer la familia,          un factor protector importante en la prevención de conductas de riesgo          en adolescentes. Familia que debe verse apoyada y no cuestionada por el          resto de las instituciones y que debe recuperar su papel educativo insustituible          en el crecimiento de sus miembros. La intervención no debería centrarse          únicamente en los adolescentes, sino debería incorporar un grupo de variables          culturales y de calidad de la interacción familiar, que actúan como facilitadores          de un desarrollo sano21. Este estudio enfatiza la necesidad inminente          de implementar programas y políticas de salud y educación dirigidas a          profesionales de salud y educación y la comunidad en general, orientadas          al refuerzo de la comunicación y fortalecimiento de lazos en familias          con hijos adolescentes. Agradecimientos Agradecemos al Sr. Luis Villarroel, Magíster          en Estadística, Departamento de Salud Pública, Pontificia Universidad          Católica de Chile, por su valiosa colaboración en la tabulación de los          datos y en el análisis estadístico.   Referencias 1. Florenzano R. Conductas de riesgo adolescentes          y factores protectores. En: Florenzano, Valdés eds. El Adolescente          y sus Conductas de Riesgo. Ediciones Universidad Católica de Chile.          Tercera Edición 2005; 99-112.        [ Links ]2. Blum R. The health of young people in          a global context. J Adolesc Health 2004; 35: 402-18.        [ Links ]3. Resnick M, Bearman P, Blum R. Protecting          adolescents from harm. JAMA 1997; 278: 823-32.        [ Links ]4. Borowski I, Ireland M, Resnick M. Adolescent          suicide attempts: risks and protectors. Pediatrics 2001; 10: 485-93.        [ Links ]5. Scal P, Ireland M, Borowski I. Tabaquismo          en adolescentes americanos. J Community Health 2003; 28: 79-97.        [ Links ]6. Santelices L, Zubarew T, Santander RS.          Igualdad de oportunidades, funcionamiento familiar y conductas de riesgo          en estudiantes de pedagogía. Boletín de Investigación Educacional 2006;          21,1: 5-6.        [ Links ]7. Santander RS. Salud y rendimiento          académico. Factores y conductas de riesgo en alumnos de pedagogía. Colección          DIUMCE Ne 8. Vicerrectoría académica. Universidad Metropolitana          de Ciencias de la Educación. 2007.        [ Links ]8. Zubarew T, Laval L. Guía para la supervisión          de salud del adolescente. En: Zubarew T, Romero MI, Poblete F, ed. Adolescencia.          Promoción, prevención y atención de salud. Ediciones Universidad Católica          de Chile. Santiago de Chile. 2003; 85-102.        [ Links ]9. Jessor R. Risk behavior in adolescence:          A psycho-social framework for understanding and action. J Adolesc Health          1991; 12: 597-605.        [ Links ]10. Viner R, Haines M. Variations in associations          of health risk behaviors among ethnic minority early adolescents. J          Adolesc Health 2006; 28: 55e15-55e23.        [ Links ]11. Blum R, Halcón L. Adolescent heath          in the Caribbean: Risk and Protective Factors. Am J Public Health 2003;          93: 456-60.        [ Links ]12. Florenzano R, Pino P, Marchandón A.          Conductas de riesgo en escolares de Santiago de Chile. Rev Méd Chile          1993; 121: 462-9.        [ Links ]13. Organización Panamericana de la Salud.          Washington D.C. Familia y Adolescencia. Indicadores de Salud. Manual          de aplicación de instrumentos e instrumento abreviado. 1999.        [ Links ]14. Santelices L, Pedreros MA. Representaciones          cognitivas de padres y estudiantes universitarios acerca de la familia          y sus funciones educativas. Revista Paideia 2004; 36: 63-76.        [ Links ]15. Topolski T, Patrick D. Quality of life          and health-risk behaviors among adolescents. J Adolesc Health 2001;          29: 426-35.        [ Links ]16. Sexto Estudio Nacional de Drogas en          Población Escolar de Chile, Octavo a Cuarto Medio. CONACE. Gobierno de          Chile 2005.        [ Links ]17. Encuesta Mundial de Salud Escolar.          Chile 2004. Ministerio de Salud de Chile. OMS. OPS. CDC.        [ Links ]18. Bringotti. La escuela ante ¡os niños          maltratados. Editorial Paidos. Buenos Aires. Cuestiones de Educación.          2001.        [ Links ]19. Friedman R. Uncovering an Epidemic          - Screening for mental illness in teens. N Engl J Med 2006; 355;          26: 2717-19.        [ Links ]20. Santelices L, Luissi V. Estudio de          percepciones de profesores acerca de variables afectivas, sociales y académicas          en hijos de padres separados. Boletín de Investigación Educacional          2003; 18: 221-32.        [ Links ]21. Albert A. Parents, Children and          Adolescents. Interactive relationships and development in context. The          Haworth Press. New Cork, London. 1997.        [ Links ]  Recibido el 8 de marzo, 2007. Aceptado          el 2 de octubre, 2007. Correspondencia          a: Dra. Támara Zubarew G. Departamento de Pediatría, Facultad de Medicina,          Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, Santiago, Chile. C.P.833-0074.          Tel: 354 3402. Fax: 638 4307. E mail: tzubarew@med.puc.cl 

Durante las últimas décadas, los procesos          de transición demográfica y epidemiológica que han experimentado diversos          países, junto a importantes cambios socioculturales, han cambiado el perfil          de morbilidad y mortalidad de los adolescentes. Hoy en día, la mayoría          de sus problemas de salud son consecuencia de conductas de riesgo (e.g.          abuso de sustancias), trayendo como resultante enfermedades de transmisión          sexual, accidentes de tránsito, depresión y suicidio1,2. Los          cambios descritos han ocurrido en forma paralela a cambios en la estructura          familiar tales como aumento de los hogares monoparentales y del número          de mujeres que han ingresado en la fuerza laboral, volviendo más vulnerable          un importante núcleo protector del adolescente. Lo anterior aparece como          relevante, porque en el desarrollo de un adolescente, el contexto social          en que se desenvuelve -familia y escuela- son los contextos más influyentes.          Al respecto, se ha demostrado que un adecuado funcionamiento familiar          es relevante, siendo la disfunción familiar un factor que se asocia a          mayor prevalencia de problemas de salud mental en adolescentes, lo que          se asocia también con alteración del rendimiento académico, mayor deserción          escolar y aumento de la violencia1-7.

Lo anterior cobra particular importancia          porque la adolescencia es un período de transición en el cual se concretan          importantes hitos del desarrollo. La consolidación de la identidad personal,          sexual, vocacional, la independencia económica y la conformación de las          bases para una posterior relación de pareja estable, objetivos frente          a los cuales, el contexto vital del adolescente -familia, escuela, amistades-          son un apoyo fundamental. Al respecto, en la literatura especializada          se señala que estos tres contextos actúan como factores protectores, sin          embargo, en ciertas circunstancias pueden ser un obstáculo, actuando más          bien como factores de riesgo8-11.

Frente a lo anterior, este trabajo se propuso          dos objetivos, determinar la prevalencia de factores y conductas tanto          protectoras como de riesgo en adolescentes chilenos, y estudiar la correlación          entre la percepción del funcionamiento familiar del adolescente, sus síntomas          emocionales y conductas de riesgo.

Material y método

Sujetos de estudio. Estudio descriptivo          transversal realizado entre abril y junio de 2006, en 815 adolescentes          entre 7o básico y 4o medio, provenientes de tres          establecimientos educacionales de la ciudad de Santiago. Se utilizó la          clasificación de Adimark para determinar nivel socioeconómico (NSE), que          considera escolaridad y profesión de los padres. Se eligió para el estudio          un colegio particular de NSE alto, un colegio particular subvencionado          de NSE medio y un colegio municipalizado, de NSE bajo. La participación          de los adolescentes en el estudio fue voluntaria, exigiéndose consentimiento          informado.

Instrumento de evaluación. Cuestionario          ECRA (Escala de Conductas de Riesgo en Adolescentes), autoadministrado          y confidencial, adaptado del cuestionario "Adolescent Health Survey"3          y validado en Chile12, consistente en 70 preguntas a responder          en una hora durante la jornada regular de clases. Las variables incluidas          fueron: demográficas, constitución y funcionamiento familiar, situación          escolar y laboral de los padres, antecedentes personales y familiares          de salud, sexualidad y salud reproductiva, hábitos personales (e.g. consumo          de sustancias, actividad física), conductas de riesgo (e.g. violencia          física o emocional) y existencia de redes de apoyo. Dirigidamente se interrogó          por consumo de sustancias, conductas sexuales, síntomas emocionales y          dinámica de comunicación familiar. Al cuestionario se agregó la encuesta          "¿Cómo es tu familia?" desarrollada por la Organización Panamericana de          la Salud13. A pesar que el instrumento original se aplica a          varios miembros de la familia, en este estudio se aplicó solamente a los          adolescentes y exploró su percepción acerca de diversas dimensiones de          la vida familiar, tales como funcionamiento, comunicación, cohesión y          dinámica familiar.

Estadística. Los datos registrados          fueron tabulados según su distribución de frecuencias. Se calculó prevalencia          de cuatro grupos de variables dependientes (consumo de sustancias, síntomas          emocionales, dinámica de comunicación familiar y actividad sexual). Posteriormente,          se calculó la asociación entre percepciones de disfunción familiar (definida          operacionalmente a partir de las percepciones de los estudiantes en función          de ausencia de comunicación o cohesión entre los miembros de la familia,          ausencia de tiempo para compartir en familia, ausencia de recursos o fuentes          de apoyo ante la presencia de dificultades y una mala organización familiar)          y las variables dependientes (con excepción de variables del grupo "dinámicas          de comunicación familiar") mediante la prueba de chi cuadrado (),          expresándose la magnitud del riesgo en términos de odds ratio (OR).          Se calculó el riesgo de consumo de sustancias entre adolescentes según          el patrón de consumo de sustancias de su padre y madre ( y OR). Se construyeron intervalos de confianza a 95%, considerándose          significativo un α menor a 0,05.          Los datos fueron tabulados y analizados utilizando el software estadístico          SPSS14®.

Resultados

Un total de 815 adolescentes aceptó responder          la encuesta; 56,3% provenientes del colegio de NSE bajo, 27,4% del colegio          de NSE alto y 16,3% del colegio de NSE medio. El 50,6% de los estudiantes          corresponden a varones, siendo la edad promedio 15,1 ± 1,7 años          (rango 10-20). El 14,5% cursaba enseñanza básica (7o y 8o          básico) y 85,5% enseñanza media (Io a 4o medio).

Consumo de sustancias. La Tabla          1 resume las pre valencias y OR de consumo de sustancias, según sexo.          Considerando ambos sexos, la tasa más alta conesponde al consumo de tabaco          (36,0%), seguida por el consumo de alcohol (26,6%) y marihuana (24,2%).          La prevalencia de consumo de tabaco y alcohol según rangos de edad (menor          de 13 años, 13-16 años y mayores de 16 años) fue más alta a edades mayores,          siendo para tabaco 13,8%, 32,2% y 50,2% y para alcohol 10,0%, 25,8% y          35,7%, respectivamente. La Tabla 2 resume el OR de consumo          de sustancias, según percepción del funcionamiento familiar. Los escolares          integrantes de hogares percibidos por los estudiantes como disfuncionales          tuvieron riesgo significativamente mayor de consumo de tabaco, marihuana,          tranquilizantes, alcohol y cocaína, sin embargo, los dos últimos OR no          son estadísticamente significativos.

   

   

La Tabla 3 resume el          OR de consumo de sustancias del adolescente según el consumo de igual          sustancia por parte del padre o madre. Los adolescentes cuyos padres consumían          tabaco, alcohol o marihuana tenían significativamente más riesgo de consumir          dichas sustancias en comparación a los adolescentes cuyos padres no las          consumían; similar situación ocurre en el caso de las madres consumidoras.

   

Síntomas emocionales. La Tabla          1 resume las prevalencias y OR de síntomas emocionales, según sexo.          En conjunto, 12,9% de los escolares refirió sentirse "triste todo el tiempo",          22,7% "bastante o extremadamente desesperado, descorazonado y sintiendo          que nada vale la pena", 70,9% "estable y seguro algunas veces o nunca"          y 13,2% "ansioso y preocupado todo el tiempo". Por su parte, 17,2% de          los escolares señalaron "no poder controlar su conducta y emociones" todo          el tiempo. La Tabla 2 resume el OR de síntomas emocionales,          según percepciones de los estudiantes respecto del funcionamiento familiar.          El riesgo de presentar la totalidad de las condiciones descritas anteriormente          fue significativamente mayor en adolescentes que percibían sus hogares          como disfuncionales.

Comunicación familiar. El 48,4%          de los adolescentes señaló que su padre dedica muy rara vez o nunca tiempo          para conversar con él, siendo la conversación satisfactoria "frecuentemente          o casi siempre" en 34,4%. Por su parte, 25,6% de los adolescentes señaló          que su madre dedica muy rara vez o nunca tiempo para conversar con ellos,          siendo la conversación satisfactoria "frecuentemente o casi siempre" en          53,6%. El 58,4% de los adolescentes ha sentido "con poca intensidad o          nunca" que hay reglas poco claras en su casa y 12,4% "sienten con mucha          intensidad" que sus padres les dan demasiada libertad. Finalmente, 62,5%          de los adolescentes compartían con frecuencia o casi siempre algunas comidas          junto a su familia y 45,7% realizaban con frecuencia o casi siempre alguna          actividad en conjunto.

Conducta sexual. El 43,5% de los          adolescentes declara haber tenido relaciones sexuales, siendo la prevalencia          significativamente mayor en hombres que en mujeres (Tabla          1). Analizando ambos sexos en conjunto, esta prevalencia se asoció          en forma directa y significativamente a la edad, alcanzando 14,3% en menores          de 13 años, 40,3% entre 13-16 años y 60,8% en mayores de 16 años. Al analizar          el grupo de escolares de 14 a 15 años, 55% ya ha iniciado actividad sexual.          La Tabla 2 resume el OR de actividad sexual, según percepción          de los estudiantes respecto del funcionamiento familiar. El riesgo de          haber tenido relaciones sexuales fue significativamente mayor en adolescentes          de hogares percibidos como disfuncionales en comparación a hogares percibidos          como funcionales.

Discusión

En estas últimas décadas se ha producido          un cambio en el perfil de morbimortalidad de adolescentes, cambios socioculturales          y cambios en la familia del adolescente. Es así que se ha producido declinación          de las infecciones como causa de mortalidad. Temas que antes no eran relevantes,          se han ido incrementando muy silenciosamente, como la mortalidad por injurias          no intencionales y sobre todo las relacionadas con accidentes de tránsito,          constituyendo la primera causa de mortalidad entre los 15 y 29 años2.          Por otra parte está apareciendo con fuerza en sectores adolescentes un          aumento de alcoholismo y drogadicción que a menudo se asocia con violencia.

El 66,5% de los escolares percibe que sus          familias son disfuncionales. Casi la mitad de los escolares implicados          en este estudio manifiesta que sus padres no dedican el tiempo adecuado          para conversar, además, refieren falta de conocimiento de las actividades          de sus hijos, falta de reglas claras en la casa, ausencia de rituales          familiares y de actividades conjuntas. Todo lo cual podría estar relacionado          con el nivel sociocultural de las familias y el cambio que ha sucedido          en las familias chilenas, que impiden una conexión adecuada con los hijos,          lo que sumado a distorsiones en las representaciones mentales acerca de          la tarea educativa del padre y la madre14 determinarían la          presencia de mayores conductas de riesgo en escolares. Tal como ha descrito          Blum11, la disponibilidad de tiempo de los padres hacia sus          hijos, la presencia de rituales familiares y las actividades compartidas          son factores protectores. La presencia de un adecuado vínculo familiar          disminuye significativamente la posibilidad de todas las conductas de          riesgo en el adolescente, a pesar de la existencia, en el mismo adolescente,          de factores de riesgo significativos3,15.

Por otra parte, numerosas investigaciones          muestran que el consumo de tabaco y alcohol en adolescentes chilenos ha          ido en aumento y es cada vez mayor a edades más tempranas16,17.          En nuestro estudio, las dos sustancias socialmente aceptadas (tabaco y          alcohol) son las que registran mayor prevalencia, existiendo diferencias          significativas por sexo. En relación al consumo de tabaco, nuestros resultados          concuerdan con lo encontrado por el CONACE, en su Sexto Estudio Nacional          de Drogas en escolares chilenos, donde el consumo es mayor en el sexo          femenino. En cambio, el consumo de drogas ilícitas como marihuana y cocaína          es mayor en escolares de sexo masculino, lo cual también concuerda con          lo encontrado por el CONACE16. Por su parte, destaca la alta          prevalencia de consumo de tranquilizantes por parte de las mujeres, la          cual duplica la de los varones.

Los adolescentes que perciben disfuncionales          sus familias presentan mayor riesgo de consumir las cinco sustancias analizadas,          sin embargo, este riesgo fue significativo únicamente en el caso del tabaco,          marihuana y tranquilizantes. Las restricciones sociales acerca de las          sustancias consideradas en este estudio, aumenta su riesgo de consumo          en adolescentes que perciben sus familias como disfuncionales, siendo          el riesgo menor para el alcohol (OR =1,3) y el mayor para la cocaína (OR          =2,23). Además, destaca la influencia de los padres como modelos de consumo          de sustancias por parte de sus hijos; de hecho, el consumo de tabaco,          alcohol y marihuana por parte del padre o de la madre se asocia significativamente          a un mayor consumo por parte de los hijos, destacándose el caso de la          marihuana, cuyo consumo es cinco veces mayor en adolescentes cuyo padre          la consume y seis veces mayor en el caso de ser consumida por la madre.          Estos resultados concuerdan con lo señalado por Blum11 en su          estudio longitudinal, en el que se comprueba que el ambiente familiar          juega un rol importante en adquirir conductas de riesgo o predisponentes          para el mismo si existen pobres habilidades interpersonales, baja tolerancia          al estrés, baja responsabilidad, evitación de la interacción, problemas          de comunicación entre padres e hijos18. Por otra parte, la          prevalencia de relaciones sexuales (una o más veces) alcanza casi 50%          en varones, siendo significativamente mayor que en mujeres (40%). El riesgo          de mantener relaciones sexuales es significativamente superior en hogares          percibidos como disfuncionales, en los cuales la prevalencia para ambos          sexos alcanza 50%. Es alarmante el hallazgo que en el grupo de escolares          de 14 a 15 años, 55% ya ha iniciado actividad sexual, a una edad en que          aún no se ha completado el proceso de conformación de su identidad personal,          no están psicológicamente maduros aún para establecer una relación de          pareja estable y no están capacitados para afrontar las consecuencias          de su actividad sexual temprana, como el embarazo, las infecciones de          transmisión sexual y las consecuencias emocionales.

La prevalencia de los síntomas emocionales          analizados es muy variable, destacando el alto porcentaje de adolescentes          de ambos sexos que refieren sentirse inestables e inseguros todo el tiempo          (62% varones y 79,8% mujeres), seguido del síntoma "sentirse desesperado,          descorazonado, sintiendo que nada vale la pena" (19,8% varones y 25,6%          mujeres). Con excepción de la capacidad de autocontrol, la prevalencia          de todos los síntomas emocionales es mayor en mujeres, duplicando e incluso          triplicando la prevalencia de los varones (ansiedad y tristeza, respectivamente).          El riesgo de presentar los cinco síntomas emocionales descritos es significativamente          superior en familias percibidas como disfuncionales, en comparación a          familias percibidas como funcionales.

Se encontró una serie de síntomas presentes          en escolares chilenos, que pueden corresponder o evolucionar hacia un          cuadro depresivo. Llama la atención que 6,1% de los escolares refiere          sentirse "extremadamente" desesperado y sin sentido, lo que indica alto          riesgo de suicidio en este grupo. Algunos autores han descrito que la          identificación de este grupo de adolescentes a través de cuestionarios          de screening realizados en establecimientos escolares es una estrategia          efectiva en el diagnóstico precoz y manejo adecuado de la población de          adolescentes en riesgo de suicidio19. En estudios realizados          en Chile, se observan también dificultades de carácter emocional y social,          tales como baja autoestima y conductas agresivas que los profesores reconocen          en las salas de clase, no obstante no se sienten con la preparación suficiente          para trabajar con los estudiantes y con sus familias20.

Este estudio cuenta con la limitación del          diseño transversal, en que se realiza medición de las variables independientes          y dependientes simultáneamente y además, tanto las variables independientes          como las conductas evaluadas en los adolescentes resultan de mediciones          en los mismos individuos, por lo que puede presentar el fenómeno de causalidad          reversa, no pudiendo asignarse con claridad el rol de "causa" y "efecto"          a una variable.

En conclusión, existe alta prevalencia          de síntomas emocionales, percepción de disfunción familiar por parte de          los adolescentes participantes en este estudio y conductas de riesgo como          consumo de alcohol, drogas y actividad sexual precoz en adolescentes escolares          chilenos. La utilización de cuestionarios de screening de síntomas          emocionales y conductas de riesgo a nivel escolar, para un diagnóstico          precoz e implementación temprana de medidas de prevención y tratamiento          a nivel familiar tanto escolar como individual, parece ser una estrategia          importante. Todas las conductas de riesgo son más frecuentes en adolescentes          provenientes de familias percibidas por ellos como disfuncionales, lo          que sugiere la urgencia de promover acciones para fortalecer la familia,          un factor protector importante en la prevención de conductas de riesgo          en adolescentes. Familia que debe verse apoyada y no cuestionada por el          resto de las instituciones y que debe recuperar su papel educativo insustituible          en el crecimiento de sus miembros. La intervención no debería centrarse          únicamente en los adolescentes, sino debería incorporar un grupo de variables          culturales y de calidad de la interacción familiar, que actúan como facilitadores          de un desarrollo sano21.

Este estudio enfatiza la necesidad inminente          de implementar programas y políticas de salud y educación dirigidas a          profesionales de salud y educación y la comunidad en general, orientadas          al refuerzo de la comunicación y fortalecimiento de lazos en familias          con hijos adolescentes.

Agradecimientos

Agradecemos al Sr. Luis Villarroel, Magíster          en Estadística, Departamento de Salud Pública, Pontificia Universidad          Católica de Chile, por su valiosa colaboración en la tabulación de los          datos y en el análisis estadístico.