https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200019
RÉPLICA

Rev Méd Chile 2006; 134: 261-261

Cartas al Editor 

 

RÉPLICA              LA CARTA FUE ENVIADA A LA          AUTORA ALUDIDA, QUIEN OFRECE LA SIGUIENTE RESPUESTA:  Sr Editor:          Agradecemos el análisis hecho por Díaz-Quijano          FA y Martínez-Vega RA en el cual se dan aportaciones valiosas al          aspecto de validación de los métodos utilizados. Dentro          del contexto epidemiológico, sus consideraciones deben ser tomadas          en cuenta para el diseño e implementación de cualquier estudio          que tenga como objetivo determinar la sensibilidad y especificidad de          una técnica, pero en el presente trabajo, el objetivo primordial          no fue definir ninguno de los parámetros antes enunciados, sino          esclarecer la prevalencia real de las enfermedades exantemáticas          en una población dada, utilizando como método de medición          las técnicas más utilizadas y de última generación.          Por lo tanto, el aporte esencial de este estudio fue según los          objetivos enunciados al final de la introducción.  Al incluir una tabla de concordancia entre          el diagnóstico clínico y el diagnóstico serológico,          nuestra finalidad no era determinar          la especificidad y sensibilidad del método utilizado, sino definir          si la sintomatología referida a cada etiología podría          ser discriminada adecuadamente en cada caso, por el simple examen físico          del paciente y definir el umbral de incertidumbre que cada etiología          presenta al clínico. El resultado de concordancia total observado          en cuanto al diagnóstico de dengue, probablemente sea debido a          que el área en estudio es endémica para esta patología,          de allí que los médicos puedan tener una mayor pericia en          discernir el diagnóstico diferencial del dengue.   Por último, las muestras fueron          tomadas y procesadas según el protocolo general que se utiliza          en todos los laboratorios para estudios virales, para lo cual se escoge          una fecha en relación con el comienzo de los síntomas en          donde los niveles de IgM tengan la mayor probabilidad de encontrarse incrementados          y disminuir así el riesgo de obtener un falso negativo.  Dra. Luciana Costa de León  

             LA CARTA FUE ENVIADA A LA          AUTORA ALUDIDA, QUIEN OFRECE LA SIGUIENTE RESPUESTA:  Sr Editor:          Agradecemos el análisis hecho por Díaz-Quijano          FA y Martínez-Vega RA en el cual se dan aportaciones valiosas al          aspecto de validación de los métodos utilizados. Dentro          del contexto epidemiológico, sus consideraciones deben ser tomadas          en cuenta para el diseño e implementación de cualquier estudio          que tenga como objetivo determinar la sensibilidad y especificidad de          una técnica, pero en el presente trabajo, el objetivo primordial          no fue definir ninguno de los parámetros antes enunciados, sino          esclarecer la prevalencia real de las enfermedades exantemáticas          en una población dada, utilizando como método de medición          las técnicas más utilizadas y de última generación.          Por lo tanto, el aporte esencial de este estudio fue según los          objetivos enunciados al final de la introducción.  Al incluir una tabla de concordancia entre          el diagnóstico clínico y el diagnóstico serológico,          nuestra finalidad no era determinar          la especificidad y sensibilidad del método utilizado, sino definir          si la sintomatología referida a cada etiología podría          ser discriminada adecuadamente en cada caso, por el simple examen físico          del paciente y definir el umbral de incertidumbre que cada etiología          presenta al clínico. El resultado de concordancia total observado          en cuanto al diagnóstico de dengue, probablemente sea debido a          que el área en estudio es endémica para esta patología,          de allí que los médicos puedan tener una mayor pericia en          discernir el diagnóstico diferencial del dengue.   Por último, las muestras fueron          tomadas y procesadas según el protocolo general que se utiliza          en todos los laboratorios para estudios virales, para lo cual se escoge          una fecha en relación con el comienzo de los síntomas en          donde los niveles de IgM tengan la mayor probabilidad de encontrarse incrementados          y disminuir así el riesgo de obtener un falso negativo.  Dra. Luciana Costa de León  

LA CARTA FUE ENVIADA A LA          AUTORA ALUDIDA, QUIEN OFRECE LA SIGUIENTE RESPUESTA: 

Sr Editor:          Agradecemos el análisis hecho por Díaz-Quijano          FA y Martínez-Vega RA en el cual se dan aportaciones valiosas al          aspecto de validación de los métodos utilizados. Dentro          del contexto epidemiológico, sus consideraciones deben ser tomadas          en cuenta para el diseño e implementación de cualquier estudio          que tenga como objetivo determinar la sensibilidad y especificidad de          una técnica, pero en el presente trabajo, el objetivo primordial          no fue definir ninguno de los parámetros antes enunciados, sino          esclarecer la prevalencia real de las enfermedades exantemáticas          en una población dada, utilizando como método de medición          las técnicas más utilizadas y de última generación.          Por lo tanto, el aporte esencial de este estudio fue según los          objetivos enunciados al final de la introducción. 

Al incluir una tabla de concordancia entre          el diagnóstico clínico y el diagnóstico serológico,          nuestra finalidad no era determinar          la especificidad y sensibilidad del método utilizado, sino definir          si la sintomatología referida a cada etiología podría          ser discriminada adecuadamente en cada caso, por el simple examen físico          del paciente y definir el umbral de incertidumbre que cada etiología          presenta al clínico. El resultado de concordancia total observado          en cuanto al diagnóstico de dengue, probablemente sea debido a          que el área en estudio es endémica para esta patología,          de allí que los médicos puedan tener una mayor pericia en          discernir el diagnóstico diferencial del dengue.  

Por último, las muestras fueron          tomadas y procesadas según el protocolo general que se utiliza          en todos los laboratorios para estudios virales, para lo cual se escoge          una fecha en relación con el comienzo de los síntomas en          donde los niveles de IgM tengan la mayor probabilidad de encontrarse incrementados          y disminuir así el riesgo de obtener un falso negativo. 

Dra. Luciana Costa de León 