https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800013
Hematoma retroperitoneal espontáneo: Caso clínico

 

El  hematoma retroperitoneal espontáneo (HRE) es una enfermedad rara, que se define  como el hematoma del retroperitoneo o del mesenterio que ocurre sin historia reciente  de trauma, tratamiento anticoagulante o enfermedad vascular1"3.  Existen otras definiciones de HRE en la literatura, que hacen referencia a un  hematoma que se produce por múltiples causas cuyo sangrado no está asociado al  trauma4. Nos parece que esta definición no es la apropiada, ya que  el término espontáneo  se refiere a un sangrado producido sin causa determinada ni demostrable, tal como  lo precisaron los autores japoneses1.

Para  la revisión bibliográfica se realizó una búsqueda a través del Catálogo Bello,  LILACS, PubMed y SciELO sin restricción de tiempo o idioma. Existen escasas comunicaciones  de esta enfermedad en la literatura médica internacional y no las encontramos  en la nacional.

Caso  clínico

Paciente  de sexo masculino de 78 años de edad, con antecedente de alcoholismo desde hacía  10 años. Ingresó a la Unidad de Emergencia del Complejo  Asistencial Barros Luco (CABL) con historia de una semana de evolución, caracterizada  por dolor en muslo y cadera derecha, progresivo en intensidad. El día de su ingreso  al hospital se asoció a dolor abdominal en el cuadrante inferior ipsilateral y  a un episodio de lipotimia. No presentaba antecedentes de trauma abdominal ni  otras enfermedades asociadas. En el examen físico de ingreso destacaba una presión  arterial de 80/54 mmHg, pulso 78 x', coloración lívida de la zona infraumbilical  de la pared abdominal y de las extremidades inferiores. Se aportaron entonces  1.000 ce de solución cristaloide intravenosa que permitieron normalizar la presión  arterial. El abdomen aparecía distendido, con dolor intenso a la palpación superficial  y profunda en hipocondrio, flanco y fosa ilíaca derecha. Presentaba, además, dolor  de rebote difuso, resistencia muscular difusa y puño percusión derecha positiva.  En los exámenes de laboratorio de ingreso se obtuvo: glicemla de 250 mg/dl, nitrógeno  ureico de 17 mg/dl, creatininemia de 1,17 mg/dl, amilasa 86 U/1, lipasa 40 U/1,  proteína C reactiva 2 mg/1, protrombine-mia 83,5%; tiempo de tromboplastina parcial  activado: 28,1 s, recuento de leucocitos de 18.200/fxl, hemoglobinemia de 12,7  mg/dl y un hematocrito de 39%. Se realizó una tomografía computada (TC) de abdomen  y pelvis, con contraste, que mostró una masa espontáneamente hiperdensa a nivel  del hipocondrio y flanco derecho de 16 por 12 por 9 cm y que desplazaba el colon  derecho hacia la periferia, manteniendo un plano de clivaje con él. Se sugería  la presencia de un extenso hematoma mesentérico, sin poder descartar también neoplasia  subyacente (Figuras 1 y 2). Al segundo  día de hospitalización el paciente estaba hemodinámicamente estable, afebril y  con menos dolor abdominal espontáneo, sin embargo, el hematocrito de control descendió  a 21%, decidiéndose entonces transfundir 2 U de glóbulos rojos e intervenir quirúrgicamente  al paciente.

Se  efectuó laparotomía exploradora, encontrándose un gran hematoma encapsulado retrope-ritoneal  derecho, que se extendía desde el mesocolon transverso hasta la pelvis, sin observar  lesión con sangrado activo. Se realizó vaciamiento, aseo, instalación de drenajes  en el retroperito-neo y toma de muestras para biopsia, la que, posteriormente,  se informó como hematoma de mesenterio sin evidencias de neoplasia.

El  paciente evolucionó satisfactoriamente hasta el sexto día del posoperatorio, cuando  se observó salida de líquido fecal por los drenajes, realizándose el diagnóstico  de fístula estercorácea. Se decidió, entonces, conectar los tubulares a aspiración  e iniciar tratamiento antibiótico con metronidazol más ciprofloxacina, con lo  que se consiguió buen control de la fístula, la cual evolucionó al cierre definitivo  al vigésimo día desde la operación, dándose de alta en óptimas condiciones  generales y de la herida. El paciente se ha mantenido en control ambulatorio en  policlínico de cirugía, permaneciendo asintomático a 6 meses de su egreso.

  

   

Discusión Los  casos de HRE son escasos en la literatura médica1"3,5"7.  En Chile no encontramos casos publicados. El paciente que presentamos cumple con  los requisitos enunciados de ausencia de trauma abdominal reciente, tratamiento  anticoagulante o enfermedad vascular y, al igual que la mayoría de los casos,  presentaba importante dolor abdominal acompañado de anemia1. Sin embargo,  destaca en este paciente, que a pesar de ingresar hipotenso, se logró posteriormente  su estabilidad hemodinámica, lo que lo diferencia de la mayoría de las otras comunicaciones  donde es más frecuente la persistencia de hipotensión y choque2. En  cuanto a la causa de esta enfermedad, ella permanece aún incierta2,3.  No obstante, se ha encontrado que existen varios factores asociados, como la hipertensión  arterial, la arteriosclerosis, las malformaciones arteriales y las diátesis hemo-rrágicas1,3,8.  En nuestro paciente no encontramos evidencia cierta de ninguno de ellos. Su carácter  espontáneo queda confirmado al reunir los hallazgos clínicos preoperatorios, imagenológicos,  in-traoperatorios, histológicos y el curso benigno de su posoperatorio y controles  posteriores. El  dolor de muslo y cadera derecho que presentaba este caso, es homologable a la  sinto-matología de paresia y dolor de neuropatía femo-rocrural que en la literatura  aparece hasta en 60% de los hematomas retroperitoneales ■. La  situación clínica esperable frente a la acumulación de sangre en el retroperitoneo  es la presencia de masa palpable, dolor, hipotensión y una caída en el hematocrito,  estos tres últimos están presentes en el caso que se comunica. El  diagnóstico de esta patología depende principalmente de las imágenes y los hallazgos  intraoperatorios. La TC y la ecografía son las herramientas más utilizadas2,8,11.  Dentro de las primeras dos semanas, la mayoría de los hematomas son hiperdensos  cuando se los compara con el  tejido circundante, que fue lo que se pudo observar en nuestro caso. En la medida  que el hematoma va madurando, su densidad va disminuyendo progresivamente para  llegar a ser una masa de tejido blando. Varias semanas después, la atenuación  radiológica puede llegar a ser igual al nivel del suero, simulando una lesión  quística1. Con el tiempo va creciendo una membrana fibrovascular alrededor  del hematoma, produciendo la imagen de un denso anillo en la TC1,2,10,13.  La resonancia magnética (RM) tiene poco valor para el diagnóstico de coágulos  frescos, pero puede jugar un rol importante en la determinación de los hematomas  antiguos2. En nuestro caso, al parecer, la RM no hubiese tenido mayor  utilidad. Dentro  de los diagnósticos diferenciales del HRE están los tumores y las masas quísticas  del retroperitoneo. Los tumores retroperitoneales son poco frecuentes, representan  entre 0,3% y 0,8% de todas las neoplasias14. Entre los tumores, el  liposarcoma es el tumor maligno retroperitoneal más frecuente. Otros tumores a  considerar son el fibrohistiocitoma, los schwannomas y los paragan-gliomas1517.  Las lesiones quísticas del retroperitoneo pueden ser neoplásicas o no neoplásicas.  Las neoplásicas incluyen una variedad amplia de lesiones donde están el linfangioma  quístico, el cistoadenoma mucinoso y el teratoma quístico entre otras. Las no  neoplásicas incluyen al pseu-doquiste de páncreas, el linfocele y el urinoma.  Aunque los hallazgos clínicos e imagenológicos pueden ser a veces similares entre  estas lesiones, algunas características de la TC, como la localiza-ción, el tamaño,  la forma, las características de la pared, la presencia de tabiques o calcificaciones  y el compromiso de las estructuras adyacentes pueden sugerir en algunas ocasiones  el diagnóstico específico . El  manejo de los HRE depende de la presentación clínica. Se indica la cirugía de  urgencia si el paciente muestra signos de una importante pérdida de sangre o una  complicación secundaria, tal como una obstrucción o una isquemia intestinal. Si  los hematomas retroperitoneales son pequeños, estables y oligosintomáticos, podrían  no requerir cirugía y evolucionar espontáneamente1. Cuando se realiza  cirugía, el procedimiento incluye la disección y evacuación del hematoma y la  búsqueda de un punto sangrante. Cuando resulta posible la ubicación de una lesión  responsable de la  hemorragia, el caso ya no es por definición un HRE y, por ejemplo, en la eventualidad  de sangrado renal habitualmente conlleva a una nefrectomía2,4. En nuestro  caso hubo un importante descenso del hematocrito y, además, no fue posible una  certeza diagnóstica preoperatoria que descartase una neoplasia o una enfermedad  vascular. La intervención y la biopsia aclararon el diagnóstico definitivo de  HRE y, si bien, se presentó una fístula estercorácea posoperatoria, probablemente  consecuencia de la disección del colon derecho al liberar el hematoma, ésta fue  manejada en forma conservadora, con éxito. En  conclusión, el HRE debe considerarse en el diagnóstico diferencial de las masas  del retroperi-toneo. La familiaridad con los hallazgos clínicos e imagenológicos  de las masas retroperitoneales facilita el acertado diagnóstico y tratamiento. Referencias 1.     Aoki T, Nishizono M, Niina H, Inatsu H, Komidori H, Itano T et al. A case  of spontaneous mesente-rio hematoma and a review of 17 cases in Japan. GastroenterolJpn  1990; 25: 768-73.        [ Links ]2.     Ming Ch, Hongwei X, Guangzhao Y, Bin Y. Spontaneous hematoma in the root  of the small bowel mesentery: imaging findings. Chin Medical J 2003; 116:  954-6.        [ Links ]3.     Zhu DY, Cheng YQ, Xue RC. Abdominal apoplexy: report of 3 cases. Chin  J Dig 1982; 2: 173-4.        [ Links ]4.     Pérez MA, Caeiro S, Cachaldora JA, Cal L, Vidal J, Segura R. Hematoma retroperitoneal  espontáneo como causa de dolor abdominal y shock hemo-rrágico. Angiología 1998;  50: 95-8.        [ Links ]5.     Okazaki M, Kobayashi K, Yamamoto S. A rare case of intraabdominal bleeding  due to ruptured mésenteme hematoma. JpnJSoc Clin Surg 1978; 39: 242.        [ Links ]6.     SUGANO S, FUKUKAWA K, MlYAIRI Y, AlKAWA K, ABEI T. A  case of spontaneous mesenteric hematoma. Jpn JClinRadiol 1986; 31: 331-4.        [ Links ]7.     Singla SK, Champakam NS, Bishnoi PK, Balai P, Chopra S. Spontaneous mesenteric  hematoma. Indian Jgastroenterol 1989; 8: 120-1.        [ Links ]8.     Raghavendra BN, Griego AJ, Balthazar EJ, Megibow AJ, Subramanyam BR. Diagnostic  utility of sonogra-phy and computed tomography in spontaneous mesenteric hematoma.  Am J Gastroenterol 1982; 77: 570-3.        [ Links ]9.     Codina Cazador A, Ruiz Feliu B, Roig García J, Tuca Rodríguez F, Farres  Coll R, Masvidal Calpe R. Hematoma retroperitoneal secundario a tratamiento anticoagulante.  Rev Esp Enf Digest 1993; 83: 133-5.        [ Links ]10.   Gómez de la Torre R, Milla Crespo A, Cadenas F, Fernández Bustamante J, Vázquez  Castañón M. Hematoma  retroperitoneal espontáneo inducido por enoxiparina a dosis terapéuticas. An  Med Interna 2003; 20: 386-7.        [ Links ]11.   Fon GT, Hunter TB, Haber K. Utility of ultrasound for diagnosis of mesenteric  hematoma. AJR 1980; 134: 381-4.        [ Links ]12.   New PFJ, Davis KR, Ballantine HT. Attenuation measurements of whole blod and blood  fractios in computed tomography. Radiology 1976; 121: 625-40.        [ Links ]13.   Josepth KTL, Stuart SS, Robert JS. Computed body tomography with MRI correlation.  2nd Ed. Raven Press, New York. 1989: 661-4.        [ Links ]14.   Alvarez T, Gómez E, Guevara B, Soriano J, Carrera E, Duran M. Tumores retroperitoneales.  Revisión de cinco años en material de autopsia. Rev Med Hosp Gen Mex 2004;  67: 78-82.        [ Links ]15.   Hasegawa T, Seiki K, Hasegawa F, Matsuno Y, Shimodo T, Hirose T et al. Dedifferentiated  liposar-coma of retroperitoneum and mesentery: varied growth patterns and histological  grades: a clinico-pathologic study of 32 cases. Hum Pathol 2000; 31: 717-27.        [ Links ]16.   Ghali VS, Gold JE, Vincent RA, Cosgrove JM. Malignant peripheral nerve sheath  tumor arising spontaneously from retroperitoneal ganglioneu-roma: a case report,  review of the literature, and immunohistochemical study. Hum Pathol 1992;  23: 72-5.        [ Links ]17.   Lack EE, Cubilla AL, Woodruff JM, Lieberman PH. Extraadrenal paragangliomas of  the retroperitoneum: a clinicopathologic study of 12 tumors. Am] Surg Pathol  1980 Apr; 4: 109-20.        [ Links ]18.   Yang DM, Fung DH, Kim H, Rang FH, Kim SH, Kim FH et AL. Retroperitoneal Cystic  Masses: CT, Clinical, and Pathologic Findings and Literature Review. RadioGraphics  2004; 24: 1353-65.        [ Links ]Recibido el 12  de julio, 2006. Aceptado el 30 de octubre, 2006. Correspondencia  a: Dr. Carlos Alvarez Zepeda. Gran Avenida 3204. San Miguel, Santiago,  Chile. Fonos: 562-3948840. Fax: 562-5514320. E mail: doctorcmaz@gmail.com  



  

Discusión Los  casos de HRE son escasos en la literatura médica1"3,5"7.  En Chile no encontramos casos publicados. El paciente que presentamos cumple con  los requisitos enunciados de ausencia de trauma abdominal reciente, tratamiento  anticoagulante o enfermedad vascular y, al igual que la mayoría de los casos,  presentaba importante dolor abdominal acompañado de anemia1. Sin embargo,  destaca en este paciente, que a pesar de ingresar hipotenso, se logró posteriormente  su estabilidad hemodinámica, lo que lo diferencia de la mayoría de las otras comunicaciones  donde es más frecuente la persistencia de hipotensión y choque2. En  cuanto a la causa de esta enfermedad, ella permanece aún incierta2,3.  No obstante, se ha encontrado que existen varios factores asociados, como la hipertensión  arterial, la arteriosclerosis, las malformaciones arteriales y las diátesis hemo-rrágicas1,3,8.  En nuestro paciente no encontramos evidencia cierta de ninguno de ellos. Su carácter  espontáneo queda confirmado al reunir los hallazgos clínicos preoperatorios, imagenológicos,  in-traoperatorios, histológicos y el curso benigno de su posoperatorio y controles  posteriores. El  dolor de muslo y cadera derecho que presentaba este caso, es homologable a la  sinto-matología de paresia y dolor de neuropatía femo-rocrural que en la literatura  aparece hasta en 60% de los hematomas retroperitoneales ■. La  situación clínica esperable frente a la acumulación de sangre en el retroperitoneo  es la presencia de masa palpable, dolor, hipotensión y una caída en el hematocrito,  estos tres últimos están presentes en el caso que se comunica. El  diagnóstico de esta patología depende principalmente de las imágenes y los hallazgos  intraoperatorios. La TC y la ecografía son las herramientas más utilizadas2,8,11.  Dentro de las primeras dos semanas, la mayoría de los hematomas son hiperdensos  cuando se los compara con el  tejido circundante, que fue lo que se pudo observar en nuestro caso. En la medida  que el hematoma va madurando, su densidad va disminuyendo progresivamente para  llegar a ser una masa de tejido blando. Varias semanas después, la atenuación  radiológica puede llegar a ser igual al nivel del suero, simulando una lesión  quística1. Con el tiempo va creciendo una membrana fibrovascular alrededor  del hematoma, produciendo la imagen de un denso anillo en la TC1,2,10,13.  La resonancia magnética (RM) tiene poco valor para el diagnóstico de coágulos  frescos, pero puede jugar un rol importante en la determinación de los hematomas  antiguos2. En nuestro caso, al parecer, la RM no hubiese tenido mayor  utilidad. Dentro  de los diagnósticos diferenciales del HRE están los tumores y las masas quísticas  del retroperitoneo. Los tumores retroperitoneales son poco frecuentes, representan  entre 0,3% y 0,8% de todas las neoplasias14. Entre los tumores, el  liposarcoma es el tumor maligno retroperitoneal más frecuente. Otros tumores a  considerar son el fibrohistiocitoma, los schwannomas y los paragan-gliomas1517.  Las lesiones quísticas del retroperitoneo pueden ser neoplásicas o no neoplásicas.  Las neoplásicas incluyen una variedad amplia de lesiones donde están el linfangioma  quístico, el cistoadenoma mucinoso y el teratoma quístico entre otras. Las no  neoplásicas incluyen al pseu-doquiste de páncreas, el linfocele y el urinoma.  Aunque los hallazgos clínicos e imagenológicos pueden ser a veces similares entre  estas lesiones, algunas características de la TC, como la localiza-ción, el tamaño,  la forma, las características de la pared, la presencia de tabiques o calcificaciones  y el compromiso de las estructuras adyacentes pueden sugerir en algunas ocasiones  el diagnóstico específico . El  manejo de los HRE depende de la presentación clínica. Se indica la cirugía de  urgencia si el paciente muestra signos de una importante pérdida de sangre o una  complicación secundaria, tal como una obstrucción o una isquemia intestinal. Si  los hematomas retroperitoneales son pequeños, estables y oligosintomáticos, podrían  no requerir cirugía y evolucionar espontáneamente1. Cuando se realiza  cirugía, el procedimiento incluye la disección y evacuación del hematoma y la  búsqueda de un punto sangrante. Cuando resulta posible la ubicación de una lesión  responsable de la  hemorragia, el caso ya no es por definición un HRE y, por ejemplo, en la eventualidad  de sangrado renal habitualmente conlleva a una nefrectomía2,4. En nuestro  caso hubo un importante descenso del hematocrito y, además, no fue posible una  certeza diagnóstica preoperatoria que descartase una neoplasia o una enfermedad  vascular. La intervención y la biopsia aclararon el diagnóstico definitivo de  HRE y, si bien, se presentó una fístula estercorácea posoperatoria, probablemente  consecuencia de la disección del colon derecho al liberar el hematoma, ésta fue  manejada en forma conservadora, con éxito. En  conclusión, el HRE debe considerarse en el diagnóstico diferencial de las masas  del retroperi-toneo. La familiaridad con los hallazgos clínicos e imagenológicos  de las masas retroperitoneales facilita el acertado diagnóstico y tratamiento. Referencias 1.     Aoki T, Nishizono M, Niina H, Inatsu H, Komidori H, Itano T et al. A case  of spontaneous mesente-rio hematoma and a review of 17 cases in Japan. GastroenterolJpn  1990; 25: 768-73.        [ Links ]2.     Ming Ch, Hongwei X, Guangzhao Y, Bin Y. Spontaneous hematoma in the root  of the small bowel mesentery: imaging findings. Chin Medical J 2003; 116:  954-6.        [ Links ]3.     Zhu DY, Cheng YQ, Xue RC. Abdominal apoplexy: report of 3 cases. Chin  J Dig 1982; 2: 173-4.        [ Links ]4.     Pérez MA, Caeiro S, Cachaldora JA, Cal L, Vidal J, Segura R. Hematoma retroperitoneal  espontáneo como causa de dolor abdominal y shock hemo-rrágico. Angiología 1998;  50: 95-8.        [ Links ]5.     Okazaki M, Kobayashi K, Yamamoto S. A rare case of intraabdominal bleeding  due to ruptured mésenteme hematoma. JpnJSoc Clin Surg 1978; 39: 242.        [ Links ]6.     SUGANO S, FUKUKAWA K, MlYAIRI Y, AlKAWA K, ABEI T. A  case of spontaneous mesenteric hematoma. Jpn JClinRadiol 1986; 31: 331-4.        [ Links ]7.     Singla SK, Champakam NS, Bishnoi PK, Balai P, Chopra S. Spontaneous mesenteric  hematoma. Indian Jgastroenterol 1989; 8: 120-1.        [ Links ]8.     Raghavendra BN, Griego AJ, Balthazar EJ, Megibow AJ, Subramanyam BR. Diagnostic  utility of sonogra-phy and computed tomography in spontaneous mesenteric hematoma.  Am J Gastroenterol 1982; 77: 570-3.        [ Links ]9.     Codina Cazador A, Ruiz Feliu B, Roig García J, Tuca Rodríguez F, Farres  Coll R, Masvidal Calpe R. Hematoma retroperitoneal secundario a tratamiento anticoagulante.  Rev Esp Enf Digest 1993; 83: 133-5.        [ Links ]10.   Gómez de la Torre R, Milla Crespo A, Cadenas F, Fernández Bustamante J, Vázquez  Castañón M. Hematoma  retroperitoneal espontáneo inducido por enoxiparina a dosis terapéuticas. An  Med Interna 2003; 20: 386-7.        [ Links ]11.   Fon GT, Hunter TB, Haber K. Utility of ultrasound for diagnosis of mesenteric  hematoma. AJR 1980; 134: 381-4.        [ Links ]12.   New PFJ, Davis KR, Ballantine HT. Attenuation measurements of whole blod and blood  fractios in computed tomography. Radiology 1976; 121: 625-40.        [ Links ]13.   Josepth KTL, Stuart SS, Robert JS. Computed body tomography with MRI correlation.  2nd Ed. Raven Press, New York. 1989: 661-4.        [ Links ]14.   Alvarez T, Gómez E, Guevara B, Soriano J, Carrera E, Duran M. Tumores retroperitoneales.  Revisión de cinco años en material de autopsia. Rev Med Hosp Gen Mex 2004;  67: 78-82.        [ Links ]15.   Hasegawa T, Seiki K, Hasegawa F, Matsuno Y, Shimodo T, Hirose T et al. Dedifferentiated  liposar-coma of retroperitoneum and mesentery: varied growth patterns and histological  grades: a clinico-pathologic study of 32 cases. Hum Pathol 2000; 31: 717-27.        [ Links ]16.   Ghali VS, Gold JE, Vincent RA, Cosgrove JM. Malignant peripheral nerve sheath  tumor arising spontaneously from retroperitoneal ganglioneu-roma: a case report,  review of the literature, and immunohistochemical study. Hum Pathol 1992;  23: 72-5.        [ Links ]17.   Lack EE, Cubilla AL, Woodruff JM, Lieberman PH. Extraadrenal paragangliomas of  the retroperitoneum: a clinicopathologic study of 12 tumors. Am] Surg Pathol  1980 Apr; 4: 109-20.        [ Links ]18.   Yang DM, Fung DH, Kim H, Rang FH, Kim SH, Kim FH et AL. Retroperitoneal Cystic  Masses: CT, Clinical, and Pathologic Findings and Literature Review. RadioGraphics  2004; 24: 1353-65.        [ Links ]Recibido el 12  de julio, 2006. Aceptado el 30 de octubre, 2006. Correspondencia  a: Dr. Carlos Alvarez Zepeda. Gran Avenida 3204. San Miguel, Santiago,  Chile. Fonos: 562-3948840. Fax: 562-5514320. E mail: doctorcmaz@gmail.com  



Discusión

Los  casos de HRE son escasos en la literatura médica1"3,5"7.  En Chile no encontramos casos publicados. El paciente que presentamos cumple con  los requisitos enunciados de ausencia de trauma abdominal reciente, tratamiento  anticoagulante o enfermedad vascular y, al igual que la mayoría de los casos,  presentaba importante dolor abdominal acompañado de anemia1. Sin embargo,  destaca en este paciente, que a pesar de ingresar hipotenso, se logró posteriormente  su estabilidad hemodinámica, lo que lo diferencia de la mayoría de las otras comunicaciones  donde es más frecuente la persistencia de hipotensión y choque2.

En  cuanto a la causa de esta enfermedad, ella permanece aún incierta2,3.  No obstante, se ha encontrado que existen varios factores asociados, como la hipertensión  arterial, la arteriosclerosis, las malformaciones arteriales y las diátesis hemo-rrágicas1,3,8.  En nuestro paciente no encontramos evidencia cierta de ninguno de ellos. Su carácter  espontáneo queda confirmado al reunir los hallazgos clínicos preoperatorios, imagenológicos,  in-traoperatorios, histológicos y el curso benigno de su posoperatorio y controles  posteriores.

El  dolor de muslo y cadera derecho que presentaba este caso, es homologable a la  sinto-matología de paresia y dolor de neuropatía femo-rocrural que en la literatura  aparece hasta en 60% de los hematomas retroperitoneales ■.

La  situación clínica esperable frente a la acumulación de sangre en el retroperitoneo  es la presencia de masa palpable, dolor, hipotensión y una caída en el hematocrito,  estos tres últimos están presentes en el caso que se comunica.

El  diagnóstico de esta patología depende principalmente de las imágenes y los hallazgos  intraoperatorios. La TC y la ecografía son las herramientas más utilizadas2,8,11.  Dentro de las primeras dos semanas, la mayoría de los hematomas son hiperdensos  cuando se los compara con el  tejido circundante, que fue lo que se pudo observar en nuestro caso. En la medida  que el hematoma va madurando, su densidad va disminuyendo progresivamente para  llegar a ser una masa de tejido blando. Varias semanas después, la atenuación  radiológica puede llegar a ser igual al nivel del suero, simulando una lesión  quística1. Con el tiempo va creciendo una membrana fibrovascular alrededor  del hematoma, produciendo la imagen de un denso anillo en la TC1,2,10,13.  La resonancia magnética (RM) tiene poco valor para el diagnóstico de coágulos  frescos, pero puede jugar un rol importante en la determinación de los hematomas  antiguos2. En nuestro caso, al parecer, la RM no hubiese tenido mayor  utilidad.

Dentro  de los diagnósticos diferenciales del HRE están los tumores y las masas quísticas  del retroperitoneo. Los tumores retroperitoneales son poco frecuentes, representan  entre 0,3% y 0,8% de todas las neoplasias14. Entre los tumores, el  liposarcoma es el tumor maligno retroperitoneal más frecuente. Otros tumores a  considerar son el fibrohistiocitoma, los schwannomas y los paragan-gliomas1517.  Las lesiones quísticas del retroperitoneo pueden ser neoplásicas o no neoplásicas.  Las neoplásicas incluyen una variedad amplia de lesiones donde están el linfangioma  quístico, el cistoadenoma mucinoso y el teratoma quístico entre otras. Las no  neoplásicas incluyen al pseu-doquiste de páncreas, el linfocele y el urinoma.  Aunque los hallazgos clínicos e imagenológicos pueden ser a veces similares entre  estas lesiones, algunas características de la TC, como la localiza-ción, el tamaño,  la forma, las características de la pared, la presencia de tabiques o calcificaciones  y el compromiso de las estructuras adyacentes pueden sugerir en algunas ocasiones  el diagnóstico específico .

El  manejo de los HRE depende de la presentación clínica. Se indica la cirugía de  urgencia si el paciente muestra signos de una importante pérdida de sangre o una  complicación secundaria, tal como una obstrucción o una isquemia intestinal. Si  los hematomas retroperitoneales son pequeños, estables y oligosintomáticos, podrían  no requerir cirugía y evolucionar espontáneamente1. Cuando se realiza  cirugía, el procedimiento incluye la disección y evacuación del hematoma y la  búsqueda de un punto sangrante. Cuando resulta posible la ubicación de una lesión  responsable de la  hemorragia, el caso ya no es por definición un HRE y, por ejemplo, en la eventualidad  de sangrado renal habitualmente conlleva a una nefrectomía2,4. En nuestro  caso hubo un importante descenso del hematocrito y, además, no fue posible una  certeza diagnóstica preoperatoria que descartase una neoplasia o una enfermedad  vascular. La intervención y la biopsia aclararon el diagnóstico definitivo de  HRE y, si bien, se presentó una fístula estercorácea posoperatoria, probablemente  consecuencia de la disección del colon derecho al liberar el hematoma, ésta fue  manejada en forma conservadora, con éxito.