https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000200014
Rotura espontánea de válvula tricúspide en un paciente con hipertensión pulmonar secundaria a VIH

 

La insuficiencia tricuspídea (IT) es una patología frecuente, con un curso generalmente asintomático. Su causa más frecuente es la dilatación del anillo tricuspídeo secundaria a la dilatación del ventrículo derecho. Lo anterior es producido por patologías, generalmente crónicas, que generan elevación de la presión en la arteria pulmonar. Las IT de causa valvular primaria son menos frecuentes y pueden presentarse de forma aguda; como en la endocarditis infecciosa, trauma torácico, infarto del ventrículo derecho y rotura del aparato valvular en una enfermedad renal crónica, 	    entre otras1,2. La IT aguda secundaria a rotura espontánea del músculo papilar es una situación clínica 	    excepcional de la cual existen escasos reportes en la literatura3.

Comunicamos el caso de un paciente portador de hipertensión pulmonar (HTP) tipo I4, secundaria a HIV, que presentó un shock cardiogénico secundario a IT aguda por la rotura espontánea de un músculo papilar.

Caso clínico

Paciente de sexo masculino, 	    42 años, con antecedentes de HIV diagnosticada 3 años antes, 	    con último recuento de CD4 de 341 x mm3 (10%), sin terapia 	    antirretroviral. Presentó un cuadro de dos meses de evolución 	    con disnea de grandes esfuerzos. Tres días previos al ingreso refrió disnea 	    de reposo, fatigabilidad y mareos, sin tos o fiebre. Consultó a Urgencia 	    donde presentó compromiso súbito de conciencia de rápida 	    recuperación. Se constató un paciente hipotenso (80/50 mmHg), 	    taquicárdico (146 lpm) y con altos requerimientos de 	    oxígeno (Sat O2 94% con O2 al 50%). Al examen 	    físico destacó una gran ingurgitación yugular, con 	    onda V prominente (20 cm H2O aprox.), galope derecho por tercer 	    ruido con soplo sistólico IV/VI en foco tricuspídeo, sin alteraciones 	    en el examen pulmonar. En el examen abdominal se palpó hígado 	    sensible, a 4 cm bajo el reborde costal, pulsátil. Sus extremidades 	    presentaban signos de mala perfusión, sin constatarse edema. El electrocardiograma 	    mostró taquicardia sinusal, con BCRD y signos de sobrecarga derecha. 	    La radiografía de tórax portátil no presentaba cardiomegalia 	    o signos de congestión pulmonar, pero se observaban hilios marcados 	    y silueta prominente de la arteria pulmonar. El ecocardiograma de superficie 	    objetivó ventrículo izquierdo de tamaño y función 	    sistólica normal, dilatación de cavidades derechas con abombamiento 	    del septum interventricular a izquierda (Figura 1), 	    la función del ventrículo derecho, 	    evaluada por tricuspid annular plane systolic excursion (TAPSE), 	    estaba conservada. La válvula tricúspide se observaba hipermóvil, 	    con insuficiencia severa asociada a hipertensión pulmonar severa 	    (75 mmHg).

 



El paciente continuó estando hipotenso y disneico por lo que se conectó a ventilación mecánica no invasiva (VMNI) y se inició soporte hemodinámico con aporte de volumen, noradrenalina hasta 0,1 µg/kg/min, milrinona 0,15 µg/kg/min y dobutamina 2,5 µg/kg/min; no se logró enclavar un catéter en la arteria pulmonar. Evolucionó con respuesta parcial, decidiéndose el inicio de iloprost (5 µg en nebulización cada 4 h) logrando disminuir el soporte vasoactivo y posterior retiro de VMNI. Se realizó angio TAC de tórax en la que se observó una dilatación del tronco pulmonar y arterias principales, las cuales se encontraban permeables, asociado a cardiomegalia a expensas de cavidades derechas, con abombamiento del septum interventricular y reflujo del medio de contraste hacia las venas suprahepáticas.

El ecocardiograma transesofágico 	    corroboró los hallazgos del examen de superficie. Se observó una 	    insuficiencia tricuspídea masiva, con válvula hipermóvil, 	    por prolapso "fail" de velos antero-lateral y septal (Figura 	    2). Evolucionó grave, con persistencia de requerimientos de drogas 	    vasoactivas (DVA), pese a terapia con iloprost y sildenafil. Habiendo decidido 	    resolver quirúrgicamente su condición, en la intervención 	    se encontró una cuerda tendínea rota en su inserción 	    al músculo papilar. Se realizó un recambio valvular tricuspídeo 	    con prótesis biológica y CIA de descarga. La biopsia intraoperatoria 	    reveló cuerda tendínea con zonas de extensa hemorragia, necrosis 	    y gangrena, sin signos de endocarditis o tumor.

 

 

En el postoperatorio evolucionó grave, 	    con presión sistólica de arteria pulmonar suprasistémica 	    (PSAP 82 y PAS 76 mmHg), con presiones de llenado normales (presión 	    AI de 14 mmHg) por lo que se inició la administración de óxido 	    nítrico en altas dosis (80 ppm), con disminución progresiva 	    de la PSAP hasta 21 mmHg y buena tolerancia a su suspensión. Se reiniciaron 	    iloprost y sildenafil. Evaluado por infectólogo, se decidió inicio 	    de terapia antirretroviral (TARV) (Truvada® y Stocrin®).

El ecocardiograma de control mostró VI con función sistólica conservada y movimiento anormal del septum. VD con signos de sobrecarga y disfunción sistólica, prótesis biológica normo funcionante, PSAP 40 mmHg y CIA con flujo bidireccional.

Posteriormente, tuvo una evolución 	    satisfactoria, siendo dado de alta al décimo sexto día post 	    cirugía, en tratamiento con sildenafil 75 mg al día, iloprost 	    10 µg en nebulización 5 veces al día, espironolactona 	    25 mg al día, amlodipino 10 mg al día y terapia anticoagulante 	    con Neosintrón®. Controlado ambulatoriamente luego 	    de 3 años, se encuentra en buenas condiciones generales, en capacidad 	    funcional I, con negativización de detección viral y exámenes 	    generales en rangos normales. El paciente suspendió el iloprost luego 	    de 2 años por motivos económicos. La ecocardiografía 	    de superficie de control muestra una PSAP de 50 mmHg, prótesis tricuspídea 	    con insuficiencia central moderada, VD dilatado e hipertrófico con 	    función sistólica conservada. Se realizó un test de 	    caminata de 6 min donde logra una distancia recorrida de 402 m. Pese a la 	    buena capacidad funcional, por persistencia de HTP en presencia de insuficiencia 	    valvular prostésica se está considerando reinstalar terapia 	    con iloprost en nebulizaciones.

Discusión

En nuestra información, este es el primer caso descrito de rotura espontánea de músculo papilar en un paciente portador de hipertensión pulmonar secundaria a HIV.

La IT secundaria a la rotura espontánea de un músculo papilar es una patología rara, descrita originalmente por Kunhali en 1980 como una situación catastrófica5. Debido a lo infrecuente de este cuadro, no existen series que permitan orientar el manejo de estos pacientes, existiendo reportes de manejo quirúrgico en contexto de endocarditis infecciosa asociada a uso de drogas endovenosas, siendo reportadas distintas alternativas desde el recambio valvular hasta la escisión de la VT y reemplazo diferido luego de lograr el control de la infección3. Por otro lado, cuando la IT aguda se presenta en el contexto de un trauma de alta energía, generalmente es un cuadro de difícil diagnóstico, siendo de mal pronóstico en caso de politraumatismos severos6,7. Sólo existe un reporte de un de recambio valvular exitoso en un paciente portador de hipertensión pulmonar con función sistólica de VD preservada. Ya que el recambio valvular tricuspídeo puede generar insuficiencia cardiaca derecha aguda en pacientes con HTP importante, uno de los marcadores que determinan el pronóstico post operatorio es la presencia de disfunción sistólica del VD. Debido a lo anterior, las técnicas para la evaluación de la función sistólica de esta cavidad son de gran importancia. En pacientes críticos, la ecografía es una herramienta de gran utilidad ya que permite la evaluación en la cama del paciente. Existen múltiples índices de evaluación de función de VD, como el TAPSE, Doppler tisular, dP/dT y herramientas más promisorias como el índice de performance miocárdica del VD y la aceleración isovolumétrica del miocardio, principalmente por entregar valores de contractilidad independientemente de la pre y postcarga del VD6.

En el post operatorio, puede ser útil la terapia vasodilatadora pulmonar. El uso de terapias inhaladas, ya sea con óxido nítrico o análogos de prostaciclinas, permite una rápida respuesta y titulación. El uso de estas drogas puede permitir el manejo agudo de la presión de la arteria pulmonar, permitiendo el manejo de la falla derecha generada por el aumento de la post carga sobre esta cavidad. Además, su uso crónico ha demostrado mejorar los síntomas y el pronóstico de los pacientes portadores de HTP sintomática una vez dados de alta8.