https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300018
Jonathan Swift y su contribución científica en "Los viajes de Gulliver"

 

"Cuando        un genio verdadero aparece, lo puedes conocer por este signo: todos los necios        conspirarán contra él."

J. Swif.

 

Ionathan Swift    (1667-1745), escritor irlandés, quien fue uno de los más celebrados y mordaces    críticos de su época, es recordado por su a maestra "Los viajes de Gulliver"    (1726). En este libro hace mención de innovadores conceptos científicos que    destacaremos en este artículo y que han sido muy poco difundidos. Para sus contemporáneos,    Swift destacó además por ser un agudo crítico de la política y las relaciones    entre Inglaterra e Irlanda, y un importante líder espiritual de la catedral    de San Patricio en Dublín, su ciudad natal1,2. En este artículo revisaremos    algunas de las principales contribuciones científicas de Swift, haciendo un  paralelo con su biografía.

Aspectos Biográficos

"Crecí    hastiado del contacto con el mar, con intenciones de quedarme en casa con mi    mujer y familia. Me mudé a Wappingesperando hacer algún negocio con los marinos,    pero con poco éxito. Después de tres años de infructuosa espera, acepté una    ventajosa oferta como cirujano a bordo delAntelope a cargo del capitán William    Prichard quien viajaría a los Mares del Sur. Partimos desde Bristol el 4 de    mayo de 1699, y nuestro viaje en un principio fue bastante próspero..."3,4.

Así se inicia uno    de los párrafos del primer capítulo de "Los viajes de Gulliver", considerada    la obra más importante de Swift y culminación de sus años activos en política    en los partidos liberal (whig) y conservador (tory). La obra,    que se publicó bajo el pseudónimo de Lemeul Gulliver, fue un éxito de ventas    instantáneo. Cargada de simbolismo y comentarios satíricos, constituye una manifestación    con plena vigencia en contra de las corrupciones    de los políticos, los vicios y defectos del ser humano, la injustificación de    la guerra y sus bajas motivaciones1-5. Esta    obra tuvo gran influencia en escritores posteriores, y ha sido adaptada al teatro    y cine, traducida a decenas de idiomas y sin lugar a dudas forma parte del acervo    cultural de la humanidad.

Jonathan Swift    (Figura 1) nació el 30 de noviembre de 1667 en Dublín, Irlanda, en el seno de    una familia protestante de origen británico-irlandés. Tuvo una infancia difícil    y solitaria, tanto por circunstancias familiares como de salud. Su madre, Abigail    Herrick (1642-1710), quedó viuda antes de que él naciera, ya que su padre, Jonathan    Swift (1645-1667), un modesto abogado, murió sorpresivamente, sin causa clara,    7 meses antes que naciera su hijo1,6.



Durante su infancia,    Swift fue muy enfermizo, desarrollando precozmente la que se conocería en 1861    como la enfermedad de Maniere. Los signos y síntomas comenzaron a manifestarse    desde los 21 años con vértigo, náuseas y pérdida de la audición. El escritor  se referirá a esta enfermedad repetidamente en sus cartas7-9.

Después de morir    su padre, la madre de Jonathan quedó en una situación de gran pobreza, sin embargo,    junto a la niñera hicieron todo lo posible para proporcionarle lo necesario.    En sus primeros años quedó al cuidado de familiares de esta última en Inglaterra1.    A los cuatro años regresó a Irlanda para vivir con su tío paterno Godwin Swift,    quien lo apoyó y le facilitó la mejor educación posible. A la edad de 14 años    ingresó al famoso Trinity College, en Dublín. Se dice que Jonathan no fue muy    feliz en ese período y no logró sobresalir en sus estudios. Es probable que    el hecho de no haber conocido a su padre y el escaso contacto con su madre contribuyeran    a la animadversión y al carácter crítico e irónico que lo caracterizó con las    figuras de autoridad3,4.

En 1688 volvió    a Inglaterra para trabajar como secretario de Sir William Temple (1628-1699)    en Surrey. A los 22 años conoció al amor de su vida, de sólo 6 años en ese momento,    Esther "Stella" Johnson (1680-1728), hija menor de un empleado de    Temple. Tuvieron una profunda y larga relación afectiva, Swift se convirtió    en su amigo, tutor y mentor1,9.

Gracias a las influencias    de Temple, en 1692 ingresó a la Universidad de Oxford a estudiar Teología. Un    tanto desmotivado de su trabajo junto    a Temple, volvió a Dublín donde en 1694 fue ordenado pastor anglicano. En 1701    fue nombrado Doctor en Filosofía del Trinity College de Dublín. En 1713 fue    elegido Déan de la Catedral de San Patricio en su ciudad natal. En esta época    conoció otro amor, Esther "Vanessa" Vanhomrigh (1688-1723), quién    le inspiró el poema "Cadenus and Vanessa" (1713). Vanessa, nombre    que Swift inventó y que desde entonces se incorporó a nuestro lenguaje, era    22 años menor. En el poema Swift dice: "Cada niña, cuando complacida con    lo que se le enseña, tendrá al profesor en sus pensamientos"2.    En 1723 Swift rompió la relación. Vanessa nunca se recuperó de este rechazo.

Va volviéndose    cada vez más satírico, y en obras como "A Modest Proposal" (1729)    sugirió con grotesca e irónica lógica que para remediar la pobreza en Irlanda,    los niños irlandeses pobres sean usados para alimentar a los ricos ingleses!:

"..Se me    ha confirmado por un amigo americano en Londres que un niño bien nutrido es    un alimento excelente, delicioso y nutritivo ya sea cocido, alhorno o la plancha    para los refinados paladares ingleses"1.

El deterioro cognitivo    de Swift y la primera descripción de la demencia tipo Alzheimer en "Los    Viajes de Gulliver".

En enero de 1728    muere Esther "Stella" Johnson y Swift, se muestra    profundamente afectado con gran tristeza, pérdida de la motivación y aislamiento    que le durará siempre. Sus últimos 4 años de vida los pasó en melancolía, además    de evidenciar progresivas fallas de memoria y defectos de lenguaje. Un familiar    escribió sobre él: "algunas veces no pronuncia ni una sílaba, o sólo    palabras incoherentes, está como en un estado de completa insensibilidad, duerme    mucho y cuesta mucho hacerlo caminar en su habitación"*. No reconocía    a sus amigos2,5,7,8. Según Lewis10, los síntomas de Swift    pueden atribuirse a una demencia tipo Alzheimer ya que los principales cambios    experimentados por Swift fueron: i) cambio de memoria; ii) trastorno del comportamiento    y iii) pérdida de autonomía. De hecho, 5 meses antes de escribir su testamento,    una corte juzgó a Swift incapaz de preocuparse de si mismo. Varios connotados    escritores ingleses como Walter Scott y Samuel Johnson dieron a entender que    Swift enloqueció en sus últimos años con grandes arrebatos de ira y mayor inadecuación    en su trato6. Sin embargo, al no conocerlo directamente, ya que no    fueron contemporáneos, se cree que malinterpretaron las opiniones de los conocidos  de Swift2,7.

En los "Versos sobre la muerte del Deán Swift escritos    por él mismo" en 1731, 14 años antes de su muerte, dijo:

"Ha perdido su talento para la poesía Ahora requiere    una hora para encontrar una rima... Ve como el Deán comienza a quebrarse Pobre    caballero, pierde el equilibrio, Tu puedes encontrarlo en su rostro; ese viejo    vértigo en su cabeza nunca lo dejará hasta su muerte; además,    su memoria decae, no recuerda nada de lo que dice"7.

Falleció de lo que parece ser, por los antecedentes ya mencionados,    una demencia tipo Alzheimer, el 19 de octubre de 17452,5,7,8. Se    le realizó una necropsia encontrándose lo que se describe inespecíficamente    como "un cerebro con edema"8. Sus restos descansan con    los de "Stella" en la Catedral de San Patricio en Dublín.

Swift había escrito su propio epitafio, traducido libremente    del latín por su compatriota y premio Nobel de literatura William Butler Yeats:

"Swift ha navegado hacia su descanso. La indignación salvaje    no puede allí dañar su corazón. Imítalo si te atreves, viajero amante del mundo.    El luchó por la libertad de los hombres"1,2.

"Los Viajes de Gulliver" (1726) (Figuras 2 y 3), es    la obra más lograda de Swift, quizás con cierta influencia del "Robinson    Crusoe" de Defoe que había aparecido en 1719. En este libro, Swift presenta    como protagonista a Lemuel Gulliver, cirujano y capitán de barco, quien hace un recuento de sus aventuras. En la primer parte,    Gulliver naufraga en una isla donde los seres humanos tienen una estatura de    no más de 12 cm. Estos liliputienses pasan en guerras, y se comportan en forma    irrisoria con su arrogancia y vanidad: es decir, presenta las debilidades humanas    a menor escala solamente. El segundo viaje lo llevó a Brobdingnag, en cuyo lugar    al contar sobre su país le responden: "tus compatriotas son la raza    más perniciosa de seres odiosos que la naturaleza alguna vez toleró que se arrastraran    por la tierra". En el tercer viaje, se ridiculiza a científicos, mostrando    a la ciencia como algo fútil sino es para el beneficio humano. En la isla de    Glubbdubdrib Gulliver conoce a los Struldbrughs, seres inmortales. Al respecto    hace la siguiente descripción en la cual claramente está relatando lo que hoy    conocemos como la Enfermedad de Alzheimer5,10: "... cuando    llegan a los 80 años es evidente que al hablar ellos olvidan el nombre de las    cosas y el de las personas, incluso aquellos más cercanos y parientes. Por la    misma razón no se entusiasman con lo que leen, debido a que la memoria no les    ayuda a recordar lo que recién han leído al terminar apenas una oración. Observarlos    es mortificante en verdad". "Además son incapaces de distinguir sabores    y olores, por lo cual comen y beben sin fruición ni apetito. No recuerdan cosa    alguna que no hayan aprendido en su mocedad o en edad madura, e incluso estos    recuerdos son borrosos. Los menos desgraciados de ellos parecen aquellos que    , víctimas de debilidad senil, pierden la memoria enteramente, pues se les trata    con mayor compasión y se les ayuda más"... "más allá de la tercera    generación ya no reconocían a su descendencia"... no estaban más en condición    de cultivar su mente y de adornar su memoria; y a mayor edad repetían lo dicho    recién una y otra vez, habían perdido del todo la memoria y estaban reducidos    al estado de infancia y perdían su autonomía"3. En suma,    Swift describe personas que asociado a la edad presentan un trastorno de memoria    de naturaleza progresiva. Es evidente que Swift con su agudo poder de observación    traspasó a sus escritos lo que había observado en la realidad sobre el decaimiento    intelectual de las personas; en particular los cambios cognitivos de su protector,    su tío Godwin quién murió demenciado7.





Una primera descripción de sinestesia

Sinestesia puede definirse como una "percepción multisensorial derivada    de sólo una estimulación sensorial"11. Ejemplos son la evocación    de colores al oír sonidos o ver figuras geométricas al degustar sabores. Es    un fenómeno que se asocia a la creatividad y la han manifestado artistas como    Nabokov, Rimsky-Korsakov, Kandinsky, Toulouse-Lautrec, etc. En los viajes de    Gulliver, éste llega a un país llamado Laputa y visita una academia llamada    Lagado. Entre las cosas sorprendentes que ahí observó, Gulliver describió: "Había    un hombre nacido ciego, y quién tenia varios aprendices ciegos como él; el empleo    de estos aprendices era mezclar colores para los pintores, tarea quehabían aprendido    de su maestro logrando distinguir los colores por el tacto y el olfato"3.

Una predicción astronómica

Gulliver en uno de sus viajes conoció a astrónomos en la isla Laput; Swift    describió en ese capítulo que los astrónomos habrían descubierto que Marte tendría    2 satélites o lunas. Swift incluso dio en forma increíble una aproximación bastante    cercana a la verdad sobre la distancia que se encuentran aquellas lunas de ese    planeta: "... La más interna dista del centro del planeta 3 veces su    diámetro, y cinco la más externa; la primera gira en el espacio de 10 horas    y la otra en 21.5 horas; así pues los cuadrados de su periodicidad están muy    próximos a los cubos de su distancia del centro de Marte. Esto demuestra que    están regidas por la misma ley de gravedad que influye sobre los demás cuerpos    celestes"3. Este hecho recién se describió 150 años después,    en 1877, ¿cómo es posible que Swift afirmara esto?, ¿mera coincidencia? No hay    una explicación clara ,a menos que Swift conociera la conjetura similar pero    menos completa que Kepler había hecho un siglo antes.

Su interés por la locura

Desde temprano en sus escritos, Swift mostró interés por la locura ironizando    que era muy importante en la comunidad británica y argumenta que sólo es un    pensamiento antisocial2. Dijo: "si los modernos entienden    la locura como un trastorno o transposición del cerebro por influencia de vapores    que vienen de niveles inferiores, entonces ha sido esta locura la madre de todas    las revoluciones que han sucedido en el imperio, en filosofía y en religión.    Porque el cerebro en su estado natural de serenidad predispone a su dueño a    pasar su vida en forma tranquila, sin pretender subyugar a las multitudes a    su propio poder, razonamiento o visionesy mientras más él forma su experiencia    y entendimiento por medio del conocimiento humano, menos está inclinado a formar    partidos con sus ideas particulares. Ya que el conocimiento lo instruye en sus    propias debilidades y en lapertinaz ignorancia del pueblo"12.

En otra carta dice: "las espadas son las lenguas de los locos, y las    lenguas son las espadas de los locos". En una "Disgresión sobre    la Locura" (1710) dice: "Me gustaría saber cómo dar cuenta de aquellas    imaginaciones como las de ciertos hombres en particular, sin recurrir a la teoría    de vapores que vienen de niveles inferiores y enturbian el cerebro y allí cristalizan    en conceptos o ideas, para lo cual nuestra lengua nativa no tiene otro nombre    que no sea locura"12.

Swift hizo referencia en muchos poemas a la presencia de "trastornados    mentales o locos" en base a sus frecuentes visitas a sanatorios en Londres    y participó en vida en la formación de varios asilos para ellos. Llegó a legar    toda su fortuna de 12.000 libras para fundar el primer Hospital Psiquiátrico    en Irlanda que se inauguró postumamente en 1757 y que aún existe7.

Con su particular ironía respecto a la locura de los moralmente (y políticamente)    corruptos y los realmente enfermos, dice:".. .se necesita poder tener    un lugar para los locos, truhanes, fastidiosos, garabateros, infieles y mentirosos,    sin mencionar a los incurablemente vanidosos, orgullosos, afectados y otros    10.000 más sin cura". Sugería que él también fuera ingresado como un "garabatero    (en el sentido de escribir descuidadamente) incurable"2.

Con su sarcasmo característico, siempre fue crítico de los médicos y su incapacidad    para mejorar a los enfermos. En "Los Viajes de Gulliver" y en sus    cartas hace claras referencias a la falta de eficacia de la medicina. En este    mal concepto, es evidente que influyó el fracaso de tratamiento de los síntomas    que sugieren sufría de un severo síndrome de Meniére.

En suma, Jonathan Swift, que destacó por su constante sátira, indudablemente    contribuyó a lo que se propuso y que era crear conciencia de los defectos de    la humanidad para intentar mejorarla, y ser un catalizador de la libertad de    Irlanda. En sus obras, además, especialmente en "Los Viajes de Gulliver",    hizo relevantes observaciones científicas muy acertadas y vigentes.