https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700005
Estudio exploratorio del impacto del alfabetismo funcional sobre conductas sanitarias deficientes a nivel poblacional

 

El nivel de alfabetización de una población está generalmente determinado por la                 respuesta de individuos en encuestas poblacionales a la pregunta formulada oralmente                     “¿Sabe leer y escribir?”, ante lo cual las opciones de respuesta son                     “Sí” o “No”. Medido de esta forma, reporta información poco                 sensible respecto a cuán competentes son los individuos en la lectoescritura, además                 de ser una medida subjetiva basada en la autoevaluación.

Múltiples estudios en diversas poblaciones muestran que una cantidad importante de                 los adultos tiene limitaciones significativas al momento de utilizar información                 escrita, a pesar de declarar que son alfabetos1. Ante esto se hace                 relevante el concepto de “alfabetismo funcional”. Una definición de este                 concepto del año 1965 dice:

“Se considera alfabetizada a la persona que posee los conocimientos teóricos y                     prácticos fundamentales que le permiten emprender aquellas actividades en que la                     alfabetización es necesaria para la actuación eficaz en su grupo y comunidad, y                     que posee un dominio suficiente de la lectura, escritura y aritmética como para                     seguir utilizando los conocimientos adquiridos al servicio de su propio                     desarrollo y del de la comunidad”2.

Se puede inferir que el alfabetismo no es variable discreta de “todo o nada”, sino                 que es una habilidad que puede ser desarrollada a distintos niveles por los                 individuos y que, al ser necesaria para la adquisición de conocimientos y                 manipulación de información, confiere una ventaja a los individuos que más la                 desarrollan. 

En este ámbito, Chile fue uno de los países analizados en el International Adult                     Literacy Survey (IALS) en 1998, resultando con los índices más bajos de                 alfabetismo funcional de todos los países en la muestra3.

El ámbito sanitario utiliza un lenguaje propio, que los usuarios solamente utilizan                 cuando requieren hacer uso del sistema. Los individuos deben ser capaces de hacer                 uso de sus habilidades cognitivas en un terreno poco usual. En este ámbito, se                 define el “alfabetismo funcional en salud” como:

 “La constelación de habilidades que constituyen la capacidad de desarrollar                     tareas lectivas y numéricas básicas para funcionar en el ambiente de servicios                     de salud y actuar en base a información sanitaria” 4 .

Un alfabetismo funcional bajo puede afectar el funcionamiento de un individuo dentro                 del sistema de salud, afectar la relación médico-paciente con una dinámica de                 comunicación negativa y llevar a atención sanitaria de nivel más bajo de lo                     requerido4,5.

En particular, los efectos del alfabetismo funcional sobre la salud pueden ser de                 mucha relevancia, pudiendo haber problemas a nivel de uso de servicios                     preventivos6, tasas de hospitalización7 e incluso aumento                 en los costos totales para el sistema sanitario8.

Como variable sustituta (proxy) de alfabetismo funcional, hay evidencia que                 indica que el número de libros en la casa tiene un valor predictivo positivo de                 hasta 94% para un nivel adecuado de alfabetismo funcional en salud9.                 Recientemente también se ha utilizado como variable proxy el “leer el                     diario”, la cual mostró que es más probable que un individuo reporte un                 excelente estado de salud si también declara que lee el diario10. Todos                 estos datos son útiles para poder diseñar un análisis que permita explorar si en                 Chile existen efectos en salud derivados de un inadecuado nivel de alfabetismo                 funcional en nuestra población.

El objetivo del siguiente trabajo es determinar si con la información disponible en                 Chile podemos evidenciar un efecto negativo de un bajo nivel de alfabetismo                 funcional con resultados relevantes en el ámbito sanitario. Para esto se propone                 utilizar una posible variable proxy de alfabetismo funcional –“Haber leído un                 libro en el último año”- para detectar efectos de un alfabetismo funcional                 insuficiente en resultados sanitarios. La hipótesis planteada en este trabajo es que                 esta variable proxy se relaciona con subutilización o sobreutilización de                 servicios sanitarios.

Método

Esta investigación utilizó información de la Encuesta de Caracterización                     Socioeconómica Nacional (CASEN) 200611. El autor agradece al                     Ministerio de Desarrollo Social, propietario intelectual de la encuesta, haberle                     permitido disponer de la base de datos. Todos los resultados del estudio son de                     responsabilidad del autor y en nada comprometen a dicho Ministerio. La muestra                     del año 2006 está compuesta por 73.720 hogares, y contiene información sobre                     268.723 personas. Es una encuesta representativa a nivel nacional, regional y                     urbano-rural. La encuesta CASEN contiene datos demográficos, educacionales, de                     salud, vivienda, laborales, ingresos y patrimonio.

La sección de cultura de la encuesta CASEN 2006 incluye la pregunta:

 “Con excepción de los libros de texto o manuales de estudio y lecturas de                 trabajo, ¿Cuántos libros ha leído en los últimos 12 meses?”

De esta pregunta se generó la variable proxy de alfabetismo funcional como                     variable explicativa, separando a la población entre aquellos que declaran haber                     leído un libro en los últimos 12 meses y aquellos que no. La presunción detrás                     de esta separación arbitraria es que las personas con un alfabetismo funcional                     deficiente es menos probable que declaren haber leído un libro el año anterior. 

Se utilizan como variables de resultados dos conductas declaradas por los                     individuos que tienen potencial impacto sanitario.

La variable PAP es una variable dicotómica que indica que la mujer ha declarado                     haberse realizado el examen Papanicolau en los últimos tres años. La variable se                     analiza en el grupo de mujeres entre los 25 y 64 años, que son el grupo objetivo                     del programa nacional de prevención del cáncer cervicouterino12.

La segunda variable de resultado que se explora es, en individuos que declaran                     haber tenido algún problema de salud en los últimos 3 meses, la mayor propensión                     a consultar a servicios de urgencia que a servicios de atención primaria.

Se utiliza una ecuación de Resultado, en que resultado puede ser                     cualquiera de las dos variables dicotómicas de conductas sanitarias descritas                     anteriormente. La ecuación de resultado describe la probabilidad que la variable                     dependiente analizada tome el valor de 1, y permite estimar el tamaño del efecto                     de las variables independientes sobre la dependiente en términos de Odds                         Ratios (OR).

La ecuación se estima mediante el modelo logit: 

Donde X es el vector que corresponde a las variables independientes: educación                     (ya sea en años de escolaridad o como nivel educacional), edad, (continua o como                     intervalos), edad al cuadrado, sexo (si aplica) y decil de ingreso monetario (o                     ingreso monetario como variable continua). Todas estas variables han sido                     utilizadas en la literatura internacional para calibrar modelos similares a este                     por el impacto que pueden tener, tanto en conductas preventivas como resultados                         sanitarios6,7. Adicionalmente a estas variables, se introduce la                     variable proxy de alfabetismo funcional “LEE”, para determinar los                     efectos en las personas que han leído un libro en el último año como indicador                     de alfabetismo funcional.

Resultados

La Tabla 1 muestra la cantidad y porcentaje de la población                     mayor de 18 años que declara haber leído un libro en el último año separado por                     sexo. El total de la muestra de individuos mayores de 18 años son 11.431.736                     personas. El 76% de la población declara no haber leído ningún libro durante el                     año anterior. Al separar la población que declara haber leído un libro en el                     último año por sexo, las mujeres contestan en forma positiva esta pregunta en                     27% y sólo lo hace 20% de los hombres, diferencias que son estadísticamente                     significativas (p < 0,001).

 

 Tabla 1. Población mayor de 18 años que declara haber leído                                         un libro                                          en el último año. Separada por sexo  



La Tabla 2 indica que la población de mujeres entre los 25 y 64                     años que declara haberse realizado un PAP en los últimos tres años es 63%. Las                     mujeres en este mismo rango de edad que declaran haber leído un libro en el                     último año son 27% de las mujeres entrevistadas. Ambas respuestas se encuentran                     correlacionadas (p < 0,001). Del universo de mujeres que declaran haber leído                     un libro en el último año, se han tomado un PAP 66% de ellas, mientras que de                     las mujeres que declaran no haber leído un libro en el último año, se realizaron                     un PAP solamente 62%.

 

 Tabla 2. Porcentaje de mujeres entre los 25 y 64 años que                                          se                                         ha tomado el PAP en los últimos tres años separadas por si                                         han                                          leído un libro en el último año  



La Tabla 3 muestra las OR de no haberse tomado el PAP en los                     últimos tres años. El modelo que se usó aquí utiliza el ingreso monetario y la                     escolaridad como variables continuas. La Tabla 3 muestra que                     el OR de no haberse tomado un PAP en los últimos tres años disminuye si se ha                     leído un libro en el último año, con un OR 19% mayor de haberse tomado un PAP                     para un individuo que reporta leer. Manteniendo el resto de las variables                     constantes, la edad afecta en forma positiva la probabilidad de haberse tomado                     un PAP, pero el beneficio no es constante a lo largo del ciclo vital y parece                     ser que disminuye a medida que aumenta la edad del individuo, como se ve por el                     valor bajo 1 de la variable edad al cuadrado. En este modelo, la escolaridad y                     el ingreso no parecen ser variables relevantes al momento de explicar la                     probabilidad de que un individuo se haya tomado un PAP en los últimos tres                     años.

 

 Tabla 3. Primera especificación de regresión multivariada                                         para probabilidad de haberse tomado el PAP en los últimos                                         tres años  



Flexibilizando el modelo se obtiene la Tabla 4, que indica los                     OR de no haberse tomado un PAP en los últimos tres años en relación a una                     categoría base de individuos con educación básica incompleta, entre los 25 y 30                     años que no han leído un libro en el último año y que pertenecen al decil                     inferior de ingreso monetario. El modelo utilizado aquí toma en cuenta la                     escolaridad como una variable categórica que indica “logros educativos”, en vez                     de una variable continua, y hace lo mismo con la edad y el ingreso, separando a                     los individuos en categorías. Se puede ver que OR que un individuo se haya                     tomado un PAP es 26% (p < 0,001) mayor si es un individuo que ha leído un                     libro el año pasado que si el individuo declara no haberlo hecho. También es                     posible ver que la probabilidad que un individuo se haya tomado el PAP es mayor                     para aquellos sobre 30 años y disminuye progresivamente hasta hacerse 24% menor                     (p < 0,001) para los mayores de 60 años. Esto último es consistente con lo                     que encontramos en la anterior especificación del modelo, por lo que se puede                     continuar utilizando la especificación anterior con los variables edad y edad al                     cuadrado.

 

 Tabla 4. Segunda especificación de regresión multivariada                                         para probabilidad                                          de haberse  tomado el PAP en los últimos tres años  



La separación de la variable escolaridad en categorías de nivel educacional                     permiten ver que esta variable efectivamente se correlaciona con la probabilidad                     que un individuo de la muestra se haya realizado un PAP, a pesar de parecer no                     significativa cuando se utiliza en forma continua. Los datos indican que no hay                     una relación monótona entre el riesgo de no haberse tomado un PAP y nivel                     educativo, una vez que hemos corregido por otras variables relevantes que se                     encuentran altamente correlacionadas con el nivel educacional alcanzado, como el                     ingreso de los individuos. Sólo el grupo de mujeres con educación media                     incompleta es más proclive a tomarse el PAP.

La Tabla 5 separa a los individuos según su tendencia a                     consultar más en servicio de urgencia o atención primaria, asociados a su                     respuesta a la pregunta de lectura el año anterior. Los resultados indican que                     22% de los individuos consulta más al servicio de urgencia que al servicio de                     medicina general. Entre los que consultan más a urgencias, 24% declara haber                     leído un libro en el último año en comparación con 28% de los que consultan                     preferentemente en atención primaria.

 

 Tabla 5. Porcentaje de personas que consultan a médico que                                          lo                                         hacen más a la urgencia que al servicio de medicina general,                                                                                  separados por si han leído un libro en el último año  



La Tabla 6 indica el OR de individuos de consultar más en                     urgencia que al servicio de medicina general, en relación a una categoría base                     de individuos hombres con educación básica incompleta, pertenecientes al decil                     inferior de ingreso monetario que no han leído un libro en el último año. El ser                     mujer implica un OR de 19% menos de consultar a la urgencia cuando el resto de                     los factores se mantienen sin cambios. Cada año de edad, además, determina menor                     proclividad a consultar más a la urgencia que al servicio de medicina general.                     Es decir, indica que las personas jóvenes son aquellos que más consultan a la                     urgencia, en vez de a atención primaria para solicitar atención médica.

 

 Tabla 6. Odds ratio de consultar a la urgencia más que                                         al servicio de medicina                                          general entre la población                                         individuos que ha consultado en los últimos 3 meses  



El nivel educacional juega un rol importante, con el OR de consultar más veces a                     la urgencia que a medicina general 44% menor para aquellos individuos que tenían                     educación superior alta. De esta forma, también se pudo ver que el nivel de                     ingreso juega un rol, pero al parecer solamente para los deciles de mayores                     ingresos, los cuales fueron entre 13% y 25% menos proclives que un individuo del                     decil inferior de ingresos a consultar más al servicio de urgencias que al                     servicio de medicina general. Finalmente, la variable “LEE”, que indica                     si el individuo declara haber leído un libro en el último año, mostró que un                     individuo era 15% menos proclive a consultar más a la urgencia que a medicina                     general cuando tenía un problema que un individuo que declaró no haber leído                     ningún libro el año anterior.

Discusión

Los datos muestran que las dos variables de resultado analizadas con el modelo                     econométrico descrito tienen asociaciones significativas con la variable “Ha                         leído un libro en el último año”. Haber leído un libro en el último año                     aumenta la probabilidad que una mujer se haya realizado el PAP y disminuye el                     riesgo que un individuo sea proclive a consultar a la urgencia en vez de                     servicios de medicina general en caso de enfermedad.

Las personas con niveles de alfabetismo funcional bajo pueden tener problemas                     para comprender información con respecto a sus instrucciones de cuidados, llenar                     formularios y expresar sus necesidades a proveedores de salud13-16.                     Un bajo nivel de alfabetismo funcional se asocia a resultados adversos en salud                     y a efectos negativos a nivel poblacional10,17-19. Estas deficiencias                     pueden asociarse a resultados negativos en el campo sanitario, lo cual puede                     relacionarse al nivel de respuesta que tienen los individuos a la educación en                     el ámbito de la salud, el uso de servicios de prevención y el auto-cuidado de                     sus enfermedades5. La Comisión de la Organización Mundial de la Salud                     sobre Determinantes Sociales en Salud identificó, en su reporte del año 2007, al                     alfabetismo funcional como una variable que es central en explicar las                     inequidades en salud, tanto en países desarrollados como países en                         desarrollo20. 

La importancia del alfabetismo en el ámbito de la salud ha sido mostrada, además,                     en estudios tanto de resultados como de conductas. Por ejemplo, a nivel de                     resultados sanitarios, existe evidencia en Nicaragua de impacto en tasas de                     mortalidad infantil debido a cambios exclusivamente en tasas de alfabetismo por                     campañas de alfabetización21. Programas de alfabetización integrados                     a programas de educación en salud en Bolivia han mostrado que, mujeres que                     participan en ellos tienen mayor propensión a consultar trabajadores de la salud                     cuando sus niños enferman, adoptar medidas preventivas como las inmunizaciones y                     tienen mayores conocimientos de métodos de planificación familiar22.                     Los impactos del alfabetismo en factores culturales que puedan afectar la salud                     están menos estudiado, aunque pequeños estudios cualitativos sugieren efectos                         beneficiosos23.

Con relación a los resultados de este trabajo, existen estudios previos que                     muestran en otras poblaciones impacto del alfabetismo funcional, tanto en                     adherencia al tamizaje con Papanicolau6 como sobre las                     hospitalizaciones de urgencia7 (a pesar de no existir la variable                     analizada aquí de mayor propensión a consultar a un servicio de urgencia, que                     bien puede ser un problema de índole local).

Las asociaciones descritas en este trabajo constituyen evidencia inicial que                     indica que la población chilena puede estar teniendo conductas sanitarias                     deficientes debidas a un bajo nivel de alfabetismo funcional. Previamente, un                     estudio nacional ya había mostrado deficiencias de alfabetismo funcional en                     salud en diversas poblaciones, pero sin analizar aún potenciales impactos de                         éstas24. Los resultados aquí descritos podrían deberse a                     dificultades para hacer uso del sistema o comprender mensajes en materia                     sanitaria. La respuesta afirmativa a la pregunta “¿ha leído un libro en el                         último año?” puede indicar un nivel de alfabetismo funcional mayor que                     el de individuos que contestan esta pregunta negativamente.

Las principales debilidades de este estudio vienen del insumo principal                     utilizado, la Encuesta CASEN 2006. Como ya se indicó en la metodología, la                     representatividad de esta encuesta es adecuada estadísticamente, pero no desde                     el punto de vista temporal, considerando que se esperan ya los resultados de la                     Encuesta CASEN 2013. Lamentablemente, en encuestas posteriores a la del año 2006                     no ha aparecido una variable que pueda considerarse sustituta de una medición de                     alfabetismo funcional. La Encuesta CASEN, además, no es una encuesta diseñada                     específicamente para medir conductas o resultados de salud. En particular, no                     aporta información específica del estado de salud de los individuos y                     autopercepción de salud, perfil de enfermedades crónicas y otros factores                     potencialmente relevantes. El uso de una encuesta específica de salud como la                     Encuesta Nacional de Salud sería ideal si incluyese información sobre el                     alfabetismo funcional de la población estudiada.

Como estudio exploratorio, estos resultados justifican a futuro estudios con                     instrumentos más precisos dirigidos a determinar la realidad del problema                     propuesto por estos resultados, cuantificarlo y construir medidas de políticas                     públicas atingentes. Se ha definido aquí una potencial variable sustituta para                     alfabetismo funcional -si el individuo ha leído un libro en los últimos doce                     meses- que muestra asociación con algunas conductas sanitarias deficientes a                     nivel poblacional.

Agradecimiento: Agradezco a Marcela Perticara, PhD,                     por sus comentarios, revisión de los análisis econométricos utilizados y guía                     durante el desarrollo de la Tesis de Grado de donde proviene este trabajo.