https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001200007
¿Se sustentan las Guías GES en trabajos científicos financiados por los fondos de CONICYT?

 

Las políticas públicas legítimas corresponden a cursos de acción y flujos de información relacionados con objetivos públicos             definidos en forma democrática. Para que puedan ser consideradas como tales, tienen que haber sido generadas en el marco de             los procedimientos, instituciones y organizaciones gubernamentales, ya que son acciones de gobierno que buscan la forma de             dar respuesta a las demandas de la sociedad. Ellas son desarrolladas por el Estado, con la participación de la comunidad y             del sector privado.  Incluyen orientaciones o contenidos, instrumentos o mecanismos, definiciones o modificaciones institucionales             y previsión de resultados. En tal sentido deben ser consideradas como un proceso decisional, o sea, como un conjunto de decisiones             que se llevan a cabo a lo largo de un tiempo determinado y con una secuencia racional1.

El adecuado manejo de aspectos técnicos y políticos permite desarrollar políticas públicas de excelencia, siendo necesaria             una interacción que permita la solución técnica aceptable del problema con la posibilidad política de realizarla. El diseño             implica un análisis de las diversas formas técnicas de resolver los problemas, identificando los fines y los medios para alcanzarlos             y considerando soluciones teóricas o experiencias de otros países1.

A comienzo de la década del 2000, el Ministerio de Salud y la Comisión Nacional de Investigación Científica y Tecnológica             (CONICYT) hicieron en Chile los primeros esfuerzos por estimular la generación de evidencias científicas para aplicar políticas             públicas de calidad. Lo que tuvo público apoyo de la Academia Chilena de Medicina2,3,4. Después de un período de estudios y acuerdos, en mayo de 2004, el Consejo Nacional de Investigación en Salud del Ministerio             de Salud y CONICYT crearon el Fondo Nacional de Investigación y Desarrollo en Salud (FONIS) “para incentivar investigaciones             cuyos resultados contribuyan a mejorar o implementar las políticas públicas sanitarias”5.

Por otra parte, la Ley 19.966, del 25 de agosto de 2004, estableció un régimen de garantías en salud (GES), que alcanza a             un cierto número de afecciones que son priorizadas considerando diversos factores como son la efectividad de las intervenciones             y su relación costo efectividad, la carga de enfermedad, evaluaciones económicas, demanda potencial, capacidad de oferta del             sistema de salud chileno, etc. Con estos estudios, más la experiencia, evidencia nacional y extranjera, se establece la priorización             con que ingresan las afecciones que abarca el sistema. Es así como a la fecha, se han incluido 80 patologías que tienen garantía             de acceso universal. Por cada patología que se va incluyendo en el programa GES, se reúnen grupos de expertos convocados por             el Ministerio de Salud, que realizan una acuciosa revisión bibliográfica y elaboran la guía clínica correspondiente, plasmada             en un documento de acceso público.

Es interesante destacar que en el área asistencial hay una concentración clara de los recursos en patologías priorizadas,             lo que no ocurre en el campo de la investigación. Este fue un aspecto que preocupó al nivel del Ministerio de Salud, donde             se desarrolló un método de priorización de materias a investigar, pero que nunca se aplicó6.

Este trabajo tiene como propósito evaluar la participación de las investigaciones nacionales en el respaldo bibliográfico             de las guías GES, precisando el número total de publicaciones en cada una de ellas y la proporción de éstas que son nacionales             y las fuentes que las financió, tales como Fondo Nacional de Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDECYT), Fondo de Fomento             al Desarrollo Científico y Tecnológico (FONDEF) y Fondo Nacional de Investigación y Desarrollo en Salud (FONIS).

Materiales y Método 

Se analizaron las guías de las 80 patologías incluidas en el GES publicadas por el Ministerio de Salud en su página web7. Todas estas, en formato PDF, se encuentran agrupadas según año de incorporación, en 1º régimen GES (julio de 2005 a julio             de 2006), 2º régimen GES (julio de 2006 a julio de 2007), 3º régimen GES (julio de 2007 a julio de 2008), guías clínicas GES             2010 y guía de Medicina Preventiva (esta última se incorporó, por términos prácticos, en el régimen anterior dado que es sólo             una guía clínica) y las nuevas patologías GES que se incorporaron en julio de 2013, que son las últimas que se incluyeron.

Cada guía fue evaluada por: 1) Número total de referencias bibliográficas; 2) Identificación de estudios chilenos publicados             dentro del total de sus referencias; 3) Identificación de estudios con participación en fondos concursables (FONDECYT, FONDEF             y FONIS) estipulado en la bibliografía. En cuanto a publicaciones nacionales, se registró: Lugar de publicación (revista nacional,             extranjera) y área o especialidad de la Medicina; 4) Nacionalidad de los autores según lugar donde se realizó el estudio y             la información que entregan los autores al publicar el documento. Esta búsqueda fue realizada en www.pubmed.gov  (buscador             de la NCBI US National Library of Medicine de los National Institutes of Health). Además, para evaluar publicaciones latinoamericanas y chilenas se utilizó SciELO (Scientific Electronic Library Online) o reconociendo las revistas nacionales.

Se excluyeron pautas, guías clínicas, capítulos de libros, revisiones sin lugar de publicación y normativas, dado que no disponían             de la bibliografía utilizada. Además de capacitaciones, protocolos o participación en congresos que no identificaban un resumen             o título de la presentación (Figura 1).

 

Figura 1. Resumen metodología empleada.

 

Resultados

En total, hay disponibles 82 guías de las 80 Patologías GES (más medicina preventiva y peritoneo diálisis), de las cuales             se encuentra bibliografía en 81 de ellas. La única que no estaba disponible fue la guía clínica para el tratamiento de la             hipoacusia en menores de 2 años, que se encuentra en la incorporación reciente de las nuevas patologías GES 2013. Por lo tanto,             la disponibilidad de la bibliografía consultada fue 98,7%.

Las referencias revisadas fueron en total 6.604 publicaciones, de las cuales, 185 fueron estudios chilenos de acuerdo a los             criterios señalados. En este punto se tomaron en consideración los criterios de exclusión expuestos previamente, representando             2,8% del total de estudios analizados.

En cuanto a publicaciones que tenían expresa participación de fondos (FONDECYT, FONDEF y FONIS), fueron citadas en las guías             en 8 oportunidades, representando 0,12% del total de publicaciones. Cabe destacar que en las guías evaluadas, 3 de ellas nombran             al proyecto de la Universidad de Talca de los factores de riesgo de enfermedades cardiovasculares dentro de su bibliografía,             siendo en definitiva sólo 5 proyectos financiados los que participan en la elaboración de las guías, representando 0,08% de             la bibliografía total analizada (Figura 2).

 

Figura 2. Distribución Publicaciones (Nacionales/Extranjeras/Fondos concursables).

 

En  9 de las guías se señala que, aparte del grupo de expertos que se reunieron para la elaboración de estas, se solicitó             un estudio externo para recolectar bibliografía atingente a la realización de la guía, siendo 5 de éstas solicitadas en el             último régimen GES. Los estudios externos, que están expresamente citados en la bibliografía analizada, fueron encargados             a Medwave en las patologías: osteosarcoma en mayores de 15 años, cáncer colorectal en mayores de 15 años y más, cáncer de ovario epitelial;             Sociedad Chilena de Cardiología (Sochicar) en patología valvular, Universidad del Desarrollo en hernia núcleo pulposo y asma             bronquial, Universidad de Chile en el caso de cáncer gástrico y la Pontificia Universidad Católica de Chile, citada en la             guía de neumonía adquirida en la comunidad.

Al tomar en consideración sólo los estudios nacionales, de las 82 guías disponibles, 44 de estas tenían algún estudio nacional             publicado dentro de su bibliografía (53,6%).

La guía clínica que tuvo el mayor número de referencias fue la de trastorno bipolar, con 285, seguida por la de cáncer de             mama con 271, y tratamiento de personas con depresión con 266. De aquellas publicaciones en que se contó con la bibliografía,             las que tienen un menor número de referencias, en forma decreciente, son: Guía de prematurez I: retinopatía del prematuro,             Órtesis (o ayudas técnicas en mayores de 65 años) y Epilepsia en el adulto con 11, 7 y 2 referencias, respectivamente.

En cuanto al número total de publicaciones nacionales, fueron más citadas en las guías de tratamiento de personas con depresión27, manejo y tratamiento de la infección por virus B de la hepatitis12, manejo de la infección por virus de la hepatitis C y Medicina Preventiva, ambas con 11 publicaciones nacionales.

Si realizamos un análisis por los tipos de régimen GES (Tabla 1), observamos que: 

El mayor número de guías clínicas fue en el 1º régimen, con 28 de éstas, y la de menor número la guía del año 2013 con 10.             Llama la atención que dentro de las guías del 2º régimen y del año 2013 no hay ninguna mención a publicaciones en base a fondos             concursables y en el caso del último régimen es el que concentra el menor número de publicaciones nacionales.

De las 185 publicaciones nacionales, 67 (31%) eran de la Revista Médica de Chile, 41 (22%) en revistas extranjeras y 77 (43%) en otras revistas nacionales (Tabla 2).

 

Tabla 1. Revisión bibliografía disponible en guías clínicas por régimen GES

 

Tabla 2. Estudios nacionales incluidos en            guías clínicas según lugar de publicación

 

En cuanto a las publicaciones financiadas por fondos concursables (dichos datos se muestran en la Tabla 3).

 

Tabla 3. Lugar de financiamiento de las            publicaciones incluidas en guías clínicas

 

Cabe destacar que en 2 de las guías del primer régimen y una del año 2010 está dentro de sus referencias el proyecto de FONIS               sobre Programa de Investigación de Factores de Riesgo de Enfermedades Cardiovasculares (PIFRECV), Universidad de Talca. Por               lo tanto, en forma final corresponden a 2 FONDEF, 2 FONIS y 1 FONDECYT.

El análisis posterior fue ver de qué área o especialidad de la Medicina venían estas publicaciones nacionales, destacando             Psiquiatría (36), Gastroenterología (32), Broncopulmonar (25) y Salud Pública con (19) publicaciones (Figura 3).

 

Figura 3. Especialidades médicas en publicaciones nacionales.

 

Discusión

Los fondos de investigación nacionales no están generando evidencias para la formulación de las guías GES, particularmente             llama la atención que los estudios financiados por FONIS -que se creó para fortalecer la investigación aplicada nacional en             salud- no aporten ese respaldo científico. Es posible que en esto haya múltiples factores en juego y que en algunas especialidades             actúen unos y en otras otros.

Por cierto que es posible que haya especialidades en las que no existe actividad investigativa importante y, en tal caso,             pareciera razonable buscar algún tipo de incentivos para que se desarrollen, sea creando concursos con priorización temática,             concursos específicos, formación de clínicos investigadores, implementación especial de centros, etc. Hay que tener presente             que el trabajo clínico que se desarolla junto a un ambiente de investigación es habitualmente de mejor calidad que el que             se desarrolla distante de ese ambiente. También es posible que en algunas disciplinas haya una distancia laboral importante             entre grupos que hacen investigación y grupos que sólo cultivan un trabajo clínico práctico y que no haya transferencia entre             ellos; si ello ocurriese habría que buscar caminos para una mayor integración y mejor tranferencia entre esos grupos.

Probablemente la tendencia creciente dentro del trabajo clínico hospitalario con horarios pequeños atenta contra la investigación.

 

Anexo 1. Análisis de resultados I 

 

Anexo 2. Análisis de resultados II 