https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001000006
Cetoacidosis diabética: Casuística 2008-2012, epidemiología y fisiopatología

 

La cetoacidosis diabética (KAD), descrita en Alemania por A. Kussmaul en 18741, y por los siguientes cincuenta años2, fue responsable de más de dos tercios de los fallecimientos de pacientes diabéticos. A partir del descubrimiento y rápida             introducción de la insulina luego que ésta fuera aislada por Banting y Best en 19213, la mortalidad específica por KAD descendió bruscamente, para estabilizarse y mantenerse hasta la actualidad en cifras del             orden de 4%4-8. Por otro lado, la letalidad de los episodios de KAD, que se mantenía en 100% entre 1874 y 19011,2, descendió gradualmente durante el siglo 20 en la medida que a la introducción de la insulina se sumaban, uno tras otro,             grandes progresos en hidratación intravenosa, medición de electrolitos y masificación de laboratorios clínicos hospitalarios9-19. En la actualidad, la letalidad de la KAD es del orden de 5%, y gran parte de las personas que fallecen lo hacen a consecuencia             de alguna enfermedad desencadenante, y no por la KAD misma19. Por esta razón, se están haciendo esfuerzos por reducir las complicaciones no letales de la KAD, como el edema cerebral,             la hipokalemia y la hipofosfemia.

En el año 2009, Kitabachi y cols. llevaron a  cabo la iniciativa de sistematizar gráficamente el tratamiento de la KAD, publicándolo             en Diabetes Care, revista de la American Diabetes Association (ADA)17. Estas normas de tratamiento, llamadas por esta razón “ADA 2009”, fueron adoptadas por las unidades de terapia intermedia             e intensiva de nuestra institución el mismo año 2009, y siguen vigentes hasta ahora.

Nuestro objetivo fue comparar la evolución de las KAD los dos años previos (2007-2008), con los dos años posteriores (2010-2011)             a la adopción de estas normas, evaluando el impacto de éstas sobre las complicaciones no letales de la KAD.

Mediante una dispensa formal de consentimiento informado, entregada por el Comité de Ética de nuestra institución, obtuvimos             los datos anónimos de todas las KAD tratadas en nuestro Hospital Clínico en dos períodos: entre el 1° de enero de 2007 y 31             de diciembre de 2008 (“Protocolo Tradicional”, previo a normas ADA-2009), y entre el 1° de enero de 2010 y el 31 de diciembre             de 2011 (“Protocolo ADA-2009”).

Los datos tabulados provienen de dos fuentes: a) La historia clínica, tanto médica como de enfermería, y b) El registro computacional             de exámenes de laboratorio de nuestra institución, que incluye la fecha y la hora precisa de la toma de muestra.

El análisis estadístico incluyó pruebas “t” de Student para muestras independientes, pruebas de χ2 (o test “exacto” de Fisher) para variables categóricas. Los datos de los pacientes fueron tabulados en el programa PASW Statistics             N° 18 (version 18.0.0, July 30th, 2009; © 2003-2007 Polar Engineering Consulting, USA). Las regresiones no lineales fueron             exponenciales de exponente negativo de segundo orden, y se llevaron a cabo en el programa GraphPad Prism 5.0 for Windows (©1992-2007             GraphPad Software, Inc., USA). Los valores se expresaron en media aritmética más/menos una desviación estándar. Consideramos             como significativo un valor de “p” inferior a 0,05 para todas las pruebas estadísticas. No se llevó a cabo la corrección de             Bonferroni para comparaciones múltiples, de acuerdo a las recomendaciones publicadas por Perneger TV20.

La Tabla 1 muestra los datos demográficos de ambos grupos de pacientes. El grupo con Protocolo Tradicional tuvo una mayor proporción             de pacientes con KAD por debut de diabetes que el grupo sometido a Protocolo ADA-2009, siendo en estos últimos la “no adherencia”             a tratamiento de una diabetes diagnosticada previamente la causa desencadenante de KAD más frecuente. Las demás variables             demográficas (tipo de diabetes, edad, género, creatinina) fueron similares en ambos grupos.

 

Tabla 1. Características demográficas de los pacientes KAD

 

La Tabla 2 muestra las características clínicas de ambos grupos al momento del diagnóstico de la KAD e inicio de tratamiento son similares,               incluyendo glicemia, osmolaridad plasmática, electrolitos, función renal y ácido-base.

 

Tabla 2. Características al ingreso de los pacientes KAD

 

En el grupo de Protocolo Tradicional, 3 de los 7 pacientes (42,8%) que recibieron bicarbonato endovenoso desarrollaron alcalosis               metabólica. En cambio, en el grupo Protocolo ADA 2009, ningún paciente recibió bicarbonato endovenoso, y ninguno (0,0%) desarrolló             alcalosis metabólica (Tablas 3 y 4). Entre ambos períodos, los casos de hipokalemia (< 3,5 mEq/L) bajaron de 78,2% a 48,5%,               y las hipokalemias leves, entre 3,0 y 3,4 mEq/L, bajaron de 47,8% a 22,8% (Tabla 4). Es importante recalcar que si bien las               hipokalemias graves, con potasio menor que 3,0 mEq/L fueron similares en ambos períodos, en el primero de ellos (2007-2008),               sólo uno de 15 (6,7%) pacientes que no recibieron bicarbonato endovenoso tuvo un potasio mínimo de 2,8 mEq/L o menos, y tres               de 4 (75%) de aquellos que sí recibieron tratamiento con bicarbonato presentaron ese grado de hipokalemia ((2 de Parsons =               4,54, p = 0,033).

Combinando los resultados de Tablas 3 y 4, vemos que las hipokalemias en general (< 3,5 mEq/L), y las graves en particular (< 3,0 mEq/L) se concentran significativamente             en el primer período (2007-2008), precisamente allí donde se concentra la totalidad de pacientes tratados con bicarbonato             intravenoso (7 de 23 pacientes, contra cero en el período siguiente), y también el pH máximo es mayor (7,38 ± 0,05, contra             7,34 ± 0,02 en el período siguiente).

Llama la atención en la Tabla 3, que el potasio alcanza su valor mínimo bastante tarde en relación al momento de la primera             glicemia, 22,6 ± 17,1 h en el primer período, y 27,4 ± 30,7 h en el segundo (p = NS).

 

Tabla 3. Evolución durante la hospitalización en unidad de intensivo o intermedio de los pacientes KAD

 

Tabla 4. Complicaciones y Letalidad en unidad de intensivo o intermedio de los pacientes KAD

 

En la Tabla 5 se observa que la duración de la estadía en UCI/UTI fue similar en ambos grupos, lo mismo que la función renal al egreso.               También en ambos grupos la mayoría de los pacientes quedaron con terapia insulínica al egreso: 16/23 (69,5%) en el grupo de               Protocolo Tradicional, y 25/35 (71,4%) en el grupo de Protocolo ADA 2009.

 

Tabla 5. Estado al egreso de unidad de intensivo o intermedio de los pacientes KAD

 

Finalmente, la Tabla 6 muestra los resultados de la investigación de los datos registrados en el sistema computacional de la red de salud de nuestra               institución, con vistas a determinar la situación clínica de cada paciente el año 2013. Esta información fue posible de obtener               en 15 de 23 pacientes (65,2%) en el grupo de Protocolo Tradicional, y en 17 de 35 (48,5%) en el grupo de Protocolo ADA 2009.               El tiempo pasado entre la KAD y la información obtenida fue de 57,1 ± 6,8 meses y 20,4 ± 6,3 meses, respectivamente. En esta               etapa, ambos grupos tuvieron hemoglobina glicosilada similar, de 7,93 ± 1,3% y 8,0 ± 1,38%, respectivamente. Las tasas de               recaída de KAD fueron 4,34% y 5,71%.

 

Tabla 6. Estado al seguimiento posterior meses después de egresar desde la unidad            de intensivo o intermedio de los pacientes              KAD 

 

Discusión 

Nuestros datos muestran que, dos años después de la introducción de las normas ADA 2009 para el tratamiento de la cetoacidosis             diabética, la frecuencia de hipokalemia, tanto en general como grave (< 3,0 mEq/L) se redujo significativamente. Este fenómeno             ocurre en paralelo con (y a consecuencia de)  una drástica reducción en la frecuencia de uso de bicarbonato intravenoso, con             lo que también se redujo a cero la frecuencia de alcalosis metabólica en el grupo de Protocolo ADA 2009.

En efecto, la fisiopatología de la KAD nos muestra que la poliuria que la precede lleva a una pérdida importante de iones             de potasio, que muchas veces no se nota al ingreso del paciente al hospital, porque la acidosis metabólica obliga a los iones             hidrógeno (H+) a entrar en las células, intercambiándose con iones de potasio (K+) que salen de éstas hacia el líquido extracelular.             En otras palabras, al ingreso al hospital, el paciente con KAD está en una situación de “déficit de potasio corporal total             con kalemia normal”. Este déficit de potasio alcanza a 3-15 mEq por Kg de peso del paciente22. Una vez iniciado el tratamiento del paciente sólo con insulina e hidratación, por un lado la insulina obliga al potasio             a entrar a las células, y por otro, la producción hepática de cetoácidos cesa completamente, y a medida que éstos son metabolizados             en tejidos extrahepáticos, el pH sanguíneo comienza a subir, acercándose a lo normal. En este proceso, aun sin mediar administración             de bicarbonato, se reducen tanto la entrada de H+ a las células como la salida de K+ hacia el líquido extracelular. Como resultado,             el potasio plasmático comienza a disminuir gradualmente, fenómeno que ocurrirá siempre, a no ser que el tratamiento de la             KAD incluya cierta cantidad de cloruro de potasio (20-30 mEq) por cada litro de suero administrado. Ahora bien, si a esta             situación sumamos la administración de bicarbonato exógeno, el alza brusca de pH sanguíneo, que puede exceder el máximo normal,             produce una inversión del intercambio hidrógeno/potasio en las células, con la consiguiente salida de H+ hacia el extracelular             y entrada de K+ desde el líquido extracelular al interior de las células. El resultado es una hipokalemia grave y súbita,             que puede producir arritmia refractaria, paro cardiaco y muerte21.

Es importante recalcar que la hipokalemia puede presentarse al momento del diagnóstico de KAD, es decir, antes de iniciar             el tratamiento, lo que ocurrió en nuestros pacientes en 21,7% en el grupo convencional (5 de 23) y en 8,5% en el grupo tratado             según protocolo ADA-2009 (3 de 35). En 2012, Arora y cols.22 comunicaron una serie de 54 KAD tratadas en Canadá según protocolo ADA 2009, donde la frecuencia de hipokalemia al ingreso             fue de 5,6%. Estas cifras son lo suficientemente importantes como para que nosotros estemos de acuerdo con los autores de             ese artículo y con las normas ADA-2009 en el sentido de obtener una medición de potasio plasmático antes de iniciar tratamiento             con insulina en pacientes con KAD.

Otros grupos han comunicado la reducción significativa de la hipokalemia durante el tratamiento al aplicar las normas ADA-2009.             HYPERLINK “http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S016882271400031X” Thuzar y cols23, en Australia, comunicaron una reducción de la hipokalemia desde 52% a 28%, cifras similares a la reducción de hipokalemia             moderada observada en nuestros pacientes desde 47,8% a 22,8% al pasar de terapia convencional a tratamiento con un protocolo             similar al ADA-2009. HYPERLINK “http://www.sciencedirect.com/science/article/pii/S016882271400031X” Thuzar y cols23, también comunicaron una disminución significativa de las hipoglicemias desde 28% a 8,6% al aplicar las normas ADA-2009.             En cambio, en nuestros pacientes no hubo cambio significativo en la frecuencia de hipoglicemia (glicemia < 50 mg/dL), que             pasó de 4,3% (1/23) a 14,2% (5/35).

Aunque la mortalidad específica por cetoacidosis en la población diabética (Figura 1) ha disminuido desde cifras cercanas a 70% entre 1874 y 1920, hasta 4% en la actualidad, resulta de capital importancia mantener             la letalidad de esta complicación (Figura 2), lo más baja posible, es decir, menor que 5%. Para ello se requiere que las unidades de tratamiento médico intermedio e             intensivo se atengan a las normas más recientes, en este caso, las ADA-2009 (Figura 3), una de cuyas virtudes es, precisamente, la limitación estricta del uso de bicarbonato intravenoso, el que sólo deberá administrarse             en caso de acidosis metabólica severa (es decir, con pH sanguíneo menor que 6,9). Otra virtud de esta norma es que posterga             el inicio de terapia con insulina cuando el potasio plasmático de ingreso en menor que 3,3 mEq/L17. En nuestros pacientes, aunque las frecuencias de hipokalemia de ingreso (< 3,5 mEq/L) fueron 5/23 (21,7%) y 3/35 (8,57%)             en los protocolos tradicional y ADA-2009 respectivamente, en ningún caso el potasio de ingreso fue inferior a 3,3 mEq/L, de             modo que la única causa de hipokalemia durante el tratamiento de la KAD sería atribuible a la terapia misma, particularmente             al uso de bicarbonato. En otras palabras, postulamos que la totalidad de la reducción de la frecuencia de hipokalemia que             observamos al pasar de protocolo tradicional a ADA-2009 es atribuible a la limitación drástica en el uso de bicarbonato intravenoso.

 

Figura 1. Mortalidad específica por ketoacidosis en pacientes            diabéticos en el mundo, entre los años 1874 y 2012            (r = 0,962;                p = 0,000). El número arábigo sobre cada        punto            del gráfico corresponde a la referencia bibliográfica.

 

Figura 2. Letalidad de la ketoacidosis diabética en el mundo,            entre los años 1875 y 2012 (r = 0,879; p = 0,000).            El número                arábigo sobre cada punto del gráfico corresponde            a la referencia bibliográfica.

 

Figura 3. Flujograma que resume las normas de tratamiento de las “crisis hiperglicémicas”            (DKA = ketoacidosis diabética por                sus siglas en inglés o KAD y HHS = estado hiperglicémico            hiperosmolar por sus siglas en inglés = coma hiperosmolar no ketósico),                basado en (17).            Abreviaturas: EV= endovenoso; SC= subcutáneo; ClK= cloruro de potasio; CO3H= bicarbonato;            BUN= nitrógeno ureico                sanguíneo por sus siglas en inglés. K+= potasio.        *Na+ sérico corregido:            Por cada 100 mg/dL de elevación de glicemia por sobre                los 100 mg/dL, debe        sumarse 1,6 mEq/L            a la concentración de Na+ informada por el laboratorio17.

 

En conclusión, la introducción de la norma ADA-2009 para tratamiento de la KAD en nuestra institución ha resultado en: uso               menos frecuente de bicarbonato intravenoso, y menor incidencia de hipokalemia. No se ha registrado un impacto significativo               en el tiempo de resolución ni en la letalidad, esta última dentro de rangos aceptados a nivel internacional (menos que 5%).