https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100011
Madres niñas-adolescentes de 14 años y menos: Un grave problema de salud pública no resuelto en Chile

 

La mortalidad    infantil ha sido un indicador del nivel de salud, bienestar y desarrollo    social de una población1. Cuando baja a menos de dos    dígitos, no se diferencia por clase social. En esta situación,    la fecundidad adolescente es un indicador de mayor discriminación    epidemiológica. La mortalidad infantil en países como Costa    Rica, Cuba, Chile y Uruguay, alrededor de 2004, era menor de 9 por 1.000    nacidos vivos (NV) y en países como Canadá, Estados Unidos,    Finlandia, Suecia, Alemania y Francia estaba entre 3 y 7 por 1.000 NV2.    En tanto que la proporción de madres de 19 años y menos    era alrededor de 16% a 18% en los países en desarrollo antes mencionados    y 3% en los países desarrollados, con excepción de Estados    Unidos que llegaba a 9%3. 

La fecundidad adolescente debe ser examinada    en asociación con otros indicadores económicos y sociales,    para medir el impacto de las medidas en salud, educación y de intervención    social en la adolescencia y juventud. En Chile, se ha medido la asociación    entre la maternidad adolescente y el mayor riesgo de mobimortalidad materna    y perinatal, en comparación con madres mayores de 24 años4. 

Se define como población adolescente    a la comprendida entre 10 y 19 años y tiene tres etapas: temprana,    entre los 10 y 13, media entre 14 y 16, y tardía entre los 17 y    19 años5. La fecundidad se expresa de 15 a 49 años    o mujeres en edad de procrear y no incluye a la adolescencia temprana    de 14 años y menos y parte de la adolescencia media6.    Esto ocurre por la dificultad para estimar la fertilidad por debajo de    los 12 años y, por ende, las tasas de fecundidad. La menarquia    marca el límite del inicio de la fecundidad y su edad promedio    en Chile se estima en 12,2 años. Otro factor que afecta la estimación    de la fertilidad en este período, es la alta proporción    de ciclos anovulatorios entre los 12 y 14 años que alcanza entre    55% y 82%7,8. En estas circunstancias no es factible hablar    de fecundidad en las menores de 15 años, pues el denominador está    afecto a un error natural. La maternidad en estas edades, además    del riesgo para la salud de la adolescente, si el embarazo no tiene un    control prenatal preferencial, implica además la eventual existencia    de abuso sexual. 

La maternidad adolescente es un problema    emergente en salud pública que cruza a sectores como educación,    salud, justicia, derechos del niño y de la mujer, por lo cual es    considerado como un indicador de desarrollo y bienestar social. El Ministerio    de Salud ha propuesto para 2010, la meta de disminuir a cero los embarazos    en las mujeres de 14 años y menos9. 

Este estudio describe la información    de fecundidad en adolescentes tempranas con el fin de estimular su estudio    en mayor profundidad, por otros investigadores, organismos del estado    en Chile y otros países de la región. 

MÉTODO 

Es un estudio descriptivo que aplica indicadores    clásicos de fecundidad adolescente temprana y otros adaptados para    observar la importancia del fenómeno según nivel socioeconómico    en la Región Metropolitana. 

La información de NV por regiones    y por edades simples de madres de 10 a 15 años, en los últimos    11 años y la población de estas edades, se obtuvo en el    Instituto Nacional de Estadísticas y en el Ministerio de Salud,    respectivamente. La expresión de la fecundidad en menores de 14    años se denomina "razón", pues se incluye en el    denominador al total de personas entre 11 y 14 años y no todas    están en edad fértil. Se prefirió usar el mismo criterio    para todos los cálculos y no estimar por los dos factores: edad    de la menarquia y proporción de anovulación. La información    se analiza en cifras crudas, proporciones, tasas y razones. A nivel comunal,    no fue posible depurar el grupo de 10 años y se utilizó    la población de 11 a 14 años. No se aplicaron pruebas de    significación en las tasas y razones, por ser datos continuos y    tampoco en la comparación de comunas, por ser muy evidentes las    diferencias en los extremos socioeconómicos y estar afectos a variables    que este estudio no puede controlar. 

Se utilizó la información    de las raciones alimenticias que el Ministerio de Educación entrega    por comuna, como indicador socioeconómico, dado que aumentan proporcionalmente    a medida que los escolares tienen mayores necesidades. Otros indicadores    no son tan específicos de la población en edad escolar,    donde se concentra este estudio. La raciones se expresan como proporción    del total de población por comuna10. 

En la serie analizada, se encontró    una sola madre de 10 años, correspondiente a la región de    los Lagos en 2001. Así, se incluyó a la población    de 11 años y más.

RESULTADOS 

La Tabla 1 muestra que    la Región Metropolitana acumula un tercio de los NV del país,    otro 38% lo aportan las 4 regiones con alta fecundidad adolescente y el    28% restante se distribuye en las otras 8 regiones. En el total, el promedio    de NV de madres de 11 a 14 años, alcanzó a 1.058. La razón    por 10.000 mujeres en esa edad aumentó hasta 2002, registrándose    una razón más baja en 2003 en todas las regiones. Los aumentos    de las cifras crudas se observaron en todas las regiones. 

  

La razón por 10.000 mujeres de esa    edad fue más alta en las regiones VII y X con 4 y 5 puntos por    encima del promedio del total del país (19,4). Las niñas-madres    de 15 años aumentaron a casi 29.000, es decir, a esta edad aumentaron    a más del doble y se expresan como tasa específica de fecundidad    en esa edad. Esta expresión muestra que el riesgo de embarazo del    grupo de 11 a 14 años aumentó más de 10 veces al    cumplir los 15 años, de 19,4 a 203 por 10.000 mujeres de esa edad. 

En la penúltima fila de la Tabla    2, se observa que el promedio de NV en la serie, aumentó 12    veces entre las mujeres de 11 años y aquellas de 12 años,    9 veces más en la edad de 12 a 13; 5 veces más en la edad    de 13 a 14 años y 3 veces entre los 14 y 15 años. El 98%    de los NV de las menores de 14, era aportado por las mujeres de 13 y 14    años. La razón de fecundidad (última fila), sigue    la misma tendencia. 

  

Hay un aumento progresivo de las cifras    crudas de NV en las mujeres de 13 y 14 años con variabilidad de    un año a otro en las de 12 años. Esto se refleja en las    cifras y razones que aumentan en las adolescentes de 11 a 14 y de 11 a    15 años con excepción de 2003. El contingente de 15 años    mantuvo la proporción de 70% a 72% del total de NV en el grupo    de 11 a 15 años (recíproca de la novena columna). El promedio    anual de 3.700 nuevas madres entre 11 y 15 años es definitivamente    un problema emergente de salud pública. Se ha incluido la información    de la fecundidad entre 15 y 19 años, que muestra una tendencia    al descenso, y es la información que regularmente se publica, dando    la falsa imagen de descenso de la fecundidad adolescente. 

La Tabla 3 selecciona    algunas comunas de la Región Metropolitana ordenadas por la razón    de fecundidad de 14 años y menos. Se incluyó como referencia    al grupo de 15 a 19 años, que tiene un comportamiento semejante,    sólo en las comunas de los extremos superior e inferior de la tabla.    Se observa mayor proporción de raciones alimenticias anuales entregadas    a escolares de las comunas de Cerrillos, La Pintana, Cerro Navia, Lo Prado,    La Granja, El Bosque y San Ramón. Las comunas que recibieron menor    proporción de raciones alimenticias para escolares fueron La Reina,    Las Condes, Providencia y Vitacura. Esto revela indirectamente las necesidades    alimenticias de los escolares de estas comunas y que se relaciona con    el nivel socioeconómico de su población. 

  

Por otra parte, la fecundidad fue más    alta en las comunas que reciben mayor proporción de raciones alimenticias    escolares y fue más baja en las comunas con menor proporción    de raciones alimenticias. 

La comuna de Cerrillos tiene un riesgo    de fecundidad 35 veces mayor, en niñas menores de 14 años,    en comparación con la comuna de Vitacura (35,6 versus 0,0). El    promedio de la fecundidad en 14 años y menos fue 22,2 por 1.000    en las siete primeras comunas y 3,2 en las últimas cuatro. La fecundidad    fue 6,9 veces mayor en las comunas donde los escolares reciben mayor proporción    de raciones alimenticias. 

La fecundidad en adolescentes de 15 a 19    años fue 71,2 por 1.000 en las 7 comunas con mayores proporciones    de raciones alimenticias escolares y 

10,8 en las 4 comunas con menores raciones.    En el primer grupo de comunas, la fecundidad fue 6,6 veces más    que en el segundo grupo. 

DISCUSIÓN 

El presente trabajo es la primera información    a nivel nacional y total para todas las edades de la fecundidad en menores    de 14 años. El número promedio anual de NV registrados de    madres de 11 a 14 y de 11 a 15 años, corresponde a 2,7% y 9,4%,    respectivamente, de los NV de madres adolescentes de 11 a 19 años.    Estas bajas proporciones son importantes por su significado cualitativo    social y cultural y por ser un indicador demográfico trazador de    otras situaciones sociales de mucho riesgo, como lo fue la mortalidad    infantil en décadas pasadas. 

No hay muchos estudios acerca del impacto    biológico, psíquico y social de la maternidad en los inicios    de la pubertad. En Chile, se encontró proporciones de 4% y 25,7%,    de adolescentes de 14 y menos y de 15 años de edad, respectivamente,    en un centro especializado en atención de adolescentes al cual    fueron referidas de su alto riesgo obstétrico y perinatal o por    abusos sexuales crónicos e intrafamiliares11,12. El    grupo más complejo fue el de 14 años y menos, tanto por    las situaciones de extrema irregularidad familiar, discontinuidad de los    estudios y serios daños en la salud mental de las niñas-madres.    Este grupo concentró los factores de riesgo predictivos materno/perinatal.    El sistema de atención médica de alta calidad, preferencial    e integral en el control prenatal, parto y recién nacido, aplicado    a estas pacientes, permitió prevenir las complicaciones. Sin embargo,    en los primeros 5 años de vida de los niños, se presentaron    mayores episodios de hospitalizaciones y accidentes11-14. Es    muy posible que las niñas-madres chilenas tengan riesgos semejantes    a lo encontrado en estos cuatro estudios de referencia y que las complicaciones    sean de gran magnitud al no tener sistemas especializados de atención,    lo que explicaría lo encontrado por Donoso y cols, como se comentó    en la introducción4. 

En 1986, se publicó un estudio de    fecundidad adolescente en países industrializados15.    Se describió que en 1981, en las madres de 14 años y menos,    la razón de fecundidad por 1.000 era: Canadá (1,2), Inglaterra    y Gales (0,5), Francia (0,3), Holanda (0,02) y Suecia (0,2). El descenso    de la fecundidad en esos países, fue por aumento de las tasas de    aborto despenalizado en estas edades. Dos décadas después,    en 2002, Chile tenía una tasa de 2,0 por 1.000, es decir 100 y    10 veces más alta que Holanda y Suecia, respectivamente. Las tasas    observadas en las comunas de Las Condes (0,44), Providencia (0,36) y Vitacura    (0,0), se asemejan a países industrializados. Este fenómeno    no puede descartar la hipótesis del mejor acceso a la interrupción    clandestina profesionalizada del embarazo16. Es necesario recordar    que Chile tiene el aborto penalizado por cualquier causa, incluyendo las    de causa médica. 

Esto reafirma la necesidad de estrategias    en la prevención del embarazo inesperado como ha ocurrido en las    adultas en Chile. En las menores de 14 años, la educación    y los servicios de salud, dirigidos a este grupo, son indispensables,    por la mayor mortalidad neonatal, infantil, bajo peso al nacer y de tener    un progenitor adolescente4. 

En un estudio de seguimiento en Chile,    se encontró que el riesgo relativo (RR) de abuso sexual en embarazadas    menores de 15 años fue de 5,9712. Este aspecto tiene    una connotación médico legal que provoca serios problemas    a las fiscalías encargadas de estos asuntos con la reforma procesal    penal en Chile y, con la reforma de la ley de abusos sexuales que obliga    a la denuncia de cualquier embarazo en menores de 14 años, como    eventual víctima de abuso sexual17,18. Según    el presente estudio, sólo por embarazo en estas edades se debe    esperar un promedio de 1.050 denuncias anuales. La mayoría de las    adolescentes menores de 14 años tienen relaciones sexuales voluntarias    y en gran proporción con otro menor de edad11. El proceso    que sigue la fiscalía, victimiza a estas jóvenes madres    y su familia con daños tan serios como una violación. La    información aportada por el presente estudio, muestra que es un    tema de revisión jurídica, legislativa y que se debería    involucrar más al personal profesional de salud y no sólo    darles un rol de informantes, como ocurre en la actual ley de abusos sexuales.    (Según el último dato registrado, el total de denuncias    anuales, por abuso sexual a toda edad, al Instituto Médico Legal    en Chile alcanzaba a 999 en 1999). 

La gran diferencia de fecundidad entre    comunas de la Región Metropolitana, es inaceptable en lo ético,    moral y cultural. El nivel de educación seguramente explique las    diferencias. Los padres más educados son un estímulo para    los proyectos de vida de los hijos y la presencia de una comunicación    familiar abierta, franca y en un espacio vital adecuado, desarrolla la    autoestima. Estos dos pilares se han demostrado como protectores en estudios    de adolescentes de 15 a 19 años19. 

La reforma en salud de la atención    primaria no ha favorecido a la adolescencia. De 42 centros de atención    para adolescente en los inicios de los 90, en Chile, sólo quedan    3 ó 4. La reforma, ha privilegiado la creación de centros    de atención familiar integral, donde se incluye a los y las adolescentes,    que no acuden por causas de salud sexual y reproductiva. La consulta de    adolescentes en salud sexual y reproductiva no es apoyada por los padres    en los niveles socioeconómicos medios o bajos, como ocurre con    los de mayor nivel socioconómico y educacional. 

En conclusión, la tendencia al aumento    del embarazo en niñas-madres de 14 años y menos en los últimos    once años de observación en Chile, es "la punta del    iceberg" de un problema serio en salud pública y que se ha    transformado en un indicador-trazador, como centinela de otros problemas    sociales aún no resueltos. Es importante por el impacto que provoca    en la población en edad escolar y en los hijos de estos escolares-padres.    La prevención del problema es el desarrollo de la educación    sexual y la existencia de servicios de salud para adolescentes en la atención    primaria, lo cual implica importantes cambios en las políticas    públicas al respecto. 