https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200016
Análogos de insulina: en búsqueda del reemplazo fisiológico

En los últimos          años se han producido avances importantes          en el tratamiento de la diabetes mellitus (DM). Inicialmente se publicaron          dos grandes estudios prospectivos, el DCCT en DM tipo 1 (DM1) y el UKPDS          en DM tipo 2 (DM2)1,2, quienes demostraron que la disminución          de la glicemia reduce significativamente la aparición de complicaciones          microvasculares. Otro gran avance ha sido el desarrollo de los análogos          de insulina. Con ellos se ha buscado un reemplazo insulínico más semejante          a la secreción fisiológica, mediante esquemas intensificados3.           

Los grandes beneficios que otorgan esquemas          intensificados en el control de la DM motivaron al Ministerio de Salud          de Chile a incluir a la DM1 y DM2 entre las patologías con garantías explícitas          (AUGE)4. Asimismo, existen reportes chilenos que demuestran          que es posible instaurar esquemas con múltiples dosis en el sistema          público de salud5,6. 

SECRECIÓN DE INSULINA DURANTE EL PERÍODO          POSTPRANDIAL EN SUJETOS SANOS 

En sujetos sanos, inmediatamente después          de ingerir alimentos, se secreta insulina desde las células ß a          la circulación portal, alcanzando insulinemias elevadas, con niveles máximos          de hasta 80 uU/ml a los 30 min7. La insulina secretada se unirá          a las células del tejido adiposo, hígado y músculo, estimulando          la entrada de nutrientes a la célula, y evitando así un ascenso excesivo          de la glicemia postprandial. Estos niveles retornan a niveles basales          a las 2-3 h de la ingesta8. La dificultad en imitar la secreción          fisiológica en un paciente con DM1, está dada por la necesidad de un ascenso          rápido de insulina postprandial paralelo al aumento de la glicemia y posteriormente          la mantención de niveles basales de insulina hasta la siguiente comida.          

REEMPLAZO DE INSULINA DURANTE          EL PERÍODO POSTPRANDIAL 

Insulina cristalina (IC). Hasta          la década 1980-89 era la única insulina prandial disponible. Sus          cristales corresponden a hexámeros de insulina producidos por agregados          de la hormona unidos entre sí a través de la cadena B. Normalmente, la          porción terminal de la cadena B tiene una disposición ß plegada          que tiende a asociarse con otras moléculas          en forma antiparalela, no covalente, pero estable. Estos dímeros, en presencia          de zinc, se asocian en grupos de tres, originando hexámeros, que en el          tejido subcutáneo se disocian lentamente a dímeros y monómeros, retardando          su paso a la circulación sistémica9.  

La absorción lenta de IC determina una          tardanza en su paso a la circulación con respecto a la máxima absorción          de glucosa desde el tubo digestivo. Este es el fundamento para indicar          la inyección media hora antes de comer, acción que generalmente no se          cumple estrictamente10. 

La IC no es una verdadera insulina prandial,          porque los niveles máximos alcanzados son inferiores a los de un individuo          sano7,11, determinando frecuentemente hiperglicemia postprandial.          Asimismo, mantiene niveles elevados por 5-6 h12,13, comportándose          durante este período como una insulina basal (Figura          1). Este hecho aumenta el riesgo de hipoglicemia y, por ende, obliga          a ingerir una colación tardía7. 

  

Análogos de insulina de uso prandial          (Tablas 1 y 2 y Figuras          1 y 2). Son moléculas que difieren de la insulina          en la secuencia de aminoácidos, pero son capaces de unirse a su receptor          y actuar como ella9. Estos cambios aminoacídicos modifican          su velocidad de absorción desde el subcutáneo y le otorgan ventajas farmacológicas          por asemejarse más a la secreción de insulina durante el período de ayuno          («basal») y prandial9,14. 

   

   

  

Los análogos de insulina conocidos como          ultrarrápidos disponibles actualmente son: lispro, aspart y glulisina,          y se caracterizan por modificaciones en la cadena B, que evitan la disposición          ß plegada y con ello la formación de los hexámeros, tendiendo a          permanecer como monómeros y dímeros en el subcutáneo, lo cual acelera          su absorción15.  

Estos cambios estructurales adelantaron          el momento de máxima acción y permitieron lograr insulinemias máximas          superiores a las alcanzadas con la IC. Este perfil farmacocinético permite,          a diferencia de la cristalina, la inyección al momento de comer, flexibilizando          el tratamiento. Gracias a su mecanismo de acción, los análogos son el          tipo de insulina ideal para usar como suplemento o refuerzo en caso de          comidas fuera del horario programado. Más aún, su rápida absorción          permite el uso inmediatamente después de comer, facilitando el manejo          en niños menores, en quienes es difícil estimar a priori          la cantidad de alimentos que van a ingerir. Asimismo, el uso posterior          a la comida permite ajustar la dosis de insulina según la ingesta5,6.          

Otra similitud con la secreción fisiológica          de insulina que presentan los análogos rápidos, es su menor tiempo total          de acción, generalmente alrededor de 4 h, por lo tanto, carecen de efecto          basal y se comportan como verdaderas insulinas prandiales14,16.          Estas características reducen el riesgo de hipoglicemia y la necesidad          de colaciones. 

Insulina lispro. Fue el primer análogo          en desarrollarse, a principios de la década 1990-99. Su nombre se debe          a la inversión de los residuos prolina en posición B28 y lisina en B29          (LysB28ProB29)15 (Figura 2). Este cambio          no altera su unión al receptor de insulina; su afinidad es semejante a          la de la insulina humana, aumenta su unión al receptor de IGF-1 en 1,5          veces, pero corresponde sólo al 0,1% de la que presenta IGF-117.          

Este cambio estructural en la cadena B          reduce 300 veces la dimerización de las cadenas proteicas18.          Su acción se inicia en los primeros 15 min post- inyección, alcanza un          máximo a los 90 min, finalizando a las 4-5 h19. Logra niveles          plasmáticos más altos durante el período postprandial, disminuyendo la          hiperglicemia en éste20. Al comparar la farmacocinética de          lispro con IC, su efecto máximo es más precoz. Howey, demostró que una          inyección de 10 U de lispro logra un efecto máximo a los 99±39 versus          179±93 min de la IC19.          Lispro respecto a cristalina presenta menor variabilidad intrasujeto y          según el sitio anatómico inyectado19,21,22, siendo,          por lo tanto, más predecible su efecto biológico. Además, el tiempo en          alcanzar su máximo es independiente de la dosis administrada, a diferencia          de la IC cuyo efecto máximo se incrementa a mayor dosis23.           

Múltiples estudios controlados en          niños y adultos han demostrado beneficios en el control metabólico          comparada con IC24,25. Chase et al, en un seguimiento de niños          y adolescentes DM1 observaron que lispro redujo significativamente la          HbA1c en todos los grupos etáreos26. En algunos estudios, las          diferencias con IC han sido sutiles, en parte debido a que se compara          su efecto con IC administrada media hora antes de comer, hecho que es          infrecuentemente cumplido por los pacientes fuera de un protocolo de investigación10.          

Lispro disminuye los episodios de hipoglicemia          versus IC20. Este beneficio se debe a una absorción menos variable19,21,22,          así como a su acción como verdadera insulina prandial. Anderson comparó          su uso versus cristalina en pacientes tratados en forma randomizada durante          6 meses, y lispro redujo en 12% las hipoglicemias, principalmente nocturnas20.          

Al igual que en DM1, en DM2, los análogos          han demostrado beneficios en el manejo de la hiperglicemia postprandial27.          En adultos con DM2 con mal control metabólico en tratamiento con gliburide,          al asociar lispro con las comidas logró una mejoría del control metabólico          superior que al agregar NPH o metformina27. 

Los principales inconvenientes de esta          insulina incluyen su mayor costo28 y falta de efecto a las          4-6 h, obligando frecuentemente a aumentar la dosis de insulina basal24,28.          Aunque lispro no es idéntica a la insulina natural, no produce reacciones          alérgicas, pero induce mayor síntesis de anticuerpos en pacientes sin          insulinoterapia previa29. 

Su uso no está aprobado en embarazadas,          debido a su posible paso transplacentario y a evidencias de favorecer          la progresión de la retinopatía30. Es posible que pronto sea          autorizada, ya que recientemente se observó que lispro atraviesa la placenta          sólo en caso de dosis extremadamente elevadas31. 

Insulina aspart. De aparición posterior          a lispro, en este análogo se sustituyó la prolina en posición B28 por          ácido aspártico, lo cual evita la formación de          hexámeros y acelera su paso a la circulación. Presenta un tiempo de inicio,          máximo efecto y duración indistinguible de lispro32. Asimismo,          presenta menor variabilidad intra e interindividual comparada con cristalina33,34.           

Al igual que lispro, su rápida absorción          desde el subcutáneo permite su uso como insulina prandial. Clínicamente,          este perfil farmacocinético determina glicemias postprandiales inferiores          que con IC33, permite administrarla después de comer y ajustar          la dosis según la ingesta34. 

Los beneficios de aspart se traducen en          mejorar la calidad de vida32,35,36, disminución de las hipoglicemias37,38          y la HbA1c39. Induce menos reacciones inmunológicas versus          NPH, IC y lispro, transformándose en una opción segura de tratamiento40.          Sin embargo, aún no está autorizado su uso en embarazadas. 

En DM2, se ha introducido aspart asociada          a hipoglicemiantes orales (metformina, rosiglitazona y glimepiride), logrando          disminuir significativamente la HbA1c a largo plazo41. 

Glulisina. Este análogo ultrarrápido          comenzó su comercialización en 2004 (Apidra®, Laboratorio          Aventis). Al igual que los otros, presenta modificaciones estructurales;          cambio de lisina en B29 por ácido glutámico y reemplazo de aspargina en          B3 por lisina42. 

Existen escasos estudios con glulisina          en DM1 y DM243. En adultos, el uso de glulisina y lispro 15          minutos preprandial asociado a glargina como basal, demostró un control          metabólico y episodios de hipoglicemia equivalentes44. Otro          estudio con IC precomida o glulisina 0-15 minutos preprandial o 0-20 minutos          desde el inicio de la comida, asociado a glargina, demostró un descenso          superior de la HbA1c en los pacientes con glulisina42. 

No está estudiado su efecto en embarazadas          ni en niños, proscribiéndose su uso en ellos actualmente. Se han          descrito reacciones alérgicas locales como eritema, dolor y edema, con          escasos reportes de reacciones sistémicas graves42. 

FISIOLOGÍA DE LA SECRECIÓN DE INSULINA          DURANTE EL PERÍODO INTERPRANDIAL 

Paradojalmente, la insulina también cumple          un rol durante el período de ayuno («insulina basal»), encon          

trándose en bajas concentraciones sanguíneas.          Durante este período inhibe la neoglucogénesis hepática, evitando la hiperglicemia          de ayuno. Asimismo, inhibe la lipólisis desde el tejido adiposo, disminuyendo          el aporte de ácidos grasos al hígado y con ello, la cetogénesis28.          Por lo tanto, ante el déficit de insulina basal se produce hiperglicemia          de ayuno y cetosis.  

La secreción basal de insulina al sistema          portal es continua, en niveles muy bajos, alcanzando directamente el hígado          donde ejerce su principal efecto. Pese a que ésta es continua durante          el período interprandial, los niveles varían durante el día; por ejemplo,          los requerimientos de insulina basal son 30% mayores en la madrugada que          en las primeras horas de la noche45. El aporte exógeno de insulina          en sujetos con DM1 no se libera directamente a la circulación portal y          tampoco imita las variaciones en los niveles de insulina basal como ocurre          en el sujeto sano. 

Reemplazo de insulina durante el período          interprandial o basal   

Insulina NPH. Esta insulina contiene          protamina, proteína básica extraída de la esperma de los peces, y zinc          en proporciones estequiométricas46,47. Considerada una insulina          de acción intermedia, inicia su acción a las 2 h y tiene una duración          total del efecto entre 13-18 h, con una acción máxima a las 5-8 h48,49.          

Su uso como insulina basal tiene varias          limitaciones. En primer lugar, tiene un perfil farmacocinético con un          máximo, alcanzando insulinemias que se asemejan a una insulina prandial.          Este perfil de acción mezcla elementos de insulina basal y prandial, obligando          al paciente a cubrir el período de máxima acción con comidas a horarios          fijos y creando problemas en el control glicémico nocturno. La inyección          vespertina de NPH tiene su máximo efecto en las primeras horas de la madrugada,          cuando aún no ha comenzado el fenómeno del amanecer, siendo causa          frecuente de hipoglicemia nocturna45,50. 

Otra desventaja de la NPH son las variaciones          de su efecto de hasta 40-50% intrasujeto, reflejando una respuesta clínicamente          impredecible51,52. Esta variabilidad se debe, en parte, a que          la NPH debe ser homogeneizada, moviendo suavemente el frasco antes de          inyectarse, acción que no realizan siempre los pacientes. Además, el momento          de su máximo efecto es también altamente variable.          Danne demostró que NPH produce un máximo efecto más temprano a edades          menores52; a las 3 h en niños, a las 6 h en adolescentes          y a las 8 h en adultos.  

Análogos basales de insulina (Tablas          1 y 3 y Figuras 1 y 2).          Estos análogos se han diseñado con el objetivo de obtener insulinas          de acción prolongada con un perfil farmacocinético plano y, por ende,          más semejantes a la insulina basal. Se encuentran disponibles en el mercado          glargina y detemir. 

   

Insulina glargina (HOE901). Fue          el primer análogo basal desarrollado, a la venta en Estados Unidos de          Norteamérica (EEUU) y Europa desde el año 2000. Esta insulina es          el resultado de dos modificaciones estructurales; elongación de la cadena          B en su porción final con 2 residuos de arginina, que modifican su punto          isoeléctrico y la hacen soluble a          pH ácido y, por ende, menos soluble a pH fisiológico. La segunda modificación          consistió en el reemplazo de la aspargina en posición A21 por glicina,          confiriéndole mayor estabilidad. Su presentación es líquida en una solución          ácida e incolora, que al contactarse con el pH neutro del subcutáneo precipita.          El precipitado se disocia lentamente a hexámeros y posteriormente a dímeros          y monómeros, dando una absorción sostenida y lenta que determina niveles          plasmáticos planos53.  

El hecho de ser una solución ácida obliga          a ser inyectada separada de la insulina prandial, aumentando el número          de inyecciones totales diarias6. A pesar de esto, recientemente,          se publicó un reporte del uso de glargina mezclada con lispro o aspart          en la misma jeringa, sin presentar deterioro del control glicémico ni          aumento de las hipoglicemias54. Glargina tiene la ventaja de          ser una solución líquida que no requiere          ser homogeneizada.  

Su inicio de acción se produce a las 2-4          h, manteniendo niveles estables por más de 24 h49,55. Este          perfil farmacodinámico permite su administración en una sola inyección          diaria, a cualquier hora del día, para otorgar una insulinemia basal,          asociada a análogos ultrarrápidos con las comidas56. Ocasionalmente,          especialmente en niños menores, se requieren dos dosis diarias.          

El cambio del tratamiento desde insulina          NPH a glargina permite una disminución de la dosis de insulina basal en          20-30%. En cambio, las dosis de insulina prandial, en general, no requieren          grandes modificaciones57. 

Glargina se ha asociado, en niños          y adultos, a menores episodios de hipoglicemia58-60, especialmente          con la administración matinal56. Su uso ha logrado una mejoría          en el control metabólico en DM1 y DM2 comparado con NPH61;          incluso consigue un control glicémico semejante a la bomba de infusión          de insulina62. 

El uso de glargina no ha sido aún          aprobado en menores de 6 años, pero estudios han evidenciado beneficios          en este grupo, incluso en lactantes63. Uno de los inconvenientes          de glargina, en este grupo etáreo, es la restricción en la ingesta de          colaciones a deshora, hecho que puede superarse utilizando una dosis nocturna          de glargina asociada a NPH matinal58. Su administración no          está permitida aún en embarazadas ni en pacientes con insuficiencia          hepática o renal53. 

Insulina detemir. Es el análogo          de acción prolongada [LysB29(NE-tetracanoyl)des(B30)]          de más reciente desarrollo. Su efecto prolongado se produce por un mecanismo          diferente a los otros análogos. La adición de un ácido graso de C14 (ácido          mirístico) a la lisina en B29 le confiere capacidad de unirse a albúmina          y de esta forma, actúa como un reservorio de insulina, prolongando          su efecto. La remoción de una treonina en B30 facilita la formación de          hexámeros, alargando su acción. Esta proteína es soluble a pH neutro y          alcanza su efecto a los 90 min de la administración, con niveles más bien          planos, permitiendo su uso como insulina basal51,52,64. 

Detemir generalmente debe ser usada en          dos inyecciones diarias y es de alto costo. Su principal ventaja está          dada porque es la insulina basal con la          menor variabilidad intrasujeto entre las dosis51,52,65. Comparada          con NPH, tiene menos variaciones en su efecto en el mismo sujeto, su tiempo          de máximo efecto no cambia según la edad y logra un mejor control          metabólico51,52,65. Al igual que glargina, existe menor riesgo          de hipoglicemia diurna y nocturna65.  

Tratamiento intensificado con análogos          de insulina (Tabla 1 y Figura 1).          

Su objetivo es imitar la secreción natural          de insulina, para lo cual se utiliza una insulina basal, asociada a una          de acción rápida en cada una de las comidas principales, esquema conocido          como bolo-basal66. Como basal se ha utilizado NPH, ultralenta,          glargina o detemir y como prandial, el paciente puede recibir IC, lispro,          aspart o glulisina. 

Se han publicado diversos esquemas intensificados          con múltiples dosis de NPH, entre 2 y 4 dosis diarias, pero éstos          han mostrado un peor control metabólico y mayor complejidad que el tratamiento          con glargina61,67. El año 2003 se publicó el primer          esquema intensificado en DM1 realizado en un hospital público chileno.          Consistió en el uso de dos dosis de NPH y tres dosis diarias de cristalina,          lográndose un control metabólico semejante a otros centros que tratan          adolescentes en forma intensificada5. Posteriormente, este          mismo grupo del Hospital San Borja Arriarán, que no cuenta con glargina,          publicó sus resultados con tres dosis diarias de NPH6. Este          esquema fue el preferido en adolescentes, permitiendo mayor flexibilidad          en el horario de la cena y aumentar la ingesta de la colación en la tarde.          

En el caso de usar glargina o detemir asociada          a análogos ultrarrápidos, se separa el aporte de insulina basal de la          prandial. Este esquema elimina la necesidad de colaciones, otorga mayor          libertad y flexibilidad en los horarios de alimentación y en la cantidad          de carbohidratos por comida66,68. Si el paciente sabe cuantificar          los carbohidratos de la comida a ingerir y conoce la cantidad de ellos          cubiertos por una unidad de insulina, puede modificar la dosis de insulina          prandial según la ingesta y la glicemia6,69. 

Otra forma de realizar tratamiento intensificado          es con bomba de infusión continua subcutánea de insulina. Este tipo de          tratamiento permite el aporte permanente de insulina con velocidad variable,          permitiendo ajustes en el aporte de insulina basal y prandial. El uso          de bomba con análogos de insulina ultrarrápidos, por su absorción rápida,          logra que la bomba subcutánea se asemeje a una infusión endovenosa a la          vía sistémica70.  

En conclusión, los análogos de insulina          han permitido ofrecer nuevas alternativas terapéuticas a los pacientes          con diabetes mellitus, pero aún no se logra homologar la secreción          fisiológica de insulina. 