https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200018
¿Es la medicina hospitalaria una alternativa para nuestros internistas?

Rev Med Chile 2010; 138: 258-259

CARTA AL EDITOR

 

¿Es la medicina hospitalaria una alternativa    para nuestros internistas?

Hospital Medicine: An alternative for our    Internists?

 

Dirección para correspondencia 

 

 

Sr. Editor: He leído con mucho interés    el reciente artículo de Berkovits et al1. Agradezco y felicito la    iniciativa y tenacidad con que este grupo de jóvenes internistas del Hospital    Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile ha promovido el modelo    hospitalista de atención, abriendo una ventana para su aplicación en nuestro    país.

El modelo de Medicina Hospitalista2 se difundió rápidamente en la última década en los hospitales generales    de Estados Unidos de Norteamérica (EEUU) y Canadá. Su éxito se basa en dos grandes    ventajas respecto al modelo tradicional: primera, promueve la integración en    el tratamiento de pacientes en unidades médico quirúrgicas generales, desalentando    el fraccionamiento del cuidado médico en subespecialidades, práctica que reconocidamente    aumenta los costos y prolonga la estadía hospitalaria; segunda, en el caso de    pacientes quirúrgicos, los cirujanos transfieren la responsabilidad del manejo    pre y posquirúrgico, y dedican su tiempo preferentemente al pabellón de operaciones.    Los esfuerzos de diversos grupos de hospitalistas se han centrado en demostrar    que tal modelo de atención reduce de manera significativa los costos de hospitalización3,4.

No existe unanimidad respecto a las ventajas    del modelo hospitalista, sobre todo por las opiniones de médicos generales e    internistas dedicados a la manera tradicional en la cual, como tratantes, ven    pacientes tanto en la consulta y durante su hospitalización, y que se oponen    al nuevo modelo porque puede despersonalizar o desperfilar el rol del "médico    de cabecera". Sin embargo, el modelo hospitalista creció cuando tales tratantes    se dieron cuenta de que contar con un médico hospitalista a cargo de su paciente    es más beneficioso en términos de evitar el desplazamiento desde la consulta    a la Clínica u Hospital, optimizando el uso del escaso tiempo3. Como    respuesta natural al mayor tiempo en el Servicio clínico, los hospitalistas    se involucraron en el quehacer hospitalario, con la calidad de la atención y    los procesos que requiere la atención del paciente desde su ingreso al alta,    la comunicación con la familia y ciertos aspectos administrativos y de gestión    clínica. Estudios del grado de satisfacción del personal de enfermería respecto    al desempeño médico son claros en preferir el modelo hospitalista por contar    con un especialista formado en el ámbito hospitalario, cercano y disponible    24 horas al día, capaz de resolver los problemas clínicos cotidianos con una    latencia inferior al modelo tradicional5.

Por otro lado, parece ir en aumento el interés    de los internistas por ejercer una especialidad en que dispongan de tiempo libre    más programable, evitando los turnos de llamada, los turnos de noche y durante    los fines de semana.

Desde un punto de vista laboral, los hospitalistas    tienden a organizarse en equipos de trabajo que ofrecen sus servicios a diversas    instituciones de salud, práctica homologable al outsourcing, negociando    sus condiciones salariales colectivamente.

Así, el número de internistas que se declaran    hospitalistas ha crecido exponencialmente en Norteamérica, asumiendo, además,    labores docentes y formativas para nuevos hospitalistas. Se fundó la Societyfor    Hospital Medicine al alero del American College of Physicians y surgieron    varias revistas médicas del tema, con comités editoriales serios y revisión    por pares.

La Medicina Hospitalista no se reconoce todavía    como una subespecialidad, en Estados Unidos de Norteamérica, aunque existen    programas de formación en ella, y se cuenta con un core curriculum respecto    a conocimientos, destrezas y habilidades que deben cumplir los internistas que    acceden a dichos programas.

¿Por qué en Chile no ha crecido esta nueva    manera de ver la Medicina Interna?

Probablemente existe en nuestro país el mismo    temor de desperfilar el rol del médico tratante, quien ve en la hospitalización    de sus propios pacientes una manera de entender integralmente la Medicina Interna,    cultivar la relación médico paciente y mantenerse actualizado en aspectos clínicos    del ámbito hospitalario. El concepto de continuidad en la relación del paciente    con su médico tratante es muy arraigado, especialmente en la medicina privada.    Es frecuente aún escuchar el término "yo soy paciente del Dr. X".

Del punto de vista económico, para un internista    el hecho de depender de un único sueldo como fuente de ingresos implica un riesgo    que pocos están dispuestos a correr, sobre todo en un mercado de la salud con    una complejidad creciente y una alta competencia. Sin duda, existe el temor    a una progresiva disminución de los sueldos reales como un mecanismo de control    de los crecientes costos en Salud. El hecho de que existan escasos instrumentos    de defensa ante los empleadores de este mercado, probablemente deteriora las    posibilidades de un internista general para arriesgar su condición actual.

El problema del burnout asociado a una    sobrecarga asistencial está también presente6, tanto en EEUU como    en nuestra realidad, y en nuestra salud privada y pública el número creciente    de ingresos a unidades de Medicina crece según el progresivo envejecimiento    poblacional y el aumento de patologías crónicas no transmisibles. Los pacientes    se hacen cada día más complejos y, ante la falta de límites precisos respecto    al ámbito de acción de los hospitalistas, puede llegar a ser un problema difícil    de resolver, que atentaría contra el interés de nuevos internistas por seguir    este camino.

Las múltiples ventajas que ofrece el modelo hospitalista    de atención, en términos de dedicación exclusiva a pacientes hospitalizados    con énfasis en aspectos de calidad, la coordinación entre diversas especialidades    médico quirúrgicas,y los indudables beneficios académicos y formativos que muy    bien han explicitado el Dr. Berkovits y colaboradores en su artículo, me hacen    pensar que iniciativas como las de su hospital deberían naturalmente permear    en nuestro medio hospitalario, no sólo por un convencimiento basado en evidencias    sino, además, en la reducción en los costos en Salud que para los sistemas público    y privado significaría su implementación.

Iván Solís1,2

1Departamento de    Medicina (Campus Centro),        Facultad de Medicina de la       Universidad de Chile.       Hospital San Borja Arriarán.     2Unidad de Tratamiento Intermedio,        Clínica Dávila, Santiago de Chile.