https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600016
Uso de factor VII en el control de sangrados perioperatorios: Evidencias actuales

  El Factor VII (FVII) es un potente agente prohemostático.    Su uso clínico se ha estudiado desde comienzos de la década 1980-891,    pero esos estudios se vieron limitados por la difícil obtención del factor aislado.    Fue el lanzamiento de la forma recombinante (rFVII) en 1988 el que facilitó    su uso clínico, que fue aprobado por la Food and Drugs Administration (FDA)    de los Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) para el tratamiento de episodios    de sangrado en pacientes con hemofilia A y B con inhibidores del factor VIII    o LX, respectivamente. En 2005 se amplió la autorización al incluir cirugías    de los pacientes antes mencionados y episodios de sangrado en pacientes con    déficit de factor VIL En Europa su uso está aprobado, además, para pacientes    con trombastenia de Glanzmann refractarios a transfusiones de plaquetas2. Para entender la manera en que este factor actúa,    es necesario hacer referencia a algún modelo de hemostasia. El paradigma clásico    o "cascada" de la coagulación se ve cuestionado por la separación entre la vía    extrínseca y la vía intrínseca, así como por la falta de participación de plaquetas    y otros elementos celulares. Así, se ha postulado el "modelo celular" de la    coagulación, que constaría de 3 fases: Iniciación, en que el FT se une a FVIIa    con la producción de pequeñas cantidades de trombina determinando activación    plaquetaria; Amplificación, formándose complejos FVa/FXa sobre la superficie    de las plaquetas activadas; y Propagación3, en que los complejos    FVa/FXa producen una explosión de trombina. A partir de este nuevo paradigma se entienden    algunos fenómenos de la hemostasia como el efecto del factor VII recombinante    activado (rFVIIa). Las dosis utilizadas en clínica elevan las concentraciones    plasmáticas de FVIIa por sobre 500 veces las fisiológicas, con lo que no sería    necesaria la presencia de FT para catalizar la activación del FX, sino que lo    hace unido a factores presentes en la superficie de las plaquetas activadas3,4. Es posible, entonces concluir que:    a. Para que el rFVIIa sea efectivo en la hemostasia        es necesario que existan concentraciones significativas de plaquetas y de        factores de coagulación como el FX, el FV, protrombina y fibrinógeno   b. No sólo se necesitan concentraciones apropiadas,        sino que además deben existir las condiciones del medio apropiadas (temperatura        y pH, entre otras.)   Desde su aprobación por la FDA en 1999, ha aumentado    de manera considerable el uso de rFVIIa. En EE.UU, en el año 2000 se utilizó    en menos de 500 pacientes, en 2004 más de 4.000 pacientes. Este mayor uso se    relaciona probablemente con un menor costo y mayor disponibilidad, pero también    se debe a una mayor cantidad de indicaciones, que incluyen usos no autorizados.    Se estima que en 2004 se utilizó rFVIIa en más de 80 patologías diferentes,    estando aprobado su uso en ese momento sólo para pacientes con hemofilia A y    B con los inhibidores respectivos2. Entre estos diagnósticos hay    que mencionar: otros trastornos de la coagulación, sangrado en pacientes con    alteraciones de la función hepática, reversión de anticoagulación (por antagonistas    de vitamina K, heparina de bajo peso molecular, pentasacáridos, etc.) o episodios    hemorrágicos importantes, sean traumáticos o postoperatorios5. Debido a la relevancia de los sangrados perio-peratorios    y a la gran heterogeneidad de los reportes de rFVIIa en este contexto, el presente    trabajo tiene como objetivo revisar la información sobre este uso particular. USOS: SANGRADO PERIOPERATORIO Existen numerosos reportes de su utilización,    con muy pocos trabajos prospectivos que avalen su uso. El ensayo clínico aleatorio    más citado en la literatura se realizó en pacientes sometidos a prostatectomía    radical y demostró una reducción del sangrado de 50% al utilizar dosis de 40    Hg/Kg comparados con el grupo placebo; ninguno de estos pacientes requirió transfusiones    de derivados sanguíneos. Al utilizar dosis de 20 Hg/Kg se disminuyó el sangrado    en 35% comparado con el grupo placebo, y sólo 38% de los pacientes necesitó    de transfusiones de glóbulos rojos, comparado con 60% en el grupo placebo6. Uno de los grupos de pacientes en el que resulta    particularmente atractivo el potencial uso de rFVIIa son los sometidos a cirugía    de escoliosis, ya que éstos frecuentemente presentan sangrado importante. Pese    al uso de numerosas técnicas de ahorro transfusional actualmente utilizadas,    se estima que durante la cirugía se podría perder 20% de la volemia; en los    pacientes que padecen enfermedades neuromusculares esta pérdida varía entre    25% y 127% de la volemia. El sangrado postoperatorio también debe ser considerado,    y se estima que en 20% de los pacientes éste excede a las pérdidas del intraoperatorio.    En este grupo de pacientes se evaluó la utilidad de la administración profiláctica    de 23 µg/Kg de rFVIIa en pacientes sin alteraciones de la coagulación previa.    Si bien disminuye de manera significativa el sangrado intraoperatorio, no disminuyó    el sangrado postoperatorio, ni la necesidad de transfusión de glóbulos rojos    o plasma fresco congelado7. Los pacientes sometidos a cirugía hepática también    son un grupo potencialmente beneficiado con el uso de rFVIIa, ya que se estima    que hasta 40% de estos pacientes requieren reposición con hemoderivados. En    un estudio que incluyó a 185 pacientes sometidos a resección de al menos 3 segmentos    hepáticos, sin daño hepático previo, se constató una tendencia a menor sangrado    con el uso profiláctico de rFVIIa, con una reducción en la caída del hematocrito    durante la cirugía, pero sin diferencias significativas en el sangrado postoperatorio    ni en la cantidad de glóbulos rojos transfundidos8. Otro tipo de cirugía que expone a los pacientes    a un riesgo de sangrado considerable es la cirugía cardiaca. Se estima que hasta    15% de la sangre donada a bancos de sangre es utilizada en este grupo de pacientes,    y hasta 80% de los pacientes necesitarán transfusión de hemoderivados9.    En un estudio en que se evaluó el uso profiláctico de rFVIIa en pacientes sometidos    a cirugía cardiaca, se encontró una disminución en la cantidad de glóbulos rojos    transfundidos y en la cantidad de plasma fresco congelado administrado, lo que    se tradujo en una disminución del total de unidades de hemoderivados transfundidas    de 105 en el grupo control a 13 en el grupo rFVIIa. Sin embargo, en este análisis    fue excluido un paciente en el grupo rFVIIa que presentó un sangrado quirúrgico,    causa frecuente en este tipo de cirugías. Al analizar los resultados según "intención    de tratar", las diferencias encontradas pierden magnitud: en el caso de los    glóbulos rojos se alcanza un valor p de 0,11, para el plasma fresco congelado    un valor p de 0,18, y el total de unidades de hemoderivados utilizados fue de    105 en el grupo control v/s 74 en el grupo rFVIIa con una significación estadística    de 0,0529. Existen numerosos reportes de uso de rFVIIa en    pacientes testigos de Jehová sometidos a cirugía cardiaca en que se no se desea    administrar hemoderivados. Si bien estos reportes son exitosos, reflejan un    uso muy particular en casos excepcionales. En el ámbito de neurocirugía es donde se ha intentado    con mayor fuerza encontrar un rol al rFVIIa debido a las consecuencias deletéreas    que los sangrados tienen en este grupo de pacientes. Se suele argumentar que    posee un inicio de acción más rápido, sin la necesidad de someter al paciente    a grandes sobrecargas de volumen y que es efectivo incluso cuando otras medidas    han fallado; sin embargo, pese a sus potenciales beneficios, hasta el momento    para patologías como el trauma encefálico o el sangrado perioperatorio sólo    existen reportes de casos en los que disminuiría el sangrado hasta en 59%. En    la hemorragia subaracnoídea, en donde otros agentes prohemostáticos disminuirían    el riesgo de sangrado a costa de un mayor riesgo de hidrocefalia, vasoespasmo    e infarto, se diseñó un estudio usando rFVIIA, que fue suspendido antes de terminar    porque un paciente presentó un accidente vascular oclusivo de la arteria cerebral    media contralateral al aneurisma10. En donde sí se ha podido encontrar    una utilidad demostrada al rFVIIa es en las hemorragias intracerebrales. En    un estudio se compararon las imágenes de la tomografía axial computarizada (TAC)    al ingreso y a las 24 h de administrada la dosis de rFVIIa. En los pacientes    del grupo control el hematoma aumentó de tamaño en 26%; en los pacientes que    recibieron este agente prohemostático, los aumentos de tamaño fueron considerablemente    menores, según la dosis administrada (20 µg/Kg: 18%; 80 µg/Kg: 11%), sin embargo,    esto no se reflejó en un efecto significativo sobre las secuelas posteriores11. Resulta atractiva la utilización de rFVIIa en    las pacientes obstétricas, ya que se registran sangrados masivos con riesgo    vital hasta en 1 de 1.000 partos. Se estima que pese a las múltiples estrategias    de tratamiento, cada año mueren 125.000 mujeres por esta causa. Debido a la    particular situación clínica en que se ha utilizado el rFVIIa, no es posible    realizar estudios prospectivos, y las series retrospectivas que han sido publicadas    tienen un bajo número de casos. Sin embargo, en prácticamente todos los casos    de sangrado por coagulopatía, su uso ha sido exitoso, siempre y cuando exista    un correcto diagnóstico etiológico. En una de la series más grandes (12 pacientes)    los casos en que el sangrado persistió pese al uso de rFVIIa, respondieron a    la embolización de arterias uterinas, por lo que se plantea que correspondían    a sangrados quirúrgicos12. MEDICIÓN DEL EFECTO Muchos de los trabajos diseñados para evaluar    la efectividad clínica del uso de rFVIIa usan pruebas de laboratorio para medir    el efecto. El INR sufre modificaciones significativas13, las que    comienzan a los 15 min luego de administrada la droga y perduran más allá de    su vida media7. Este comportamiento ha generado la costumbre de utilizar    el TP/INR como un indicador de la actividad del rFVIIa; sin embargo, este test    frecuentemente sobreestima el efecto, por lo que no debería utilizarse con este    fin14. Ninguna de las pruebas de laboratorio utilizadas en clínica    resultan útil para monitorizar la activad del rFVIIa, sino que se debe realizar    una apreciación clínica del sangrado antes y después de administrada la droga    en conjunto con los requerimientos de hemoderivados. EFECTOS ADVERSOS Los efectos adversos "leves", con incidencia    menor de 1:1.000, incluyen fiebre, dolor en sitio de inyección, cefalea, hipertensión,    hipotensión, náuseas, vómitos, edema y eritema cutáneo. Los efectos adversos "serios", con una incidencia    menor de 1:10.000, se relacionan teóricamente con la presencia de factor tisular    expuesto anormalmente en el endotelio enfermo (placas de ateroma) con el consecuente    riesgo de trombosis arterial o venosa, como con la presencia anormal de factor    tisular disuelto en el plasma (sepsis, retiro de circulación extracorpórea)    con el consecuente riesgo de coagulación intravascular diseminada. Algunos de los trabajos diseñados para evaluar    la efectividad clínica del rFVIIa evalúan también la presencia de complicaciones.    Así, en cirugía hepática no se encontró ninguna diferencia en la ocurrencia    de complicaciones tromboembólicas ni en las complicaciones hemorrágicas8. En cirugía cardiaca, un estudio retrospectivo    evaluó las complicaciones trombóticas relacionadas con el uso precoz de rFVIIa    (antes de 8 unidades de glóbulos rojos transfundidas), con el uso tardío (después    de 8 unidades transfundidas) del mismo y con un grupo control. Si bien en el    análisis preliminar pareciera que el uso de rFVIIa aumenta el riesgo de complicaciones    trombóticas (riesgo combinado: 23,8% grupo control v/s 30% grupo uso precoz    v/s 60,4% grupo uso tardío, p =<0,0001), cuando se realiza un ajuste por    variables en que se anula el efecto de factores como la edad, peso, sexo, enfermedad    cerebrovascular previa, salida difícil de circulación extracorpórea (CEC) y    duración de CEC en el aumento de riesgo de morbilidad, se observa que del uso    de rFVIIa no se derivan riesgos aumentados de complicaciones trombóticas en    comparación con los pacientes en que no se utilizó (OR 1,04 [0,6-1,8]). En los    pacientes en que se utilizó el rFVIIa de manera precoz, se observó una disminución    del riesgo de complicaciones en comparación con los pacientes en que se administró    de manera tardía (OR 0,41 [0,18-0,92]). Se cree que las complicaciones trombóticas    están más relacionadas con factores propios del paciente que con el uso de rFVIIa,    sin embargo, en caso que se decida utilizar esta droga, es mejor hacerlo de    modo precoz15. Las complicaciones trombóticas ocurren en territorio    arterial (54,1%) y venoso (40,4%). Entre los reportes de trombosis arteriales    se incluyen accidentes vasculares encefálicos no hemorrágicos, síndromes coronarios    agudos y de otras arterias (femoral, hepática, pulmonar, renal, esplénica e    ilíaca); las complicaciones venosas incluyen trombosis venosa profunda (extremidades,    yugular, mesentéricas, portal, renal y retinal), así como tromboembolismo pulmonar.    Otros sitios en que se han reportado trombosis incluyen oxigenadores de circulación    extracorpórea (CEC), circuitos de diálisis y tubos endotraqueales3. RECOMENDACIONES Existen guías prácticas y recomendaciones en    torno a la utilización de rFVIIa en usos no aprobados por la FDA. Estas recomendaciones    se basan principalmente en reportes de casos, con un posible sesgo de selección    y una la alta heterogeneidad de los trabajos publicados. De este modo, se considera    que se basan en evidencia clase E. Las guías norteamericanas17 se orientan    principalmente a la utilidad del rFVIIa según el tipo de cirugía, estableciendo    que en determinados casos la medida sería "apropiada", considerando estas sugerencias    no como una indicación mandatoria sino como un caso en que los potenciales beneficios    superarían los efectos adversos, y resultan en consecuencia, aceptables (Tabla    1).    

Las recomendaciones europeas14 establecen    un algoritmo de trabajo (Figura 1) que se basa en 6 principios:    1. Se debe intentar el control del sangrado        de manera convencional.   2. El uso de derivados sanguíneos no debe ser        reemplazado por rFVIIa.   3. Se debe corregir otros factores que afectan        la coagulación (hipotermia, acidosis, anemia, calcinemia).   4. Luego, se puede considerar el        uso de rFVIIa.    5. Se debe contar con el consentimiento del        coagulación (hipotermia, acidosis, anemia, cal-paciente o algún representante        debido a que cemia). se trata de un uso no autorizado.   6. No se debe utilizar rFVIIa de manera profiláctica.      

Las guías de uso de rFVIIa is rae líes18    provienen de un contexto diferente, y aunque están originadas en relación a    la experiencia militar, incluyen algunas consideraciones sobre pacientes quirúrgicos.    Una vez superada la fase inicial de reanimación, consideran el uso de rFVIIa    en "cualquier paciente 'salvable' que sufre de un sangrado masivo e incontrolable,    que no responda a las medidas quirúrgicas y de reposición apropiadas", definiendo    sangrado masivo como 100% de la volemia en 24 h, 50% de la volemia en 3 h, un    sangrado mayor a 150 ml/min o un sangrado mayor a 1,5 ml/Kg/min por más de 20    min. Entienden por medidas quirúrgicas apropiadas todas las medidas disponibles    y aceptables en la situación determinada, y por medidas de reposición apropiadas    la administración de plasma fresco congelado (10-15 ml/Kg), crioprecipitados    (1-2 U cada 10 Kg) o plaquetas (1-2 U cada 10 Kg), buscando concentraciones    de fibrinógeno mayores a 50 mg/dL y de plaquetas mayores a 50.000/ml, en condiciones    de normalidad acido-base (pH >7,2) y normotermia. De acuerdo con estas guías,    estaría contraindicado de manera absoluta en caso de paciente no 'salvable';    la historia de trombosis arterial o venosa en un lapso menor a 6 meses sería    una contraindicación relativa. Entre las consideraciones quirúrgicas se menciona    el retiro del "paking" previo a la administración de rFVIIa y la consideración    de una angiografía o una revisión en "segundo tiempo", con el fin de descartar    una causa quirúrgica que explique el sangrado. Las políticas de uso de rFVIIa canadienses19    proponen lineamientos similares en cuanto a la administración de esta    droga una vez realizadas las medidas de reposición adecuadas, con exámenes de    laboratorio en los rangos antes descritos y asegurándose de utilizar dosis suficientes    (20-50 µg/Kg); sugieren la implementación de un sistema de registro que permita    la notificación de eventos adversos. DATOS PRÁCTICOS La dosis a administrar en casos de pacientes    quirúrgicos aún es materia de debate. Si bien se han obtenido buenos resultados    con cantidades tan bajas como 5 µg/Kg, otros protocolos consideran la administración    de hasta 300 µg/Kg. Las recomendaciones sugieren utilizar dosis similares a    las utilizadas en pacientes con hemofilia, 90 a 120 µg/Kg14,17,18.    El efecto clínico ocurre a los 10-20 min, y en casos de persistencia del sangrado    se podría repetir la misma dosis. Es necesario recordar que la vida media de    este fármaco es breve (2 h), por lo que eventualmente sería necesario repetir    la administración de rFVIIa. Está contraindicado en pacientes con reacciones    conocidas de hipersensibilidad a proteínas de murinas o bovinas, debido a que    podrían estar presentes rastros de proteínas de estos animales producto del    proceso de amplificación y purificación. Se desconocen efectos en el embarazo    y lactancia, por lo que debe primar el juicio clínico en relación al riesgo/beneficio. Uno de los elementos a tener en consideración    al momento de decidir la utilización de rFVIIa es el costo, y si bien su uso    permite un ahorro en hemoderivados, éste sería de menor cuantía9.    Es posible que la administración de este medicamento en dosis única sea recomendable    desde el punto de vista costo-efectividad en pacientes que presentan un sangrado    postrauma20; en el contexto quirúrgico se estima que esta condición    se alcanza sólo si permite un ahorro estimado de 50 unidades de glóbulos rojos    (o su equivalente en otros hemoderivados), de 2 días de UCI o un procedimiento    de embolización de urgencia12. CONCLUSIONES El rFVIIa es un potente agente prohemostático.    No se ha podido demostrar su utilidad al administrarlo de manera profiláctica,    incluso en cirugías en que el sangrado sigue siendo un problema, como son la    cirugía de resección hepática, la artrodesis de columna y la cirugía cardiaca    con circulación extra-corpórea. Sin embargo, constituye una droga útil cuando    se trata de un sangrado no quirúrgico que no ha respondido a las medidas de    reposición apropiadas. Debido a la falta de estudios adecuados, es difícil determinar    la real incidencia de complicaciones derivadas del uso de rFVIIa; el riesgo    teórico de trombosis arterial y venosa que tendrían estos pacientes, estaría    relacionado con las patologías del paciente y con el uso de otros agentes prohemostáticos.    El costo de este fármaco es un factor a considerar, por lo que su uso debiera    analizarse caso a caso, o bien, regularse por un protocolo de manejo de sangrado    perioperatorio.   REFERENCIAS 1. Hedner U, Kisiel W. Use of factor VIIa in    the treatment of two hemophilia A patients with higtititer inhibitors. J    Clin Invest 1983; 71: 1836-41.        [ Links ]2. O'Connell KA, Wood JJ, Wise RP, Lozier JN,    Braun MM. Thromboembolic Adverse Events After Use of Recombinant Human Coagulation    Factor VIIa. JAMA 2006; 295: 293-8.        [ Links ]3. Lisman T, De Groot PG. Mechanism of action    of recombinant factor VIIa. Journal of Thromb Haemost 2003; 1: 1138-9.        [ Links ]4. Becker M. Cell-Based Models of Coagulation:    A Paradigm in Evolution. Journal of Thrombosis and Thromboiysis 2005;    20: 65-8.        [ Links ]5. Levi M, Peters M, Büller HR. Efficacy and    safety of rFVIIa for the treatment of severe bleeding: A systematic review.    Crit Care Med 2005; 33: 883-90.        [ Links ]6. Friederich PW, Henny CP, Messelink EJ, Geerdink    MG, Keller T, Kurth KH et al. Effect of rFVIIa on perioperative blood loss in    patients undergoing retropubic prostatectomy. Lancet 2003; 361: 201-5.        [ Links ]7. Kolban M, Balachwska-Kosciolek I, Chmielnicki    M. Recombinant coagulation FVIIa-a novel haemostatic agent in scoliosis surgery?    Eur Spine J  2006; 15: 944-52.        [ Links ]8. Lodge JP, Jonas S, Oussoultzoglou E, Malagó    M, Jayr C, Cherqui D et al. rFVIIa in Major Liver Resection. Anesthesiology    2005; 102: 269-75.        [ Links ]9. Diprose P, Herbertson MJ, O'Shaughnessy D,    Gili RS. rFVIIa after CPB reduce allogenic transfusion in complex non-coronary    cardiac surgery: randomized double-blind placebo-controlled pilot study. Br    J Anaesth 2005; 95: 596-602.        [ Links ]10. Hawryluk G, Cusimano MD. The role of rFVIIa    in neurosurgery: hope or hype? J Neurosurg 2006; 105: 859-68.        [ Links ]11. Mayer S, Brun N, Begtrup K, Broderik J, Davis    S, Diringer M et al. Efficacy and Safety of rFVIIa for Acute Intracerebral Hemorrhage.    N Engl J Med 2008; 358: 2127-37.        [ Links ]12. Karalapillai D, Popham P. rFVIIa in massive    postpartum haemorrhage. Int J Obstet Anesth 2007; 16: 29-34.        [ Links ]13. Bishop C, Renwick WE, Hogan C, Haeusler M,    Tuckfield A, Tatoulis J. rFVIIa: Treating Postoperative Hemorrhage in Cardiac    Surgery. Ann Thorac Surg 2006; 81: 875-9.        [ Links ]14. Vincent JL, Rossaint R, Riou B, Ozier Y,    Zideman D, Spahn DR. Recommendations on the use of rFVIIa as an adjunctive treatment    for massive bleeding -a European perspective. Critical Care 2006; 10:    R120.        [ Links ]15. Karkouti K, Yau TM, Riazi S, Dattilo KM,    Wasowicz M, Meineri M et al. Determinants of complications with rFVIIa for refractory    blood loss in cardiac surgery. Can J Anesth 2006; 53: 802-9.        [ Links ]16. Warren O, Mandal K, Hadjianastassiou V, Knowlton    L, Panesar S, John K et al. rFVIIa in Cardiac Surgery: A Systematic Review.    Ann Thorac Surg 2007; 83: 707-14.        [ Links ]17. Shander A, Goodnough LT, Ratko T, Matuszewski    K, Cohn S, Diringer M et al. Consensus Recommendations for the Off-Label Use    of rFVIIa Therapy. Pharmacy & Therapeutics 2005; 30: 641-58.        [ Links ]18. Martinowitz U, Michaelson M. Guidelines for    the use of rFVIIa in uncontrolled bleeding: a report by the Israeli Multidisciplinary    rFVIIa Task Force. J Thromb Haemost 2005; 3: 640-8.        [ Links ]19. Moltzan CJ, Anderson A, Callum J, Fremes    S, Hume H, Mazer D et al. The evidence for the use of rFVIIa in massive bleeding:    development of a transfusión policy framework. Transt Med 2008; 18: 112-20.        [ Links ]20. Morris S, Ridley S, Munro V, Christensen    MC et al. Cost effectivness of rFVIIa for the control of bleeding in patients    with severe blunt trauma injuries in the United Kingdom. Anaesth 2007;    62: 43-52.        [ Links ]  Recibido el 6 de marzo, 2008. Aceptado el 23    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo López B. Departamento de Anestesiología, Pontificia Universidad    Católica de Chile. Marcoleta 367. Fono: 3543415- E mail: ralopez@puc.cl



El Factor VII (FVII) es un potente agente prohemostático.    Su uso clínico se ha estudiado desde comienzos de la década 1980-891,    pero esos estudios se vieron limitados por la difícil obtención del factor aislado.    Fue el lanzamiento de la forma recombinante (rFVII) en 1988 el que facilitó    su uso clínico, que fue aprobado por la Food and Drugs Administration (FDA)    de los Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) para el tratamiento de episodios    de sangrado en pacientes con hemofilia A y B con inhibidores del factor VIII    o LX, respectivamente. En 2005 se amplió la autorización al incluir cirugías    de los pacientes antes mencionados y episodios de sangrado en pacientes con    déficit de factor VIL En Europa su uso está aprobado, además, para pacientes    con trombastenia de Glanzmann refractarios a transfusiones de plaquetas2.

Para entender la manera en que este factor actúa,    es necesario hacer referencia a algún modelo de hemostasia. El paradigma clásico    o "cascada" de la coagulación se ve cuestionado por la separación entre la vía    extrínseca y la vía intrínseca, así como por la falta de participación de plaquetas    y otros elementos celulares. Así, se ha postulado el "modelo celular" de la    coagulación, que constaría de 3 fases: Iniciación, en que el FT se une a FVIIa    con la producción de pequeñas cantidades de trombina determinando activación    plaquetaria; Amplificación, formándose complejos FVa/FXa sobre la superficie    de las plaquetas activadas; y Propagación3, en que los complejos    FVa/FXa producen una explosión de trombina.

A partir de este nuevo paradigma se entienden    algunos fenómenos de la hemostasia como el efecto del factor VII recombinante    activado (rFVIIa). Las dosis utilizadas en clínica elevan las concentraciones    plasmáticas de FVIIa por sobre 500 veces las fisiológicas, con lo que no sería    necesaria la presencia de FT para catalizar la activación del FX, sino que lo    hace unido a factores presentes en la superficie de las plaquetas activadas3,4.

Es posible, entonces concluir que:

   a. Para que el rFVIIa sea efectivo en la hemostasia        es necesario que existan concentraciones significativas de plaquetas y de        factores de coagulación como el FX, el FV, protrombina y fibrinógeno   b. No sólo se necesitan concentraciones apropiadas,        sino que además deben existir las condiciones del medio apropiadas (temperatura        y pH, entre otras.)   Desde su aprobación por la FDA en 1999, ha aumentado    de manera considerable el uso de rFVIIa. En EE.UU, en el año 2000 se utilizó    en menos de 500 pacientes, en 2004 más de 4.000 pacientes. Este mayor uso se    relaciona probablemente con un menor costo y mayor disponibilidad, pero también    se debe a una mayor cantidad de indicaciones, que incluyen usos no autorizados.    Se estima que en 2004 se utilizó rFVIIa en más de 80 patologías diferentes,    estando aprobado su uso en ese momento sólo para pacientes con hemofilia A y    B con los inhibidores respectivos2. Entre estos diagnósticos hay    que mencionar: otros trastornos de la coagulación, sangrado en pacientes con    alteraciones de la función hepática, reversión de anticoagulación (por antagonistas    de vitamina K, heparina de bajo peso molecular, pentasacáridos, etc.) o episodios    hemorrágicos importantes, sean traumáticos o postoperatorios5. Debido a la relevancia de los sangrados perio-peratorios    y a la gran heterogeneidad de los reportes de rFVIIa en este contexto, el presente    trabajo tiene como objetivo revisar la información sobre este uso particular. USOS: SANGRADO PERIOPERATORIO Existen numerosos reportes de su utilización,    con muy pocos trabajos prospectivos que avalen su uso. El ensayo clínico aleatorio    más citado en la literatura se realizó en pacientes sometidos a prostatectomía    radical y demostró una reducción del sangrado de 50% al utilizar dosis de 40    Hg/Kg comparados con el grupo placebo; ninguno de estos pacientes requirió transfusiones    de derivados sanguíneos. Al utilizar dosis de 20 Hg/Kg se disminuyó el sangrado    en 35% comparado con el grupo placebo, y sólo 38% de los pacientes necesitó    de transfusiones de glóbulos rojos, comparado con 60% en el grupo placebo6. Uno de los grupos de pacientes en el que resulta    particularmente atractivo el potencial uso de rFVIIa son los sometidos a cirugía    de escoliosis, ya que éstos frecuentemente presentan sangrado importante. Pese    al uso de numerosas técnicas de ahorro transfusional actualmente utilizadas,    se estima que durante la cirugía se podría perder 20% de la volemia; en los    pacientes que padecen enfermedades neuromusculares esta pérdida varía entre    25% y 127% de la volemia. El sangrado postoperatorio también debe ser considerado,    y se estima que en 20% de los pacientes éste excede a las pérdidas del intraoperatorio.    En este grupo de pacientes se evaluó la utilidad de la administración profiláctica    de 23 µg/Kg de rFVIIa en pacientes sin alteraciones de la coagulación previa.    Si bien disminuye de manera significativa el sangrado intraoperatorio, no disminuyó    el sangrado postoperatorio, ni la necesidad de transfusión de glóbulos rojos    o plasma fresco congelado7. Los pacientes sometidos a cirugía hepática también    son un grupo potencialmente beneficiado con el uso de rFVIIa, ya que se estima    que hasta 40% de estos pacientes requieren reposición con hemoderivados. En    un estudio que incluyó a 185 pacientes sometidos a resección de al menos 3 segmentos    hepáticos, sin daño hepático previo, se constató una tendencia a menor sangrado    con el uso profiláctico de rFVIIa, con una reducción en la caída del hematocrito    durante la cirugía, pero sin diferencias significativas en el sangrado postoperatorio    ni en la cantidad de glóbulos rojos transfundidos8. Otro tipo de cirugía que expone a los pacientes    a un riesgo de sangrado considerable es la cirugía cardiaca. Se estima que hasta    15% de la sangre donada a bancos de sangre es utilizada en este grupo de pacientes,    y hasta 80% de los pacientes necesitarán transfusión de hemoderivados9.    En un estudio en que se evaluó el uso profiláctico de rFVIIa en pacientes sometidos    a cirugía cardiaca, se encontró una disminución en la cantidad de glóbulos rojos    transfundidos y en la cantidad de plasma fresco congelado administrado, lo que    se tradujo en una disminución del total de unidades de hemoderivados transfundidas    de 105 en el grupo control a 13 en el grupo rFVIIa. Sin embargo, en este análisis    fue excluido un paciente en el grupo rFVIIa que presentó un sangrado quirúrgico,    causa frecuente en este tipo de cirugías. Al analizar los resultados según "intención    de tratar", las diferencias encontradas pierden magnitud: en el caso de los    glóbulos rojos se alcanza un valor p de 0,11, para el plasma fresco congelado    un valor p de 0,18, y el total de unidades de hemoderivados utilizados fue de    105 en el grupo control v/s 74 en el grupo rFVIIa con una significación estadística    de 0,0529. Existen numerosos reportes de uso de rFVIIa en    pacientes testigos de Jehová sometidos a cirugía cardiaca en que se no se desea    administrar hemoderivados. Si bien estos reportes son exitosos, reflejan un    uso muy particular en casos excepcionales. En el ámbito de neurocirugía es donde se ha intentado    con mayor fuerza encontrar un rol al rFVIIa debido a las consecuencias deletéreas    que los sangrados tienen en este grupo de pacientes. Se suele argumentar que    posee un inicio de acción más rápido, sin la necesidad de someter al paciente    a grandes sobrecargas de volumen y que es efectivo incluso cuando otras medidas    han fallado; sin embargo, pese a sus potenciales beneficios, hasta el momento    para patologías como el trauma encefálico o el sangrado perioperatorio sólo    existen reportes de casos en los que disminuiría el sangrado hasta en 59%. En    la hemorragia subaracnoídea, en donde otros agentes prohemostáticos disminuirían    el riesgo de sangrado a costa de un mayor riesgo de hidrocefalia, vasoespasmo    e infarto, se diseñó un estudio usando rFVIIA, que fue suspendido antes de terminar    porque un paciente presentó un accidente vascular oclusivo de la arteria cerebral    media contralateral al aneurisma10. En donde sí se ha podido encontrar    una utilidad demostrada al rFVIIa es en las hemorragias intracerebrales. En    un estudio se compararon las imágenes de la tomografía axial computarizada (TAC)    al ingreso y a las 24 h de administrada la dosis de rFVIIa. En los pacientes    del grupo control el hematoma aumentó de tamaño en 26%; en los pacientes que    recibieron este agente prohemostático, los aumentos de tamaño fueron considerablemente    menores, según la dosis administrada (20 µg/Kg: 18%; 80 µg/Kg: 11%), sin embargo,    esto no se reflejó en un efecto significativo sobre las secuelas posteriores11. Resulta atractiva la utilización de rFVIIa en    las pacientes obstétricas, ya que se registran sangrados masivos con riesgo    vital hasta en 1 de 1.000 partos. Se estima que pese a las múltiples estrategias    de tratamiento, cada año mueren 125.000 mujeres por esta causa. Debido a la    particular situación clínica en que se ha utilizado el rFVIIa, no es posible    realizar estudios prospectivos, y las series retrospectivas que han sido publicadas    tienen un bajo número de casos. Sin embargo, en prácticamente todos los casos    de sangrado por coagulopatía, su uso ha sido exitoso, siempre y cuando exista    un correcto diagnóstico etiológico. En una de la series más grandes (12 pacientes)    los casos en que el sangrado persistió pese al uso de rFVIIa, respondieron a    la embolización de arterias uterinas, por lo que se plantea que correspondían    a sangrados quirúrgicos12. MEDICIÓN DEL EFECTO Muchos de los trabajos diseñados para evaluar    la efectividad clínica del uso de rFVIIa usan pruebas de laboratorio para medir    el efecto. El INR sufre modificaciones significativas13, las que    comienzan a los 15 min luego de administrada la droga y perduran más allá de    su vida media7. Este comportamiento ha generado la costumbre de utilizar    el TP/INR como un indicador de la actividad del rFVIIa; sin embargo, este test    frecuentemente sobreestima el efecto, por lo que no debería utilizarse con este    fin14. Ninguna de las pruebas de laboratorio utilizadas en clínica    resultan útil para monitorizar la activad del rFVIIa, sino que se debe realizar    una apreciación clínica del sangrado antes y después de administrada la droga    en conjunto con los requerimientos de hemoderivados. EFECTOS ADVERSOS Los efectos adversos "leves", con incidencia    menor de 1:1.000, incluyen fiebre, dolor en sitio de inyección, cefalea, hipertensión,    hipotensión, náuseas, vómitos, edema y eritema cutáneo. Los efectos adversos "serios", con una incidencia    menor de 1:10.000, se relacionan teóricamente con la presencia de factor tisular    expuesto anormalmente en el endotelio enfermo (placas de ateroma) con el consecuente    riesgo de trombosis arterial o venosa, como con la presencia anormal de factor    tisular disuelto en el plasma (sepsis, retiro de circulación extracorpórea)    con el consecuente riesgo de coagulación intravascular diseminada. Algunos de los trabajos diseñados para evaluar    la efectividad clínica del rFVIIa evalúan también la presencia de complicaciones.    Así, en cirugía hepática no se encontró ninguna diferencia en la ocurrencia    de complicaciones tromboembólicas ni en las complicaciones hemorrágicas8. En cirugía cardiaca, un estudio retrospectivo    evaluó las complicaciones trombóticas relacionadas con el uso precoz de rFVIIa    (antes de 8 unidades de glóbulos rojos transfundidas), con el uso tardío (después    de 8 unidades transfundidas) del mismo y con un grupo control. Si bien en el    análisis preliminar pareciera que el uso de rFVIIa aumenta el riesgo de complicaciones    trombóticas (riesgo combinado: 23,8% grupo control v/s 30% grupo uso precoz    v/s 60,4% grupo uso tardío, p =<0,0001), cuando se realiza un ajuste por    variables en que se anula el efecto de factores como la edad, peso, sexo, enfermedad    cerebrovascular previa, salida difícil de circulación extracorpórea (CEC) y    duración de CEC en el aumento de riesgo de morbilidad, se observa que del uso    de rFVIIa no se derivan riesgos aumentados de complicaciones trombóticas en    comparación con los pacientes en que no se utilizó (OR 1,04 [0,6-1,8]). En los    pacientes en que se utilizó el rFVIIa de manera precoz, se observó una disminución    del riesgo de complicaciones en comparación con los pacientes en que se administró    de manera tardía (OR 0,41 [0,18-0,92]). Se cree que las complicaciones trombóticas    están más relacionadas con factores propios del paciente que con el uso de rFVIIa,    sin embargo, en caso que se decida utilizar esta droga, es mejor hacerlo de    modo precoz15. Las complicaciones trombóticas ocurren en territorio    arterial (54,1%) y venoso (40,4%). Entre los reportes de trombosis arteriales    se incluyen accidentes vasculares encefálicos no hemorrágicos, síndromes coronarios    agudos y de otras arterias (femoral, hepática, pulmonar, renal, esplénica e    ilíaca); las complicaciones venosas incluyen trombosis venosa profunda (extremidades,    yugular, mesentéricas, portal, renal y retinal), así como tromboembolismo pulmonar.    Otros sitios en que se han reportado trombosis incluyen oxigenadores de circulación    extracorpórea (CEC), circuitos de diálisis y tubos endotraqueales3. RECOMENDACIONES Existen guías prácticas y recomendaciones en    torno a la utilización de rFVIIa en usos no aprobados por la FDA. Estas recomendaciones    se basan principalmente en reportes de casos, con un posible sesgo de selección    y una la alta heterogeneidad de los trabajos publicados. De este modo, se considera    que se basan en evidencia clase E. Las guías norteamericanas17 se orientan    principalmente a la utilidad del rFVIIa según el tipo de cirugía, estableciendo    que en determinados casos la medida sería "apropiada", considerando estas sugerencias    no como una indicación mandatoria sino como un caso en que los potenciales beneficios    superarían los efectos adversos, y resultan en consecuencia, aceptables (Tabla    1).    

Las recomendaciones europeas14 establecen    un algoritmo de trabajo (Figura 1) que se basa en 6 principios:    1. Se debe intentar el control del sangrado        de manera convencional.   2. El uso de derivados sanguíneos no debe ser        reemplazado por rFVIIa.   3. Se debe corregir otros factores que afectan        la coagulación (hipotermia, acidosis, anemia, calcinemia).   4. Luego, se puede considerar el        uso de rFVIIa.    5. Se debe contar con el consentimiento del        coagulación (hipotermia, acidosis, anemia, cal-paciente o algún representante        debido a que cemia). se trata de un uso no autorizado.   6. No se debe utilizar rFVIIa de manera profiláctica.      

Las guías de uso de rFVIIa is rae líes18    provienen de un contexto diferente, y aunque están originadas en relación a    la experiencia militar, incluyen algunas consideraciones sobre pacientes quirúrgicos.    Una vez superada la fase inicial de reanimación, consideran el uso de rFVIIa    en "cualquier paciente 'salvable' que sufre de un sangrado masivo e incontrolable,    que no responda a las medidas quirúrgicas y de reposición apropiadas", definiendo    sangrado masivo como 100% de la volemia en 24 h, 50% de la volemia en 3 h, un    sangrado mayor a 150 ml/min o un sangrado mayor a 1,5 ml/Kg/min por más de 20    min. Entienden por medidas quirúrgicas apropiadas todas las medidas disponibles    y aceptables en la situación determinada, y por medidas de reposición apropiadas    la administración de plasma fresco congelado (10-15 ml/Kg), crioprecipitados    (1-2 U cada 10 Kg) o plaquetas (1-2 U cada 10 Kg), buscando concentraciones    de fibrinógeno mayores a 50 mg/dL y de plaquetas mayores a 50.000/ml, en condiciones    de normalidad acido-base (pH >7,2) y normotermia. De acuerdo con estas guías,    estaría contraindicado de manera absoluta en caso de paciente no 'salvable';    la historia de trombosis arterial o venosa en un lapso menor a 6 meses sería    una contraindicación relativa. Entre las consideraciones quirúrgicas se menciona    el retiro del "paking" previo a la administración de rFVIIa y la consideración    de una angiografía o una revisión en "segundo tiempo", con el fin de descartar    una causa quirúrgica que explique el sangrado. Las políticas de uso de rFVIIa canadienses19    proponen lineamientos similares en cuanto a la administración de esta    droga una vez realizadas las medidas de reposición adecuadas, con exámenes de    laboratorio en los rangos antes descritos y asegurándose de utilizar dosis suficientes    (20-50 µg/Kg); sugieren la implementación de un sistema de registro que permita    la notificación de eventos adversos. DATOS PRÁCTICOS La dosis a administrar en casos de pacientes    quirúrgicos aún es materia de debate. Si bien se han obtenido buenos resultados    con cantidades tan bajas como 5 µg/Kg, otros protocolos consideran la administración    de hasta 300 µg/Kg. Las recomendaciones sugieren utilizar dosis similares a    las utilizadas en pacientes con hemofilia, 90 a 120 µg/Kg14,17,18.    El efecto clínico ocurre a los 10-20 min, y en casos de persistencia del sangrado    se podría repetir la misma dosis. Es necesario recordar que la vida media de    este fármaco es breve (2 h), por lo que eventualmente sería necesario repetir    la administración de rFVIIa. Está contraindicado en pacientes con reacciones    conocidas de hipersensibilidad a proteínas de murinas o bovinas, debido a que    podrían estar presentes rastros de proteínas de estos animales producto del    proceso de amplificación y purificación. Se desconocen efectos en el embarazo    y lactancia, por lo que debe primar el juicio clínico en relación al riesgo/beneficio. Uno de los elementos a tener en consideración    al momento de decidir la utilización de rFVIIa es el costo, y si bien su uso    permite un ahorro en hemoderivados, éste sería de menor cuantía9.    Es posible que la administración de este medicamento en dosis única sea recomendable    desde el punto de vista costo-efectividad en pacientes que presentan un sangrado    postrauma20; en el contexto quirúrgico se estima que esta condición    se alcanza sólo si permite un ahorro estimado de 50 unidades de glóbulos rojos    (o su equivalente en otros hemoderivados), de 2 días de UCI o un procedimiento    de embolización de urgencia12. CONCLUSIONES El rFVIIa es un potente agente prohemostático.    No se ha podido demostrar su utilidad al administrarlo de manera profiláctica,    incluso en cirugías en que el sangrado sigue siendo un problema, como son la    cirugía de resección hepática, la artrodesis de columna y la cirugía cardiaca    con circulación extra-corpórea. Sin embargo, constituye una droga útil cuando    se trata de un sangrado no quirúrgico que no ha respondido a las medidas de    reposición apropiadas. Debido a la falta de estudios adecuados, es difícil determinar    la real incidencia de complicaciones derivadas del uso de rFVIIa; el riesgo    teórico de trombosis arterial y venosa que tendrían estos pacientes, estaría    relacionado con las patologías del paciente y con el uso de otros agentes prohemostáticos.    El costo de este fármaco es un factor a considerar, por lo que su uso debiera    analizarse caso a caso, o bien, regularse por un protocolo de manejo de sangrado    perioperatorio.   REFERENCIAS 1. Hedner U, Kisiel W. Use of factor VIIa in    the treatment of two hemophilia A patients with higtititer inhibitors. J    Clin Invest 1983; 71: 1836-41.        [ Links ]2. O'Connell KA, Wood JJ, Wise RP, Lozier JN,    Braun MM. Thromboembolic Adverse Events After Use of Recombinant Human Coagulation    Factor VIIa. JAMA 2006; 295: 293-8.        [ Links ]3. Lisman T, De Groot PG. Mechanism of action    of recombinant factor VIIa. Journal of Thromb Haemost 2003; 1: 1138-9.        [ Links ]4. Becker M. Cell-Based Models of Coagulation:    A Paradigm in Evolution. Journal of Thrombosis and Thromboiysis 2005;    20: 65-8.        [ Links ]5. Levi M, Peters M, Büller HR. Efficacy and    safety of rFVIIa for the treatment of severe bleeding: A systematic review.    Crit Care Med 2005; 33: 883-90.        [ Links ]6. Friederich PW, Henny CP, Messelink EJ, Geerdink    MG, Keller T, Kurth KH et al. Effect of rFVIIa on perioperative blood loss in    patients undergoing retropubic prostatectomy. Lancet 2003; 361: 201-5.        [ Links ]7. Kolban M, Balachwska-Kosciolek I, Chmielnicki    M. Recombinant coagulation FVIIa-a novel haemostatic agent in scoliosis surgery?    Eur Spine J  2006; 15: 944-52.        [ Links ]8. Lodge JP, Jonas S, Oussoultzoglou E, Malagó    M, Jayr C, Cherqui D et al. rFVIIa in Major Liver Resection. Anesthesiology    2005; 102: 269-75.        [ Links ]9. Diprose P, Herbertson MJ, O'Shaughnessy D,    Gili RS. rFVIIa after CPB reduce allogenic transfusion in complex non-coronary    cardiac surgery: randomized double-blind placebo-controlled pilot study. Br    J Anaesth 2005; 95: 596-602.        [ Links ]10. Hawryluk G, Cusimano MD. The role of rFVIIa    in neurosurgery: hope or hype? J Neurosurg 2006; 105: 859-68.        [ Links ]11. Mayer S, Brun N, Begtrup K, Broderik J, Davis    S, Diringer M et al. Efficacy and Safety of rFVIIa for Acute Intracerebral Hemorrhage.    N Engl J Med 2008; 358: 2127-37.        [ Links ]12. Karalapillai D, Popham P. rFVIIa in massive    postpartum haemorrhage. Int J Obstet Anesth 2007; 16: 29-34.        [ Links ]13. Bishop C, Renwick WE, Hogan C, Haeusler M,    Tuckfield A, Tatoulis J. rFVIIa: Treating Postoperative Hemorrhage in Cardiac    Surgery. Ann Thorac Surg 2006; 81: 875-9.        [ Links ]14. Vincent JL, Rossaint R, Riou B, Ozier Y,    Zideman D, Spahn DR. Recommendations on the use of rFVIIa as an adjunctive treatment    for massive bleeding -a European perspective. Critical Care 2006; 10:    R120.        [ Links ]15. Karkouti K, Yau TM, Riazi S, Dattilo KM,    Wasowicz M, Meineri M et al. Determinants of complications with rFVIIa for refractory    blood loss in cardiac surgery. Can J Anesth 2006; 53: 802-9.        [ Links ]16. Warren O, Mandal K, Hadjianastassiou V, Knowlton    L, Panesar S, John K et al. rFVIIa in Cardiac Surgery: A Systematic Review.    Ann Thorac Surg 2007; 83: 707-14.        [ Links ]17. Shander A, Goodnough LT, Ratko T, Matuszewski    K, Cohn S, Diringer M et al. Consensus Recommendations for the Off-Label Use    of rFVIIa Therapy. Pharmacy & Therapeutics 2005; 30: 641-58.        [ Links ]18. Martinowitz U, Michaelson M. Guidelines for    the use of rFVIIa in uncontrolled bleeding: a report by the Israeli Multidisciplinary    rFVIIa Task Force. J Thromb Haemost 2005; 3: 640-8.        [ Links ]19. Moltzan CJ, Anderson A, Callum J, Fremes    S, Hume H, Mazer D et al. The evidence for the use of rFVIIa in massive bleeding:    development of a transfusión policy framework. Transt Med 2008; 18: 112-20.        [ Links ]20. Morris S, Ridley S, Munro V, Christensen    MC et al. Cost effectivness of rFVIIa for the control of bleeding in patients    with severe blunt trauma injuries in the United Kingdom. Anaesth 2007;    62: 43-52.        [ Links ]  Recibido el 6 de marzo, 2008. Aceptado el 23    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo López B. Departamento de Anestesiología, Pontificia Universidad    Católica de Chile. Marcoleta 367. Fono: 3543415- E mail: ralopez@puc.cl



Desde su aprobación por la FDA en 1999, ha aumentado    de manera considerable el uso de rFVIIa. En EE.UU, en el año 2000 se utilizó    en menos de 500 pacientes, en 2004 más de 4.000 pacientes. Este mayor uso se    relaciona probablemente con un menor costo y mayor disponibilidad, pero también    se debe a una mayor cantidad de indicaciones, que incluyen usos no autorizados.    Se estima que en 2004 se utilizó rFVIIa en más de 80 patologías diferentes,    estando aprobado su uso en ese momento sólo para pacientes con hemofilia A y    B con los inhibidores respectivos2. Entre estos diagnósticos hay    que mencionar: otros trastornos de la coagulación, sangrado en pacientes con    alteraciones de la función hepática, reversión de anticoagulación (por antagonistas    de vitamina K, heparina de bajo peso molecular, pentasacáridos, etc.) o episodios    hemorrágicos importantes, sean traumáticos o postoperatorios5.

Debido a la relevancia de los sangrados perio-peratorios    y a la gran heterogeneidad de los reportes de rFVIIa en este contexto, el presente    trabajo tiene como objetivo revisar la información sobre este uso particular.

USOS: SANGRADO PERIOPERATORIO

Existen numerosos reportes de su utilización,    con muy pocos trabajos prospectivos que avalen su uso. El ensayo clínico aleatorio    más citado en la literatura se realizó en pacientes sometidos a prostatectomía    radical y demostró una reducción del sangrado de 50% al utilizar dosis de 40    Hg/Kg comparados con el grupo placebo; ninguno de estos pacientes requirió transfusiones    de derivados sanguíneos. Al utilizar dosis de 20 Hg/Kg se disminuyó el sangrado    en 35% comparado con el grupo placebo, y sólo 38% de los pacientes necesitó    de transfusiones de glóbulos rojos, comparado con 60% en el grupo placebo6.

Uno de los grupos de pacientes en el que resulta    particularmente atractivo el potencial uso de rFVIIa son los sometidos a cirugía    de escoliosis, ya que éstos frecuentemente presentan sangrado importante. Pese    al uso de numerosas técnicas de ahorro transfusional actualmente utilizadas,    se estima que durante la cirugía se podría perder 20% de la volemia; en los    pacientes que padecen enfermedades neuromusculares esta pérdida varía entre    25% y 127% de la volemia. El sangrado postoperatorio también debe ser considerado,    y se estima que en 20% de los pacientes éste excede a las pérdidas del intraoperatorio.    En este grupo de pacientes se evaluó la utilidad de la administración profiláctica    de 23 µg/Kg de rFVIIa en pacientes sin alteraciones de la coagulación previa.    Si bien disminuye de manera significativa el sangrado intraoperatorio, no disminuyó    el sangrado postoperatorio, ni la necesidad de transfusión de glóbulos rojos    o plasma fresco congelado7.

Los pacientes sometidos a cirugía hepática también    son un grupo potencialmente beneficiado con el uso de rFVIIa, ya que se estima    que hasta 40% de estos pacientes requieren reposición con hemoderivados. En    un estudio que incluyó a 185 pacientes sometidos a resección de al menos 3 segmentos    hepáticos, sin daño hepático previo, se constató una tendencia a menor sangrado    con el uso profiláctico de rFVIIa, con una reducción en la caída del hematocrito    durante la cirugía, pero sin diferencias significativas en el sangrado postoperatorio    ni en la cantidad de glóbulos rojos transfundidos8.

Otro tipo de cirugía que expone a los pacientes    a un riesgo de sangrado considerable es la cirugía cardiaca. Se estima que hasta    15% de la sangre donada a bancos de sangre es utilizada en este grupo de pacientes,    y hasta 80% de los pacientes necesitarán transfusión de hemoderivados9.    En un estudio en que se evaluó el uso profiláctico de rFVIIa en pacientes sometidos    a cirugía cardiaca, se encontró una disminución en la cantidad de glóbulos rojos    transfundidos y en la cantidad de plasma fresco congelado administrado, lo que    se tradujo en una disminución del total de unidades de hemoderivados transfundidas    de 105 en el grupo control a 13 en el grupo rFVIIa. Sin embargo, en este análisis    fue excluido un paciente en el grupo rFVIIa que presentó un sangrado quirúrgico,    causa frecuente en este tipo de cirugías. Al analizar los resultados según "intención    de tratar", las diferencias encontradas pierden magnitud: en el caso de los    glóbulos rojos se alcanza un valor p de 0,11, para el plasma fresco congelado    un valor p de 0,18, y el total de unidades de hemoderivados utilizados fue de    105 en el grupo control v/s 74 en el grupo rFVIIa con una significación estadística    de 0,0529.

Existen numerosos reportes de uso de rFVIIa en    pacientes testigos de Jehová sometidos a cirugía cardiaca en que se no se desea    administrar hemoderivados. Si bien estos reportes son exitosos, reflejan un    uso muy particular en casos excepcionales.

En el ámbito de neurocirugía es donde se ha intentado    con mayor fuerza encontrar un rol al rFVIIa debido a las consecuencias deletéreas    que los sangrados tienen en este grupo de pacientes. Se suele argumentar que    posee un inicio de acción más rápido, sin la necesidad de someter al paciente    a grandes sobrecargas de volumen y que es efectivo incluso cuando otras medidas    han fallado; sin embargo, pese a sus potenciales beneficios, hasta el momento    para patologías como el trauma encefálico o el sangrado perioperatorio sólo    existen reportes de casos en los que disminuiría el sangrado hasta en 59%. En    la hemorragia subaracnoídea, en donde otros agentes prohemostáticos disminuirían    el riesgo de sangrado a costa de un mayor riesgo de hidrocefalia, vasoespasmo    e infarto, se diseñó un estudio usando rFVIIA, que fue suspendido antes de terminar    porque un paciente presentó un accidente vascular oclusivo de la arteria cerebral    media contralateral al aneurisma10. En donde sí se ha podido encontrar    una utilidad demostrada al rFVIIa es en las hemorragias intracerebrales. En    un estudio se compararon las imágenes de la tomografía axial computarizada (TAC)    al ingreso y a las 24 h de administrada la dosis de rFVIIa. En los pacientes    del grupo control el hematoma aumentó de tamaño en 26%; en los pacientes que    recibieron este agente prohemostático, los aumentos de tamaño fueron considerablemente    menores, según la dosis administrada (20 µg/Kg: 18%; 80 µg/Kg: 11%), sin embargo,    esto no se reflejó en un efecto significativo sobre las secuelas posteriores11.

Resulta atractiva la utilización de rFVIIa en    las pacientes obstétricas, ya que se registran sangrados masivos con riesgo    vital hasta en 1 de 1.000 partos. Se estima que pese a las múltiples estrategias    de tratamiento, cada año mueren 125.000 mujeres por esta causa. Debido a la    particular situación clínica en que se ha utilizado el rFVIIa, no es posible    realizar estudios prospectivos, y las series retrospectivas que han sido publicadas    tienen un bajo número de casos. Sin embargo, en prácticamente todos los casos    de sangrado por coagulopatía, su uso ha sido exitoso, siempre y cuando exista    un correcto diagnóstico etiológico. En una de la series más grandes (12 pacientes)    los casos en que el sangrado persistió pese al uso de rFVIIa, respondieron a    la embolización de arterias uterinas, por lo que se plantea que correspondían    a sangrados quirúrgicos12.

MEDICIÓN DEL EFECTO

Muchos de los trabajos diseñados para evaluar    la efectividad clínica del uso de rFVIIa usan pruebas de laboratorio para medir    el efecto. El INR sufre modificaciones significativas13, las que    comienzan a los 15 min luego de administrada la droga y perduran más allá de    su vida media7. Este comportamiento ha generado la costumbre de utilizar    el TP/INR como un indicador de la actividad del rFVIIa; sin embargo, este test    frecuentemente sobreestima el efecto, por lo que no debería utilizarse con este    fin14. Ninguna de las pruebas de laboratorio utilizadas en clínica    resultan útil para monitorizar la activad del rFVIIa, sino que se debe realizar    una apreciación clínica del sangrado antes y después de administrada la droga    en conjunto con los requerimientos de hemoderivados.

EFECTOS ADVERSOS

Los efectos adversos "leves", con incidencia    menor de 1:1.000, incluyen fiebre, dolor en sitio de inyección, cefalea, hipertensión,    hipotensión, náuseas, vómitos, edema y eritema cutáneo.

Los efectos adversos "serios", con una incidencia    menor de 1:10.000, se relacionan teóricamente con la presencia de factor tisular    expuesto anormalmente en el endotelio enfermo (placas de ateroma) con el consecuente    riesgo de trombosis arterial o venosa, como con la presencia anormal de factor    tisular disuelto en el plasma (sepsis, retiro de circulación extracorpórea)    con el consecuente riesgo de coagulación intravascular diseminada.

Algunos de los trabajos diseñados para evaluar    la efectividad clínica del rFVIIa evalúan también la presencia de complicaciones.    Así, en cirugía hepática no se encontró ninguna diferencia en la ocurrencia    de complicaciones tromboembólicas ni en las complicaciones hemorrágicas8.

En cirugía cardiaca, un estudio retrospectivo    evaluó las complicaciones trombóticas relacionadas con el uso precoz de rFVIIa    (antes de 8 unidades de glóbulos rojos transfundidas), con el uso tardío (después    de 8 unidades transfundidas) del mismo y con un grupo control. Si bien en el    análisis preliminar pareciera que el uso de rFVIIa aumenta el riesgo de complicaciones    trombóticas (riesgo combinado: 23,8% grupo control v/s 30% grupo uso precoz    v/s 60,4% grupo uso tardío, p =<0,0001), cuando se realiza un ajuste por    variables en que se anula el efecto de factores como la edad, peso, sexo, enfermedad    cerebrovascular previa, salida difícil de circulación extracorpórea (CEC) y    duración de CEC en el aumento de riesgo de morbilidad, se observa que del uso    de rFVIIa no se derivan riesgos aumentados de complicaciones trombóticas en    comparación con los pacientes en que no se utilizó (OR 1,04 [0,6-1,8]). En los    pacientes en que se utilizó el rFVIIa de manera precoz, se observó una disminución    del riesgo de complicaciones en comparación con los pacientes en que se administró    de manera tardía (OR 0,41 [0,18-0,92]). Se cree que las complicaciones trombóticas    están más relacionadas con factores propios del paciente que con el uso de rFVIIa,    sin embargo, en caso que se decida utilizar esta droga, es mejor hacerlo de    modo precoz15.

Las complicaciones trombóticas ocurren en territorio    arterial (54,1%) y venoso (40,4%). Entre los reportes de trombosis arteriales    se incluyen accidentes vasculares encefálicos no hemorrágicos, síndromes coronarios    agudos y de otras arterias (femoral, hepática, pulmonar, renal, esplénica e    ilíaca); las complicaciones venosas incluyen trombosis venosa profunda (extremidades,    yugular, mesentéricas, portal, renal y retinal), así como tromboembolismo pulmonar.    Otros sitios en que se han reportado trombosis incluyen oxigenadores de circulación    extracorpórea (CEC), circuitos de diálisis y tubos endotraqueales3.

RECOMENDACIONES

Existen guías prácticas y recomendaciones en    torno a la utilización de rFVIIa en usos no aprobados por la FDA. Estas recomendaciones    se basan principalmente en reportes de casos, con un posible sesgo de selección    y una la alta heterogeneidad de los trabajos publicados. De este modo, se considera    que se basan en evidencia clase E.

Las guías norteamericanas17 se orientan    principalmente a la utilidad del rFVIIa según el tipo de cirugía, estableciendo    que en determinados casos la medida sería "apropiada", considerando estas sugerencias    no como una indicación mandatoria sino como un caso en que los potenciales beneficios    superarían los efectos adversos, y resultan en consecuencia, aceptables (Tabla    1).

   

Las recomendaciones europeas14 establecen    un algoritmo de trabajo (Figura 1) que se basa en 6 principios:

   1. Se debe intentar el control del sangrado        de manera convencional.   2. El uso de derivados sanguíneos no debe ser        reemplazado por rFVIIa.   3. Se debe corregir otros factores que afectan        la coagulación (hipotermia, acidosis, anemia, calcinemia).   4. Luego, se puede considerar el        uso de rFVIIa.    5. Se debe contar con el consentimiento del        coagulación (hipotermia, acidosis, anemia, cal-paciente o algún representante        debido a que cemia). se trata de un uso no autorizado.   6. No se debe utilizar rFVIIa de manera profiláctica.      

Las guías de uso de rFVIIa is rae líes18    provienen de un contexto diferente, y aunque están originadas en relación a    la experiencia militar, incluyen algunas consideraciones sobre pacientes quirúrgicos.    Una vez superada la fase inicial de reanimación, consideran el uso de rFVIIa    en "cualquier paciente 'salvable' que sufre de un sangrado masivo e incontrolable,    que no responda a las medidas quirúrgicas y de reposición apropiadas", definiendo    sangrado masivo como 100% de la volemia en 24 h, 50% de la volemia en 3 h, un    sangrado mayor a 150 ml/min o un sangrado mayor a 1,5 ml/Kg/min por más de 20    min. Entienden por medidas quirúrgicas apropiadas todas las medidas disponibles    y aceptables en la situación determinada, y por medidas de reposición apropiadas    la administración de plasma fresco congelado (10-15 ml/Kg), crioprecipitados    (1-2 U cada 10 Kg) o plaquetas (1-2 U cada 10 Kg), buscando concentraciones    de fibrinógeno mayores a 50 mg/dL y de plaquetas mayores a 50.000/ml, en condiciones    de normalidad acido-base (pH >7,2) y normotermia. De acuerdo con estas guías,    estaría contraindicado de manera absoluta en caso de paciente no 'salvable';    la historia de trombosis arterial o venosa en un lapso menor a 6 meses sería    una contraindicación relativa. Entre las consideraciones quirúrgicas se menciona    el retiro del "paking" previo a la administración de rFVIIa y la consideración    de una angiografía o una revisión en "segundo tiempo", con el fin de descartar    una causa quirúrgica que explique el sangrado. Las políticas de uso de rFVIIa canadienses19    proponen lineamientos similares en cuanto a la administración de esta    droga una vez realizadas las medidas de reposición adecuadas, con exámenes de    laboratorio en los rangos antes descritos y asegurándose de utilizar dosis suficientes    (20-50 µg/Kg); sugieren la implementación de un sistema de registro que permita    la notificación de eventos adversos. DATOS PRÁCTICOS La dosis a administrar en casos de pacientes    quirúrgicos aún es materia de debate. Si bien se han obtenido buenos resultados    con cantidades tan bajas como 5 µg/Kg, otros protocolos consideran la administración    de hasta 300 µg/Kg. Las recomendaciones sugieren utilizar dosis similares a    las utilizadas en pacientes con hemofilia, 90 a 120 µg/Kg14,17,18.    El efecto clínico ocurre a los 10-20 min, y en casos de persistencia del sangrado    se podría repetir la misma dosis. Es necesario recordar que la vida media de    este fármaco es breve (2 h), por lo que eventualmente sería necesario repetir    la administración de rFVIIa. Está contraindicado en pacientes con reacciones    conocidas de hipersensibilidad a proteínas de murinas o bovinas, debido a que    podrían estar presentes rastros de proteínas de estos animales producto del    proceso de amplificación y purificación. Se desconocen efectos en el embarazo    y lactancia, por lo que debe primar el juicio clínico en relación al riesgo/beneficio. Uno de los elementos a tener en consideración    al momento de decidir la utilización de rFVIIa es el costo, y si bien su uso    permite un ahorro en hemoderivados, éste sería de menor cuantía9.    Es posible que la administración de este medicamento en dosis única sea recomendable    desde el punto de vista costo-efectividad en pacientes que presentan un sangrado    postrauma20; en el contexto quirúrgico se estima que esta condición    se alcanza sólo si permite un ahorro estimado de 50 unidades de glóbulos rojos    (o su equivalente en otros hemoderivados), de 2 días de UCI o un procedimiento    de embolización de urgencia12. CONCLUSIONES El rFVIIa es un potente agente prohemostático.    No se ha podido demostrar su utilidad al administrarlo de manera profiláctica,    incluso en cirugías en que el sangrado sigue siendo un problema, como son la    cirugía de resección hepática, la artrodesis de columna y la cirugía cardiaca    con circulación extra-corpórea. Sin embargo, constituye una droga útil cuando    se trata de un sangrado no quirúrgico que no ha respondido a las medidas de    reposición apropiadas. Debido a la falta de estudios adecuados, es difícil determinar    la real incidencia de complicaciones derivadas del uso de rFVIIa; el riesgo    teórico de trombosis arterial y venosa que tendrían estos pacientes, estaría    relacionado con las patologías del paciente y con el uso de otros agentes prohemostáticos.    El costo de este fármaco es un factor a considerar, por lo que su uso debiera    analizarse caso a caso, o bien, regularse por un protocolo de manejo de sangrado    perioperatorio.   REFERENCIAS 1. Hedner U, Kisiel W. Use of factor VIIa in    the treatment of two hemophilia A patients with higtititer inhibitors. J    Clin Invest 1983; 71: 1836-41.        [ Links ]2. O'Connell KA, Wood JJ, Wise RP, Lozier JN,    Braun MM. Thromboembolic Adverse Events After Use of Recombinant Human Coagulation    Factor VIIa. JAMA 2006; 295: 293-8.        [ Links ]3. Lisman T, De Groot PG. Mechanism of action    of recombinant factor VIIa. Journal of Thromb Haemost 2003; 1: 1138-9.        [ Links ]4. Becker M. Cell-Based Models of Coagulation:    A Paradigm in Evolution. Journal of Thrombosis and Thromboiysis 2005;    20: 65-8.        [ Links ]5. Levi M, Peters M, Büller HR. Efficacy and    safety of rFVIIa for the treatment of severe bleeding: A systematic review.    Crit Care Med 2005; 33: 883-90.        [ Links ]6. Friederich PW, Henny CP, Messelink EJ, Geerdink    MG, Keller T, Kurth KH et al. Effect of rFVIIa on perioperative blood loss in    patients undergoing retropubic prostatectomy. Lancet 2003; 361: 201-5.        [ Links ]7. Kolban M, Balachwska-Kosciolek I, Chmielnicki    M. Recombinant coagulation FVIIa-a novel haemostatic agent in scoliosis surgery?    Eur Spine J  2006; 15: 944-52.        [ Links ]8. Lodge JP, Jonas S, Oussoultzoglou E, Malagó    M, Jayr C, Cherqui D et al. rFVIIa in Major Liver Resection. Anesthesiology    2005; 102: 269-75.        [ Links ]9. Diprose P, Herbertson MJ, O'Shaughnessy D,    Gili RS. rFVIIa after CPB reduce allogenic transfusion in complex non-coronary    cardiac surgery: randomized double-blind placebo-controlled pilot study. Br    J Anaesth 2005; 95: 596-602.        [ Links ]10. Hawryluk G, Cusimano MD. The role of rFVIIa    in neurosurgery: hope or hype? J Neurosurg 2006; 105: 859-68.        [ Links ]11. Mayer S, Brun N, Begtrup K, Broderik J, Davis    S, Diringer M et al. Efficacy and Safety of rFVIIa for Acute Intracerebral Hemorrhage.    N Engl J Med 2008; 358: 2127-37.        [ Links ]12. Karalapillai D, Popham P. rFVIIa in massive    postpartum haemorrhage. Int J Obstet Anesth 2007; 16: 29-34.        [ Links ]13. Bishop C, Renwick WE, Hogan C, Haeusler M,    Tuckfield A, Tatoulis J. rFVIIa: Treating Postoperative Hemorrhage in Cardiac    Surgery. Ann Thorac Surg 2006; 81: 875-9.        [ Links ]14. Vincent JL, Rossaint R, Riou B, Ozier Y,    Zideman D, Spahn DR. Recommendations on the use of rFVIIa as an adjunctive treatment    for massive bleeding -a European perspective. Critical Care 2006; 10:    R120.        [ Links ]15. Karkouti K, Yau TM, Riazi S, Dattilo KM,    Wasowicz M, Meineri M et al. Determinants of complications with rFVIIa for refractory    blood loss in cardiac surgery. Can J Anesth 2006; 53: 802-9.        [ Links ]16. Warren O, Mandal K, Hadjianastassiou V, Knowlton    L, Panesar S, John K et al. rFVIIa in Cardiac Surgery: A Systematic Review.    Ann Thorac Surg 2007; 83: 707-14.        [ Links ]17. Shander A, Goodnough LT, Ratko T, Matuszewski    K, Cohn S, Diringer M et al. Consensus Recommendations for the Off-Label Use    of rFVIIa Therapy. Pharmacy & Therapeutics 2005; 30: 641-58.        [ Links ]18. Martinowitz U, Michaelson M. Guidelines for    the use of rFVIIa in uncontrolled bleeding: a report by the Israeli Multidisciplinary    rFVIIa Task Force. J Thromb Haemost 2005; 3: 640-8.        [ Links ]19. Moltzan CJ, Anderson A, Callum J, Fremes    S, Hume H, Mazer D et al. The evidence for the use of rFVIIa in massive bleeding:    development of a transfusión policy framework. Transt Med 2008; 18: 112-20.        [ Links ]20. Morris S, Ridley S, Munro V, Christensen    MC et al. Cost effectivness of rFVIIa for the control of bleeding in patients    with severe blunt trauma injuries in the United Kingdom. Anaesth 2007;    62: 43-52.        [ Links ]  Recibido el 6 de marzo, 2008. Aceptado el 23    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Rodrigo López B. Departamento de Anestesiología, Pontificia Universidad    Católica de Chile. Marcoleta 367. Fono: 3543415- E mail: ralopez@puc.cl



   

Las guías de uso de rFVIIa is rae líes18    provienen de un contexto diferente, y aunque están originadas en relación a    la experiencia militar, incluyen algunas consideraciones sobre pacientes quirúrgicos.    Una vez superada la fase inicial de reanimación, consideran el uso de rFVIIa    en "cualquier paciente 'salvable' que sufre de un sangrado masivo e incontrolable,    que no responda a las medidas quirúrgicas y de reposición apropiadas", definiendo    sangrado masivo como 100% de la volemia en 24 h, 50% de la volemia en 3 h, un    sangrado mayor a 150 ml/min o un sangrado mayor a 1,5 ml/Kg/min por más de 20    min. Entienden por medidas quirúrgicas apropiadas todas las medidas disponibles    y aceptables en la situación determinada, y por medidas de reposición apropiadas    la administración de plasma fresco congelado (10-15 ml/Kg), crioprecipitados    (1-2 U cada 10 Kg) o plaquetas (1-2 U cada 10 Kg), buscando concentraciones    de fibrinógeno mayores a 50 mg/dL y de plaquetas mayores a 50.000/ml, en condiciones    de normalidad acido-base (pH >7,2) y normotermia. De acuerdo con estas guías,    estaría contraindicado de manera absoluta en caso de paciente no 'salvable';    la historia de trombosis arterial o venosa en un lapso menor a 6 meses sería    una contraindicación relativa. Entre las consideraciones quirúrgicas se menciona    el retiro del "paking" previo a la administración de rFVIIa y la consideración    de una angiografía o una revisión en "segundo tiempo", con el fin de descartar    una causa quirúrgica que explique el sangrado.

Las políticas de uso de rFVIIa canadienses19    proponen lineamientos similares en cuanto a la administración de esta    droga una vez realizadas las medidas de reposición adecuadas, con exámenes de    laboratorio en los rangos antes descritos y asegurándose de utilizar dosis suficientes    (20-50 µg/Kg); sugieren la implementación de un sistema de registro que permita    la notificación de eventos adversos.

DATOS PRÁCTICOS

La dosis a administrar en casos de pacientes    quirúrgicos aún es materia de debate. Si bien se han obtenido buenos resultados    con cantidades tan bajas como 5 µg/Kg, otros protocolos consideran la administración    de hasta 300 µg/Kg. Las recomendaciones sugieren utilizar dosis similares a    las utilizadas en pacientes con hemofilia, 90 a 120 µg/Kg14,17,18.    El efecto clínico ocurre a los 10-20 min, y en casos de persistencia del sangrado    se podría repetir la misma dosis. Es necesario recordar que la vida media de    este fármaco es breve (2 h), por lo que eventualmente sería necesario repetir    la administración de rFVIIa. Está contraindicado en pacientes con reacciones    conocidas de hipersensibilidad a proteínas de murinas o bovinas, debido a que    podrían estar presentes rastros de proteínas de estos animales producto del    proceso de amplificación y purificación. Se desconocen efectos en el embarazo    y lactancia, por lo que debe primar el juicio clínico en relación al riesgo/beneficio.

Uno de los elementos a tener en consideración    al momento de decidir la utilización de rFVIIa es el costo, y si bien su uso    permite un ahorro en hemoderivados, éste sería de menor cuantía9.    Es posible que la administración de este medicamento en dosis única sea recomendable    desde el punto de vista costo-efectividad en pacientes que presentan un sangrado    postrauma20; en el contexto quirúrgico se estima que esta condición    se alcanza sólo si permite un ahorro estimado de 50 unidades de glóbulos rojos    (o su equivalente en otros hemoderivados), de 2 días de UCI o un procedimiento    de embolización de urgencia12.

CONCLUSIONES

El rFVIIa es un potente agente prohemostático.    No se ha podido demostrar su utilidad al administrarlo de manera profiláctica,    incluso en cirugías en que el sangrado sigue siendo un problema, como son la    cirugía de resección hepática, la artrodesis de columna y la cirugía cardiaca    con circulación extra-corpórea. Sin embargo, constituye una droga útil cuando    se trata de un sangrado no quirúrgico que no ha respondido a las medidas de    reposición apropiadas. Debido a la falta de estudios adecuados, es difícil determinar    la real incidencia de complicaciones derivadas del uso de rFVIIa; el riesgo    teórico de trombosis arterial y venosa que tendrían estos pacientes, estaría    relacionado con las patologías del paciente y con el uso de otros agentes prohemostáticos.    El costo de este fármaco es un factor a considerar, por lo que su uso debiera    analizarse caso a caso, o bien, regularse por un protocolo de manejo de sangrado    perioperatorio.