https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100016
La importancia de la salud ambiental y el alcance de las unidades de pediatría ambiental

  "La incidencia de varias enfermedades y trastornos    pediátricos importantes, como asma o trastornos de neurocomportamiento, está    aumentando en varias partes del mundo. Aunque probablemente intervienen diversos    factores, esto puede deberse en parte a la calidad del medio ambiente en que    viven, crecen y juegan nuestros niños "1. Aunque las últimas tres décadas han sido testigos    de un significativo declive en la morbilidad y mortalidad infantil, estos logros    no han sido evidentes en todas partes, ya que según datos de la OMS en algunos    países la mortalidad y morbilidad están aumentando, registrándose preocupantes    retrocesos en lo referente a la mortalidad neonatal, en la niñez y materna.    Los progresos se han enlentecido y son cada vez más desiguales, ocasionando    grandes disparidades entre los países y, dentro de éstos, entre ricos y pobres1,2. Cada vez son más numerosas las pruebas que demuestran    que los niños, que constituyen más de un tercio de la población mundial, son    uno de los grupos más vulnerables de dicha población y que algunos factores    ambientales pueden afectar a su salud de manera muy diferente de como lo hacen    en los adultos, debido a sus particulares condiciones anatomofisiológicas1,3,4. Debido a la amplia presencia de riesgos ambientales    para la salud de las comunidades, se ha generado una preocupación por los potenciales    riesgos para la salud de los niños. Los profesionales del área salud, la población    general, los medios de comunicación, las entidades estatales, así como organizaciones    públicas y privadas están cada vez más inquietos por las enfermedades y problemas    de desarrollo que se están evidenciando en este grupo etáreo y que puedan estar    relacionadas con factores ambientales . Según cifras de la OMS, cada año mueren más de    tres millones de menores de cinco años por causas y afecciones relacionadas    con el medio ambiente. El medio ambiente es, pues, uno de los factores que influyen    de forma más decisiva en el tributo mundial de diez millones de defunciones    infantiles anuales3,5-8. Los entornos insalubres, la contaminación intra-domiciliaria,    el saneamiento deficiente, la disposición inadecuada de desechos, el agua contaminada,    los vectores de enfermedades, la radiación ultravioleta y los ecosistemas degradados    son factores ambientales de riesgo importante para los niños. En los países    en desarrollo, los riesgos y la contaminación ambiental contribuyen de manera    muy importante a la mortalidad, la morbilidad y la discapacidad infantiles asociadas    a las enfermedades respiratorias agudas, enfermedades diarreicas, traumatismos    físicos, intoxicaciones, enfermedades transmitidas por insectos e infecciones    perinatales. La mortalidad y la morbilidad infantiles debidas a causas como    la pobreza y la malnutrición también van asociadas a modalidades insostenibles    de desarrollo y a la degradación del medio ambiente urbano o rural4,5. Para comprender la magnitud del problema, basta    mencionar que 40% de la mortalidad infantil en menores de 5 años está relacionada    con la falta de agua potable. Además 30% a 40% de las enfermedades que afectan    a los niños (respiratorias, gastroentéricas, tumores y malformaciones) se relacionan    con factores del medio ambiente1,8. Debido a esto muchos países han establecido regulaciones    concretas para proteger a los niños de peligros medioambientales, por ejemplo    la prohibición de usar plomo en pinturas residenciales, la prohibición de producción,    importación, distribución y uso de asbesto, la prohibición de uso de tolueno    en juguetes, la eliminación de solventes como el tolueno de adhesivos de uso    corriente, etc. También hay ejemplos de iniciativas comunitarias y de organizaciones    privadas tales como el reemplazo de los termómetros de mercurio por termómetros    digitales con el fin de evitar la exposición al mercurio. Los factores ambientales desempeñan una función    importante en la determinación de la salud y el bienestar de los niños, la mayor    susceptibilidad de los niños a los diversos contaminantes del medio ambiente    se deriva principalmente de las características biológicas y fisiológicas especificas    que definen a las diversas etapas del desarrollo, desde la concepción hasta    la adolescencia3-8. A continuación se resumen algunos aspectos a    considerar para entender por qué los niños son más vulnerables:    1. Inmadurez anátomo-funcional. Aun después        del nacimiento, el cuerpo de un niño continúa inmaduro, con mecanismos de        desintoxicación aún no desarrollados para protegerlos de sustancias tóxicas3-7.           2. Su cerebro y otros órganos y sistemas están        en constante desarrollo atravesando fases especialmente sensibles al daño        o la disrupción3,4,6,7.    3.  Comparados con los adultos, los niños respiran        más rápido, comen más alimento y beben más líquido proporcionalmente a su        peso corporal, por lo cual se ven más expuestos a los tóxicos presentes        en el aire, los alimentos y el agua. Los niños, especialmente durante los        primeros años de vida, inhalan, ingieren y absorben a través de la piel,        más substancias tóxicas medioambientales por kilogramo de peso corporal        que un adulto3,4,6,7.    4.  Los niños, por su conducta natural, presentan        una mayor curiosidad y confianza hacia su entorno. Los niños pasan más tiempo        en el exterior y suelen jugar en la tierra o el piso, donde más frecuentemente        se encuentran sustancias como metales pesados o plaguicidas, además los        niños pequeños se llevan con frecuencia las manos u objetos a la boca, aumentando        la probabilidad de ingestión de tóxicos. Incluso en el mismo ambiente doméstico,        durante los primeros dos años de vida, al estar más tiempo a ras del suelo,        respiran compuestos orgánicos volátiles que son más densos y pesados que        el aire y que los adultos no inhalan3,4,6,7.    5.  Los niños tienen más años de vida por delante        y, por consiguiente, más tiempo para favorecer la aparición de enfermedades        crónicas, que tardan decenios en ponerse de manifiesto y que se pueden ver        potenciadas por exposiciones tempranas en el medio ambiente3,6,7.           6.  Los niños son menos conscientes de los eventuales        riesgos químicos que los rodean y por consiguiente son menos hábiles para        evitar exponerse a situaciones peligrosas3,4,6,8.   Inequidad, transición demográfica y desafíos    en salud. Aun cuando la situación general de salud en América Latina ha    tenido logros significativos, es una de las regiones del mundo que presenta    la mayor inequidad en la distribución de los ingresos. Actualmente sigue existiendo    una gran disparidad en la situación de salud de los diferentes países y grupos    sociales9. Es conocido que los grupos con peores condiciones    socioeconómicas no sólo sufren una mayor carga de enfermedades, sino que además    presentan enfermedades crónicas e incapacidades a edades más tempranas, tienen    menos acceso a los servicios de salud y éstos son de peor calidad9.    La situación de exclusión social íntimamente ligada a la exclusión en salud    y la situación de inequidad de una población, contribuyen a la aparición de    diversos problemas, entre ellos los relacionados a la salud ambiental asociados    a situaciones de pobreza, tales como contaminación intradomlciliaria, escasez    de agua potable, eliminación poco segura de desechos, presencia de vectores    de enfermedades, etc., situaciones que impactan con mayor gravedad a los grupos    más vulnerables de la población como son los niños, mujeres, ancianos o discapacitados8,10,11.    Reconocer las desigualdades en las condiciones de vida y salud de una población    constituye un primer e importante paso ya que ignorarlas sólo contribuye a su    incremento; además, es en este contexto que invertir en políticas de salud,    regular y legislar, adquieren importancia como instrumentos para reducir y corregir    estas brechas sociosanitarias8,9,11. En la actualidad Chile se encuentra en una etapa    avanzada de transición demográfica. En sólo cuarenta años el país redujo a cerca    de la mitad su tasa de crecimiento poblacional y pasó de una transición demográfica    incipiente a una avanzada, en la cual la natalidad y mortalidad es moderada    o baja, lo que se traduce en un crecimiento natural bajo, del orden de 1%, siendo    uno de los efectos más importantes de la disminución de la natalidad y en menor    medida de la mortalidad, el envejecimiento paulatino de la población12,13. La transformación de la distribución por edades    imprime demandas sociales, políticas, económicas y de salud particulares, para    poder seguir asegurando a la población un estado de salud que le permita desarrollar    plenamente sus potencialidades; la salud es una condición necesaria para el    desarrollo pleno de estas capacidades y potencialidades individuales y colectivas    y dentro de este escenario se enmarca la necesidad de otorgar una mayor protección    a los niños, ya que la salud del niño condicionará su salud como adulto; impulsar    políticas públicas saludables que tiendan a elevar la calidad de vida se presenta    como un gran desafío para los gobiernos8,11,12,14. La OMS considera la salud medioambiental pediátrica    como uno de los principales retos sanitarios del siglo XXI y estimula el desarrollo    de estrategias que permitan abordar, divulgar y resolver los problemas de la    salud ambiental pediátrica en unidades y centros especializados15-17. La Unión Europea, en la estrategia sobre Medio    Ambiente y Salud (SCALE) señala a la infancia como especial foco de atención    y establece plazos concretos para la creación de grupos de expertos y técnicos    multidisciplinarios para planificar y profundizar en aspectos de la salud ambiental    pediátrica. Así mismo, en el Plan de Acción Comunitario sobre Medio Ambiente    y Salud el Consejo Europeo reconoce la necesidad de crear e implementar las    Unidades Clínicas de Salud Medioambiental Pediátrica16. Unidades de pediatría ambiental. Las primeras    Unidades de Pediatría Ambiental (UPA) o Pediatríc Environmental Health Specialty    Units (PEHSU), se establecieron en 1998 en el Departamento de Pediatría    de la Universidad de Washington en Seattle, en el Hospital Mount Sinai de Nueva    York y en el Children's Hospital de Bostón. En la actualidad, hay 13 PEHSU en    Norteamérica, 11 en Estados Unidos de Norteamérica que corresponden a cada una    de las 10 regiones federales del país, existiendo 2 PEHSU en California, más    una unidad en Canadá y otra en México. Se puede encontrar más información en    su página web http://www.aoec.org/PEHSU/aboutus.html. Se considera que una Unidad de Pediatría Ambiental    es una estructura con roles claramente definidos, situada preferentemente en    un centro de salud, especializada en afecciones pediátricas relacionadas al    ambiente. Estos centros pueden proporcionar asesoramiento, información y tratamiento,    promover la investigación, educar a profesionales, enseñar al público e informar    a las autoridades responsables. Su personal, especialmente entrenado en problemas    ambientales, incluye pediatras, toxicólogos, enfermeras, médicos de familia,    obstetras, expertos de la salud pública, médicos ocupacionales, trabajadores    sociales, ingenieros y consejeros de otras áreas relevantes. Solamente este    tipo de equipo multidisciplinario, ayuda a capturar la complejidad de la salud    ambiental y la vulnerabilidad única de los niños frente a los peligros de sus    entornos7,15,16,18,19. Funciones de una Unidad de Pediatría Ambiental7,15-19.    1)  Identificación de los riesgos de salud ambiental        en el país o en la región. Manejo y comunicación del riesgo.    2)  Asistencia médica a pacientes o asesoramiento        al equipo de salud encargado de la asistencia a niños y adolescentes.   3)  Asesoramiento a la familia, profesores,        comunidad y medios de prensa.    4) Información, asesoramiento y alerta a las        autoridades de salud y ambiente, así como también a quienes trabajan en        áreas regulatorias y legislativas.    5) Capacitación de nuevos profesionales y de        estudiantes del área de la salud.    6) Capacitación de otros profesionales, como        profesores, trabajadores sociales, agricultores, trabajadores industriales        y otros.    7)  Promoción de la investigación en la pediatría        ambiental.      Publicación de trabajos, artículos de interés        público y material educativo.    9) Desarrollo de programas preventivos en pediatría        ambiental.    10) Elaboración de programas para la reducción        de los riesgos ambientales identificados.    11)  Organización de reuniones, congresos, eventos,        conferencias para profesionales de la salud, del ambiente y afines.    12)  Establecimiento de nexos con centros toxicológicos        y centros de salud pediátrica ambiental tanto fuera como dentro del país.   Los expertos en pediatría ambiental también requieren    de formación y educación continua en el tema, mantenerse actualizados en las    posibles interacciones físicas, biológicas, químicas y socioculturales del niño    con el ambiente. Deben entregar educación a la comunidad para que ésta sea capaz    de prevenir la exposición a los riesgos medioambientales, que genere ambientes    seguros y sanos para sus niños. Deben poder realizar una intervención oportuna    para la rehabilitación de lesiones agudas o crónicas producidas por agentes    tóxicos. Sin dejar de mencionar el vínculo y colaboración permanente con las    instituciones que tienen la facultad de fiscalizar, vigilar y normar las intervenciones    del hombre en el ambiente7,8,16. El equipo multidisciplinario que    conforma la unidad de pediatría ambiental debe estar en condiciones de desarrollar    una historia ambiental en pediatría en la que se puedan valorar riesgos, diagnosticar    problemas, desarrollar intervenciones, evaluar resultados, todo esto incluso    desde antes de la gestación. La historia ambiental pediátrica (HAP) forma parte    de la historia médica, consiste en una serie de preguntas básicas, concisas,    que ayudan al profesional de la salud a identificar las exposiciones potenciales    del niño a factores ambientales y sus vulnerabilidades especiales. Además, constituye    un mecanismo clave para recoger datos de manera armónica y obtener la evidencia    requerida para realizar intervenciones que mejoren la calidad de vida de los    niños, la HAP constituye un pilar fundamental de las Unidades de Pediatría Ambiental    y debe ser considerada como una herramienta de extraordinario valor con fines    instructivos y preventivos7,16. Mundialmente se ha reconocido la necesidad de    introducir mejoras en la educación de los profesionales de salud en salud ambiental,    ya que ésta, especialmente en médicos pediatras y enfermeras carece actualmente    de los contenidos de salud ambiental necesarios para preparar y formar adecuadamente    a estos profesionales en prevenir, reconocer, manejar y tratar enfermedades    relacionadas con exposiciones ambientales, constituyendo una de las principales    barreras para el desarrollo de estrategias y prácticas de prevención6,7,16. "Hoy día hay más de 600 millones de niños    menores de cinco años en el mundo, ellos representan el futuro del planeta y    un potencial humano ilimitado, la protección de los niños es la base de la sostenibilidad    de la especie humana. En todos los países y organizaciones internacionales y    nacionales deben tener carácter prioritario el suministro de un entorno inocuo    para todos los niños y la reducción de la exposición a los peligros ambientales    mediante la promoción de comportamientos sanos, educación y aumento de la sensibilización    a todos los niveles, incluidos la comunidad, la familia y el propio niño, la    participación activa de todos los sectores de la sociedad desempeña una función    importante en la promoción de entornos inocuos y sanos para todos"5.   REFERENCIAS 1. Organización Mundial de la Salud. Environmental    Health Criteria N° 237 - Principies for Evaluating Health Risks in Children    Associated with Exposure to Chemical. 2006. Disponible en: whqlibdoc.who.int/publications/2006/924157237X_eng.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]2. World Health Organization. The World health    report: 2005: make every mother and child count. Disponible en http://www.who.int/whr/2005/whr2005_en.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]3. California Cluldcare Health Program. Salud    Ambiental. 2006. Disponible en: www.ucsfchildcarehealth.org/pdfs/Curricula/CCHA/17_CCHA_SP_Environ-Health_0606_v3.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]4. Ferré I, Tortajada J, Ortega García    JA, Auaga Vera J, Ortí Martín A, García I, Castell J. Introducción:    el niño y el medio ambiente. An Esp Pediatr 2002; 56: 353-9.        [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud. El medio    ambiente y la salud de los niños. Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs284/es/index.html    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]6. United States Environmental Protection Agency.    Salud ambiental infantil - Informe 2006. Disponible en: http://yosemite.epa.gov/OCHP/OCHPWEB.nsf/content/OCHP_2006_Spanish2.htm/$file/OCHP_2006_Spanish2.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]7. Paulson JA, Gitterman BA. Children's Health    and the Environment: Part I. Pediat Clin North Am 2007; 54: 1-212.        [ Links ]8. Paulson JA, Gitterman BA. Children's Health    and the Environment: Part II. Pediat Clin North Am 2007; 54: 213-415.        [ Links ]9. OPS. Desigualdades en Salud. Boletín Epidemiológico    2004; 25: 9-12.        [ Links ]10. Landers C, Mercer R, Molina H, Young ME.    Desarrollo Integral en la Infancia: Una prioridad para la Salud. Ia    edición. Chile. OPS; 2006.        [ Links ]11. López Arellano O. Desigualdad, pobreza, inequidad    y exclusión. Diferencias conceptuales e implicaciones para las políticas públicas.    Disponible en: http://www.paho.org/Spanish/DPM/SHD/HP/hp-xi-taller04-pres-lopez-arellano.pdf    (consultado el 19/06/ 08).        [ Links ]12. Agar Corbinos L. Transición Demográfica y    Envejecimiento en América Latina y el Caribe: Hechos y Reflexiones Sociobioéticas.    Acta Bioethica 2001; 7: 27-41.        [ Links ]13. Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía.    La Transición Demográfica en América Latina. Disponible en: http://www.eclac.org/Celade/SitDem/DE_SitDemTransDemDoc00e.html    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]14. Frenz P Desafíos en Salud Pública de la Reforma:    Equidad y Determinantes Sociales de la Salud. Disponible en: http://www.redsalud.gov.cl/archivos/determinantessociales.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]15. Ortega García JA, Ferrís I Tortajada J, López    Andreu JA. Paediatric environmental health specialty units in Europe: integrating    a missing element into medical care. Int J Hyg Environ Health 2007; 210:    527-9.        [ Links ]16. Ortega García JA, Ferrís I, Tortajada J,    Claudio Morales L, Berbel Tornero O. Unidades de salud medioambiental pediátrica    en Europa: de la teoría a la acción. An Pediatr (Barc) 2005; 63: 143-51.        [ Links ]17. Ortega García JA, Ferrís I, Tortajada J,    Marco Macián A. Necesidad emergente de las unidades de salud medioambiental    pediátricas. Rev Esp Pediatr 2004; 60: 177-8.        [ Links ]18. Flores MA. Las Unidades Pediátricas Ambientales:    Una Propuesta Estratégica. 2007. Disponible en: http://www.ambiente.gov.ar/archivos/web/salud_ambiente/    File/Maria-A.pdf (consultado el 19/06/08).        [ Links ]19. París E, Molina H, Ríos JC. Unidades de Pediatría    Ambiental. Rev Chil Pediatr 2007; 78 supl 1, 111-6.        [ Links ]  Recibido el 10 de julio, 2008. Aceptado el 24    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Enrique Paris Mancilla. Centro de Información Toxicológica (CITUC).    Marcoleta 446. Santiago Centro, Santiago. Fax: (2) 2472112. E mail: cituc@med.puc.cl



"La incidencia de varias enfermedades y trastornos    pediátricos importantes, como asma o trastornos de neurocomportamiento, está    aumentando en varias partes del mundo. Aunque probablemente intervienen diversos    factores, esto puede deberse en parte a la calidad del medio ambiente en que    viven, crecen y juegan nuestros niños "1.

Aunque las últimas tres décadas han sido testigos    de un significativo declive en la morbilidad y mortalidad infantil, estos logros    no han sido evidentes en todas partes, ya que según datos de la OMS en algunos    países la mortalidad y morbilidad están aumentando, registrándose preocupantes    retrocesos en lo referente a la mortalidad neonatal, en la niñez y materna.    Los progresos se han enlentecido y son cada vez más desiguales, ocasionando    grandes disparidades entre los países y, dentro de éstos, entre ricos y pobres1,2.

Cada vez son más numerosas las pruebas que demuestran    que los niños, que constituyen más de un tercio de la población mundial, son    uno de los grupos más vulnerables de dicha población y que algunos factores    ambientales pueden afectar a su salud de manera muy diferente de como lo hacen    en los adultos, debido a sus particulares condiciones anatomofisiológicas1,3,4.

Debido a la amplia presencia de riesgos ambientales    para la salud de las comunidades, se ha generado una preocupación por los potenciales    riesgos para la salud de los niños. Los profesionales del área salud, la población    general, los medios de comunicación, las entidades estatales, así como organizaciones    públicas y privadas están cada vez más inquietos por las enfermedades y problemas    de desarrollo que se están evidenciando en este grupo etáreo y que puedan estar    relacionadas con factores ambientales .

Según cifras de la OMS, cada año mueren más de    tres millones de menores de cinco años por causas y afecciones relacionadas    con el medio ambiente. El medio ambiente es, pues, uno de los factores que influyen    de forma más decisiva en el tributo mundial de diez millones de defunciones    infantiles anuales3,5-8.

Los entornos insalubres, la contaminación intra-domiciliaria,    el saneamiento deficiente, la disposición inadecuada de desechos, el agua contaminada,    los vectores de enfermedades, la radiación ultravioleta y los ecosistemas degradados    son factores ambientales de riesgo importante para los niños. En los países    en desarrollo, los riesgos y la contaminación ambiental contribuyen de manera    muy importante a la mortalidad, la morbilidad y la discapacidad infantiles asociadas    a las enfermedades respiratorias agudas, enfermedades diarreicas, traumatismos    físicos, intoxicaciones, enfermedades transmitidas por insectos e infecciones    perinatales. La mortalidad y la morbilidad infantiles debidas a causas como    la pobreza y la malnutrición también van asociadas a modalidades insostenibles    de desarrollo y a la degradación del medio ambiente urbano o rural4,5.

Para comprender la magnitud del problema, basta    mencionar que 40% de la mortalidad infantil en menores de 5 años está relacionada    con la falta de agua potable. Además 30% a 40% de las enfermedades que afectan    a los niños (respiratorias, gastroentéricas, tumores y malformaciones) se relacionan    con factores del medio ambiente1,8.

Debido a esto muchos países han establecido regulaciones    concretas para proteger a los niños de peligros medioambientales, por ejemplo    la prohibición de usar plomo en pinturas residenciales, la prohibición de producción,    importación, distribución y uso de asbesto, la prohibición de uso de tolueno    en juguetes, la eliminación de solventes como el tolueno de adhesivos de uso    corriente, etc. También hay ejemplos de iniciativas comunitarias y de organizaciones    privadas tales como el reemplazo de los termómetros de mercurio por termómetros    digitales con el fin de evitar la exposición al mercurio.

Los factores ambientales desempeñan una función    importante en la determinación de la salud y el bienestar de los niños, la mayor    susceptibilidad de los niños a los diversos contaminantes del medio ambiente    se deriva principalmente de las características biológicas y fisiológicas especificas    que definen a las diversas etapas del desarrollo, desde la concepción hasta    la adolescencia3-8.

A continuación se resumen algunos aspectos a    considerar para entender por qué los niños son más vulnerables:

   1. Inmadurez anátomo-funcional. Aun después        del nacimiento, el cuerpo de un niño continúa inmaduro, con mecanismos de        desintoxicación aún no desarrollados para protegerlos de sustancias tóxicas3-7.           2. Su cerebro y otros órganos y sistemas están        en constante desarrollo atravesando fases especialmente sensibles al daño        o la disrupción3,4,6,7.    3.  Comparados con los adultos, los niños respiran        más rápido, comen más alimento y beben más líquido proporcionalmente a su        peso corporal, por lo cual se ven más expuestos a los tóxicos presentes        en el aire, los alimentos y el agua. Los niños, especialmente durante los        primeros años de vida, inhalan, ingieren y absorben a través de la piel,        más substancias tóxicas medioambientales por kilogramo de peso corporal        que un adulto3,4,6,7.    4.  Los niños, por su conducta natural, presentan        una mayor curiosidad y confianza hacia su entorno. Los niños pasan más tiempo        en el exterior y suelen jugar en la tierra o el piso, donde más frecuentemente        se encuentran sustancias como metales pesados o plaguicidas, además los        niños pequeños se llevan con frecuencia las manos u objetos a la boca, aumentando        la probabilidad de ingestión de tóxicos. Incluso en el mismo ambiente doméstico,        durante los primeros dos años de vida, al estar más tiempo a ras del suelo,        respiran compuestos orgánicos volátiles que son más densos y pesados que        el aire y que los adultos no inhalan3,4,6,7.    5.  Los niños tienen más años de vida por delante        y, por consiguiente, más tiempo para favorecer la aparición de enfermedades        crónicas, que tardan decenios en ponerse de manifiesto y que se pueden ver        potenciadas por exposiciones tempranas en el medio ambiente3,6,7.           6.  Los niños son menos conscientes de los eventuales        riesgos químicos que los rodean y por consiguiente son menos hábiles para        evitar exponerse a situaciones peligrosas3,4,6,8.   Inequidad, transición demográfica y desafíos    en salud. Aun cuando la situación general de salud en América Latina ha    tenido logros significativos, es una de las regiones del mundo que presenta    la mayor inequidad en la distribución de los ingresos. Actualmente sigue existiendo    una gran disparidad en la situación de salud de los diferentes países y grupos    sociales9. Es conocido que los grupos con peores condiciones    socioeconómicas no sólo sufren una mayor carga de enfermedades, sino que además    presentan enfermedades crónicas e incapacidades a edades más tempranas, tienen    menos acceso a los servicios de salud y éstos son de peor calidad9.    La situación de exclusión social íntimamente ligada a la exclusión en salud    y la situación de inequidad de una población, contribuyen a la aparición de    diversos problemas, entre ellos los relacionados a la salud ambiental asociados    a situaciones de pobreza, tales como contaminación intradomlciliaria, escasez    de agua potable, eliminación poco segura de desechos, presencia de vectores    de enfermedades, etc., situaciones que impactan con mayor gravedad a los grupos    más vulnerables de la población como son los niños, mujeres, ancianos o discapacitados8,10,11.    Reconocer las desigualdades en las condiciones de vida y salud de una población    constituye un primer e importante paso ya que ignorarlas sólo contribuye a su    incremento; además, es en este contexto que invertir en políticas de salud,    regular y legislar, adquieren importancia como instrumentos para reducir y corregir    estas brechas sociosanitarias8,9,11. En la actualidad Chile se encuentra en una etapa    avanzada de transición demográfica. En sólo cuarenta años el país redujo a cerca    de la mitad su tasa de crecimiento poblacional y pasó de una transición demográfica    incipiente a una avanzada, en la cual la natalidad y mortalidad es moderada    o baja, lo que se traduce en un crecimiento natural bajo, del orden de 1%, siendo    uno de los efectos más importantes de la disminución de la natalidad y en menor    medida de la mortalidad, el envejecimiento paulatino de la población12,13. La transformación de la distribución por edades    imprime demandas sociales, políticas, económicas y de salud particulares, para    poder seguir asegurando a la población un estado de salud que le permita desarrollar    plenamente sus potencialidades; la salud es una condición necesaria para el    desarrollo pleno de estas capacidades y potencialidades individuales y colectivas    y dentro de este escenario se enmarca la necesidad de otorgar una mayor protección    a los niños, ya que la salud del niño condicionará su salud como adulto; impulsar    políticas públicas saludables que tiendan a elevar la calidad de vida se presenta    como un gran desafío para los gobiernos8,11,12,14. La OMS considera la salud medioambiental pediátrica    como uno de los principales retos sanitarios del siglo XXI y estimula el desarrollo    de estrategias que permitan abordar, divulgar y resolver los problemas de la    salud ambiental pediátrica en unidades y centros especializados15-17. La Unión Europea, en la estrategia sobre Medio    Ambiente y Salud (SCALE) señala a la infancia como especial foco de atención    y establece plazos concretos para la creación de grupos de expertos y técnicos    multidisciplinarios para planificar y profundizar en aspectos de la salud ambiental    pediátrica. Así mismo, en el Plan de Acción Comunitario sobre Medio Ambiente    y Salud el Consejo Europeo reconoce la necesidad de crear e implementar las    Unidades Clínicas de Salud Medioambiental Pediátrica16. Unidades de pediatría ambiental. Las primeras    Unidades de Pediatría Ambiental (UPA) o Pediatríc Environmental Health Specialty    Units (PEHSU), se establecieron en 1998 en el Departamento de Pediatría    de la Universidad de Washington en Seattle, en el Hospital Mount Sinai de Nueva    York y en el Children's Hospital de Bostón. En la actualidad, hay 13 PEHSU en    Norteamérica, 11 en Estados Unidos de Norteamérica que corresponden a cada una    de las 10 regiones federales del país, existiendo 2 PEHSU en California, más    una unidad en Canadá y otra en México. Se puede encontrar más información en    su página web http://www.aoec.org/PEHSU/aboutus.html. Se considera que una Unidad de Pediatría Ambiental    es una estructura con roles claramente definidos, situada preferentemente en    un centro de salud, especializada en afecciones pediátricas relacionadas al    ambiente. Estos centros pueden proporcionar asesoramiento, información y tratamiento,    promover la investigación, educar a profesionales, enseñar al público e informar    a las autoridades responsables. Su personal, especialmente entrenado en problemas    ambientales, incluye pediatras, toxicólogos, enfermeras, médicos de familia,    obstetras, expertos de la salud pública, médicos ocupacionales, trabajadores    sociales, ingenieros y consejeros de otras áreas relevantes. Solamente este    tipo de equipo multidisciplinario, ayuda a capturar la complejidad de la salud    ambiental y la vulnerabilidad única de los niños frente a los peligros de sus    entornos7,15,16,18,19. Funciones de una Unidad de Pediatría Ambiental7,15-19.    1)  Identificación de los riesgos de salud ambiental        en el país o en la región. Manejo y comunicación del riesgo.    2)  Asistencia médica a pacientes o asesoramiento        al equipo de salud encargado de la asistencia a niños y adolescentes.   3)  Asesoramiento a la familia, profesores,        comunidad y medios de prensa.    4) Información, asesoramiento y alerta a las        autoridades de salud y ambiente, así como también a quienes trabajan en        áreas regulatorias y legislativas.    5) Capacitación de nuevos profesionales y de        estudiantes del área de la salud.    6) Capacitación de otros profesionales, como        profesores, trabajadores sociales, agricultores, trabajadores industriales        y otros.    7)  Promoción de la investigación en la pediatría        ambiental.      Publicación de trabajos, artículos de interés        público y material educativo.    9) Desarrollo de programas preventivos en pediatría        ambiental.    10) Elaboración de programas para la reducción        de los riesgos ambientales identificados.    11)  Organización de reuniones, congresos, eventos,        conferencias para profesionales de la salud, del ambiente y afines.    12)  Establecimiento de nexos con centros toxicológicos        y centros de salud pediátrica ambiental tanto fuera como dentro del país.   Los expertos en pediatría ambiental también requieren    de formación y educación continua en el tema, mantenerse actualizados en las    posibles interacciones físicas, biológicas, químicas y socioculturales del niño    con el ambiente. Deben entregar educación a la comunidad para que ésta sea capaz    de prevenir la exposición a los riesgos medioambientales, que genere ambientes    seguros y sanos para sus niños. Deben poder realizar una intervención oportuna    para la rehabilitación de lesiones agudas o crónicas producidas por agentes    tóxicos. Sin dejar de mencionar el vínculo y colaboración permanente con las    instituciones que tienen la facultad de fiscalizar, vigilar y normar las intervenciones    del hombre en el ambiente7,8,16. El equipo multidisciplinario que    conforma la unidad de pediatría ambiental debe estar en condiciones de desarrollar    una historia ambiental en pediatría en la que se puedan valorar riesgos, diagnosticar    problemas, desarrollar intervenciones, evaluar resultados, todo esto incluso    desde antes de la gestación. La historia ambiental pediátrica (HAP) forma parte    de la historia médica, consiste en una serie de preguntas básicas, concisas,    que ayudan al profesional de la salud a identificar las exposiciones potenciales    del niño a factores ambientales y sus vulnerabilidades especiales. Además, constituye    un mecanismo clave para recoger datos de manera armónica y obtener la evidencia    requerida para realizar intervenciones que mejoren la calidad de vida de los    niños, la HAP constituye un pilar fundamental de las Unidades de Pediatría Ambiental    y debe ser considerada como una herramienta de extraordinario valor con fines    instructivos y preventivos7,16. Mundialmente se ha reconocido la necesidad de    introducir mejoras en la educación de los profesionales de salud en salud ambiental,    ya que ésta, especialmente en médicos pediatras y enfermeras carece actualmente    de los contenidos de salud ambiental necesarios para preparar y formar adecuadamente    a estos profesionales en prevenir, reconocer, manejar y tratar enfermedades    relacionadas con exposiciones ambientales, constituyendo una de las principales    barreras para el desarrollo de estrategias y prácticas de prevención6,7,16. "Hoy día hay más de 600 millones de niños    menores de cinco años en el mundo, ellos representan el futuro del planeta y    un potencial humano ilimitado, la protección de los niños es la base de la sostenibilidad    de la especie humana. En todos los países y organizaciones internacionales y    nacionales deben tener carácter prioritario el suministro de un entorno inocuo    para todos los niños y la reducción de la exposición a los peligros ambientales    mediante la promoción de comportamientos sanos, educación y aumento de la sensibilización    a todos los niveles, incluidos la comunidad, la familia y el propio niño, la    participación activa de todos los sectores de la sociedad desempeña una función    importante en la promoción de entornos inocuos y sanos para todos"5.   REFERENCIAS 1. Organización Mundial de la Salud. Environmental    Health Criteria N° 237 - Principies for Evaluating Health Risks in Children    Associated with Exposure to Chemical. 2006. Disponible en: whqlibdoc.who.int/publications/2006/924157237X_eng.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]2. World Health Organization. The World health    report: 2005: make every mother and child count. Disponible en http://www.who.int/whr/2005/whr2005_en.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]3. California Cluldcare Health Program. Salud    Ambiental. 2006. Disponible en: www.ucsfchildcarehealth.org/pdfs/Curricula/CCHA/17_CCHA_SP_Environ-Health_0606_v3.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]4. Ferré I, Tortajada J, Ortega García    JA, Auaga Vera J, Ortí Martín A, García I, Castell J. Introducción:    el niño y el medio ambiente. An Esp Pediatr 2002; 56: 353-9.        [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud. El medio    ambiente y la salud de los niños. Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs284/es/index.html    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]6. United States Environmental Protection Agency.    Salud ambiental infantil - Informe 2006. Disponible en: http://yosemite.epa.gov/OCHP/OCHPWEB.nsf/content/OCHP_2006_Spanish2.htm/$file/OCHP_2006_Spanish2.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]7. Paulson JA, Gitterman BA. Children's Health    and the Environment: Part I. Pediat Clin North Am 2007; 54: 1-212.        [ Links ]8. Paulson JA, Gitterman BA. Children's Health    and the Environment: Part II. Pediat Clin North Am 2007; 54: 213-415.        [ Links ]9. OPS. Desigualdades en Salud. Boletín Epidemiológico    2004; 25: 9-12.        [ Links ]10. Landers C, Mercer R, Molina H, Young ME.    Desarrollo Integral en la Infancia: Una prioridad para la Salud. Ia    edición. Chile. OPS; 2006.        [ Links ]11. López Arellano O. Desigualdad, pobreza, inequidad    y exclusión. Diferencias conceptuales e implicaciones para las políticas públicas.    Disponible en: http://www.paho.org/Spanish/DPM/SHD/HP/hp-xi-taller04-pres-lopez-arellano.pdf    (consultado el 19/06/ 08).        [ Links ]12. Agar Corbinos L. Transición Demográfica y    Envejecimiento en América Latina y el Caribe: Hechos y Reflexiones Sociobioéticas.    Acta Bioethica 2001; 7: 27-41.        [ Links ]13. Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía.    La Transición Demográfica en América Latina. Disponible en: http://www.eclac.org/Celade/SitDem/DE_SitDemTransDemDoc00e.html    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]14. Frenz P Desafíos en Salud Pública de la Reforma:    Equidad y Determinantes Sociales de la Salud. Disponible en: http://www.redsalud.gov.cl/archivos/determinantessociales.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]15. Ortega García JA, Ferrís I Tortajada J, López    Andreu JA. Paediatric environmental health specialty units in Europe: integrating    a missing element into medical care. Int J Hyg Environ Health 2007; 210:    527-9.        [ Links ]16. Ortega García JA, Ferrís I, Tortajada J,    Claudio Morales L, Berbel Tornero O. Unidades de salud medioambiental pediátrica    en Europa: de la teoría a la acción. An Pediatr (Barc) 2005; 63: 143-51.        [ Links ]17. Ortega García JA, Ferrís I, Tortajada J,    Marco Macián A. Necesidad emergente de las unidades de salud medioambiental    pediátricas. Rev Esp Pediatr 2004; 60: 177-8.        [ Links ]18. Flores MA. Las Unidades Pediátricas Ambientales:    Una Propuesta Estratégica. 2007. Disponible en: http://www.ambiente.gov.ar/archivos/web/salud_ambiente/    File/Maria-A.pdf (consultado el 19/06/08).        [ Links ]19. París E, Molina H, Ríos JC. Unidades de Pediatría    Ambiental. Rev Chil Pediatr 2007; 78 supl 1, 111-6.        [ Links ]  Recibido el 10 de julio, 2008. Aceptado el 24    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Enrique Paris Mancilla. Centro de Información Toxicológica (CITUC).    Marcoleta 446. Santiago Centro, Santiago. Fax: (2) 2472112. E mail: cituc@med.puc.cl



Inequidad, transición demográfica y desafíos    en salud. Aun cuando la situación general de salud en América Latina ha    tenido logros significativos, es una de las regiones del mundo que presenta    la mayor inequidad en la distribución de los ingresos. Actualmente sigue existiendo    una gran disparidad en la situación de salud de los diferentes países y grupos    sociales9.

Es conocido que los grupos con peores condiciones    socioeconómicas no sólo sufren una mayor carga de enfermedades, sino que además    presentan enfermedades crónicas e incapacidades a edades más tempranas, tienen    menos acceso a los servicios de salud y éstos son de peor calidad9.    La situación de exclusión social íntimamente ligada a la exclusión en salud    y la situación de inequidad de una población, contribuyen a la aparición de    diversos problemas, entre ellos los relacionados a la salud ambiental asociados    a situaciones de pobreza, tales como contaminación intradomlciliaria, escasez    de agua potable, eliminación poco segura de desechos, presencia de vectores    de enfermedades, etc., situaciones que impactan con mayor gravedad a los grupos    más vulnerables de la población como son los niños, mujeres, ancianos o discapacitados8,10,11.    Reconocer las desigualdades en las condiciones de vida y salud de una población    constituye un primer e importante paso ya que ignorarlas sólo contribuye a su    incremento; además, es en este contexto que invertir en políticas de salud,    regular y legislar, adquieren importancia como instrumentos para reducir y corregir    estas brechas sociosanitarias8,9,11.

En la actualidad Chile se encuentra en una etapa    avanzada de transición demográfica. En sólo cuarenta años el país redujo a cerca    de la mitad su tasa de crecimiento poblacional y pasó de una transición demográfica    incipiente a una avanzada, en la cual la natalidad y mortalidad es moderada    o baja, lo que se traduce en un crecimiento natural bajo, del orden de 1%, siendo    uno de los efectos más importantes de la disminución de la natalidad y en menor    medida de la mortalidad, el envejecimiento paulatino de la población12,13.

La transformación de la distribución por edades    imprime demandas sociales, políticas, económicas y de salud particulares, para    poder seguir asegurando a la población un estado de salud que le permita desarrollar    plenamente sus potencialidades; la salud es una condición necesaria para el    desarrollo pleno de estas capacidades y potencialidades individuales y colectivas    y dentro de este escenario se enmarca la necesidad de otorgar una mayor protección    a los niños, ya que la salud del niño condicionará su salud como adulto; impulsar    políticas públicas saludables que tiendan a elevar la calidad de vida se presenta    como un gran desafío para los gobiernos8,11,12,14.

La OMS considera la salud medioambiental pediátrica    como uno de los principales retos sanitarios del siglo XXI y estimula el desarrollo    de estrategias que permitan abordar, divulgar y resolver los problemas de la    salud ambiental pediátrica en unidades y centros especializados15-17.

La Unión Europea, en la estrategia sobre Medio    Ambiente y Salud (SCALE) señala a la infancia como especial foco de atención    y establece plazos concretos para la creación de grupos de expertos y técnicos    multidisciplinarios para planificar y profundizar en aspectos de la salud ambiental    pediátrica. Así mismo, en el Plan de Acción Comunitario sobre Medio Ambiente    y Salud el Consejo Europeo reconoce la necesidad de crear e implementar las    Unidades Clínicas de Salud Medioambiental Pediátrica16.

Unidades de pediatría ambiental. Las primeras    Unidades de Pediatría Ambiental (UPA) o Pediatríc Environmental Health Specialty    Units (PEHSU), se establecieron en 1998 en el Departamento de Pediatría    de la Universidad de Washington en Seattle, en el Hospital Mount Sinai de Nueva    York y en el Children's Hospital de Bostón. En la actualidad, hay 13 PEHSU en    Norteamérica, 11 en Estados Unidos de Norteamérica que corresponden a cada una    de las 10 regiones federales del país, existiendo 2 PEHSU en California, más    una unidad en Canadá y otra en México. Se puede encontrar más información en    su página web http://www.aoec.org/PEHSU/aboutus.html.

Se considera que una Unidad de Pediatría Ambiental    es una estructura con roles claramente definidos, situada preferentemente en    un centro de salud, especializada en afecciones pediátricas relacionadas al    ambiente. Estos centros pueden proporcionar asesoramiento, información y tratamiento,    promover la investigación, educar a profesionales, enseñar al público e informar    a las autoridades responsables. Su personal, especialmente entrenado en problemas    ambientales, incluye pediatras, toxicólogos, enfermeras, médicos de familia,    obstetras, expertos de la salud pública, médicos ocupacionales, trabajadores    sociales, ingenieros y consejeros de otras áreas relevantes. Solamente este    tipo de equipo multidisciplinario, ayuda a capturar la complejidad de la salud    ambiental y la vulnerabilidad única de los niños frente a los peligros de sus    entornos7,15,16,18,19.

Funciones de una Unidad de Pediatría Ambiental7,15-19.

   1)  Identificación de los riesgos de salud ambiental        en el país o en la región. Manejo y comunicación del riesgo.    2)  Asistencia médica a pacientes o asesoramiento        al equipo de salud encargado de la asistencia a niños y adolescentes.   3)  Asesoramiento a la familia, profesores,        comunidad y medios de prensa.    4) Información, asesoramiento y alerta a las        autoridades de salud y ambiente, así como también a quienes trabajan en        áreas regulatorias y legislativas.    5) Capacitación de nuevos profesionales y de        estudiantes del área de la salud.    6) Capacitación de otros profesionales, como        profesores, trabajadores sociales, agricultores, trabajadores industriales        y otros.    7)  Promoción de la investigación en la pediatría        ambiental.      Publicación de trabajos, artículos de interés        público y material educativo.    9) Desarrollo de programas preventivos en pediatría        ambiental.    10) Elaboración de programas para la reducción        de los riesgos ambientales identificados.    11)  Organización de reuniones, congresos, eventos,        conferencias para profesionales de la salud, del ambiente y afines.    12)  Establecimiento de nexos con centros toxicológicos        y centros de salud pediátrica ambiental tanto fuera como dentro del país.   Los expertos en pediatría ambiental también requieren    de formación y educación continua en el tema, mantenerse actualizados en las    posibles interacciones físicas, biológicas, químicas y socioculturales del niño    con el ambiente. Deben entregar educación a la comunidad para que ésta sea capaz    de prevenir la exposición a los riesgos medioambientales, que genere ambientes    seguros y sanos para sus niños. Deben poder realizar una intervención oportuna    para la rehabilitación de lesiones agudas o crónicas producidas por agentes    tóxicos. Sin dejar de mencionar el vínculo y colaboración permanente con las    instituciones que tienen la facultad de fiscalizar, vigilar y normar las intervenciones    del hombre en el ambiente7,8,16. El equipo multidisciplinario que    conforma la unidad de pediatría ambiental debe estar en condiciones de desarrollar    una historia ambiental en pediatría en la que se puedan valorar riesgos, diagnosticar    problemas, desarrollar intervenciones, evaluar resultados, todo esto incluso    desde antes de la gestación. La historia ambiental pediátrica (HAP) forma parte    de la historia médica, consiste en una serie de preguntas básicas, concisas,    que ayudan al profesional de la salud a identificar las exposiciones potenciales    del niño a factores ambientales y sus vulnerabilidades especiales. Además, constituye    un mecanismo clave para recoger datos de manera armónica y obtener la evidencia    requerida para realizar intervenciones que mejoren la calidad de vida de los    niños, la HAP constituye un pilar fundamental de las Unidades de Pediatría Ambiental    y debe ser considerada como una herramienta de extraordinario valor con fines    instructivos y preventivos7,16. Mundialmente se ha reconocido la necesidad de    introducir mejoras en la educación de los profesionales de salud en salud ambiental,    ya que ésta, especialmente en médicos pediatras y enfermeras carece actualmente    de los contenidos de salud ambiental necesarios para preparar y formar adecuadamente    a estos profesionales en prevenir, reconocer, manejar y tratar enfermedades    relacionadas con exposiciones ambientales, constituyendo una de las principales    barreras para el desarrollo de estrategias y prácticas de prevención6,7,16. "Hoy día hay más de 600 millones de niños    menores de cinco años en el mundo, ellos representan el futuro del planeta y    un potencial humano ilimitado, la protección de los niños es la base de la sostenibilidad    de la especie humana. En todos los países y organizaciones internacionales y    nacionales deben tener carácter prioritario el suministro de un entorno inocuo    para todos los niños y la reducción de la exposición a los peligros ambientales    mediante la promoción de comportamientos sanos, educación y aumento de la sensibilización    a todos los niveles, incluidos la comunidad, la familia y el propio niño, la    participación activa de todos los sectores de la sociedad desempeña una función    importante en la promoción de entornos inocuos y sanos para todos"5.   REFERENCIAS 1. Organización Mundial de la Salud. Environmental    Health Criteria N° 237 - Principies for Evaluating Health Risks in Children    Associated with Exposure to Chemical. 2006. Disponible en: whqlibdoc.who.int/publications/2006/924157237X_eng.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]2. World Health Organization. The World health    report: 2005: make every mother and child count. Disponible en http://www.who.int/whr/2005/whr2005_en.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]3. California Cluldcare Health Program. Salud    Ambiental. 2006. Disponible en: www.ucsfchildcarehealth.org/pdfs/Curricula/CCHA/17_CCHA_SP_Environ-Health_0606_v3.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]4. Ferré I, Tortajada J, Ortega García    JA, Auaga Vera J, Ortí Martín A, García I, Castell J. Introducción:    el niño y el medio ambiente. An Esp Pediatr 2002; 56: 353-9.        [ Links ]5. Organización Mundial de la Salud. El medio    ambiente y la salud de los niños. Disponible en: http://www.who.int/mediacentre/factsheets/fs284/es/index.html    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]6. United States Environmental Protection Agency.    Salud ambiental infantil - Informe 2006. Disponible en: http://yosemite.epa.gov/OCHP/OCHPWEB.nsf/content/OCHP_2006_Spanish2.htm/$file/OCHP_2006_Spanish2.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]7. Paulson JA, Gitterman BA. Children's Health    and the Environment: Part I. Pediat Clin North Am 2007; 54: 1-212.        [ Links ]8. Paulson JA, Gitterman BA. Children's Health    and the Environment: Part II. Pediat Clin North Am 2007; 54: 213-415.        [ Links ]9. OPS. Desigualdades en Salud. Boletín Epidemiológico    2004; 25: 9-12.        [ Links ]10. Landers C, Mercer R, Molina H, Young ME.    Desarrollo Integral en la Infancia: Una prioridad para la Salud. Ia    edición. Chile. OPS; 2006.        [ Links ]11. López Arellano O. Desigualdad, pobreza, inequidad    y exclusión. Diferencias conceptuales e implicaciones para las políticas públicas.    Disponible en: http://www.paho.org/Spanish/DPM/SHD/HP/hp-xi-taller04-pres-lopez-arellano.pdf    (consultado el 19/06/ 08).        [ Links ]12. Agar Corbinos L. Transición Demográfica y    Envejecimiento en América Latina y el Caribe: Hechos y Reflexiones Sociobioéticas.    Acta Bioethica 2001; 7: 27-41.        [ Links ]13. Centro Latinoamericano y Caribeño de Demografía.    La Transición Demográfica en América Latina. Disponible en: http://www.eclac.org/Celade/SitDem/DE_SitDemTransDemDoc00e.html    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]14. Frenz P Desafíos en Salud Pública de la Reforma:    Equidad y Determinantes Sociales de la Salud. Disponible en: http://www.redsalud.gov.cl/archivos/determinantessociales.pdf    (consultado el 19/06/08).        [ Links ]15. Ortega García JA, Ferrís I Tortajada J, López    Andreu JA. Paediatric environmental health specialty units in Europe: integrating    a missing element into medical care. Int J Hyg Environ Health 2007; 210:    527-9.        [ Links ]16. Ortega García JA, Ferrís I, Tortajada J,    Claudio Morales L, Berbel Tornero O. Unidades de salud medioambiental pediátrica    en Europa: de la teoría a la acción. An Pediatr (Barc) 2005; 63: 143-51.        [ Links ]17. Ortega García JA, Ferrís I, Tortajada J,    Marco Macián A. Necesidad emergente de las unidades de salud medioambiental    pediátricas. Rev Esp Pediatr 2004; 60: 177-8.        [ Links ]18. Flores MA. Las Unidades Pediátricas Ambientales:    Una Propuesta Estratégica. 2007. Disponible en: http://www.ambiente.gov.ar/archivos/web/salud_ambiente/    File/Maria-A.pdf (consultado el 19/06/08).        [ Links ]19. París E, Molina H, Ríos JC. Unidades de Pediatría    Ambiental. Rev Chil Pediatr 2007; 78 supl 1, 111-6.        [ Links ]  Recibido el 10 de julio, 2008. Aceptado el 24    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Enrique Paris Mancilla. Centro de Información Toxicológica (CITUC).    Marcoleta 446. Santiago Centro, Santiago. Fax: (2) 2472112. E mail: cituc@med.puc.cl



Los expertos en pediatría ambiental también requieren    de formación y educación continua en el tema, mantenerse actualizados en las    posibles interacciones físicas, biológicas, químicas y socioculturales del niño    con el ambiente. Deben entregar educación a la comunidad para que ésta sea capaz    de prevenir la exposición a los riesgos medioambientales, que genere ambientes    seguros y sanos para sus niños. Deben poder realizar una intervención oportuna    para la rehabilitación de lesiones agudas o crónicas producidas por agentes    tóxicos. Sin dejar de mencionar el vínculo y colaboración permanente con las    instituciones que tienen la facultad de fiscalizar, vigilar y normar las intervenciones    del hombre en el ambiente7,8,16. El equipo multidisciplinario que    conforma la unidad de pediatría ambiental debe estar en condiciones de desarrollar    una historia ambiental en pediatría en la que se puedan valorar riesgos, diagnosticar    problemas, desarrollar intervenciones, evaluar resultados, todo esto incluso    desde antes de la gestación. La historia ambiental pediátrica (HAP) forma parte    de la historia médica, consiste en una serie de preguntas básicas, concisas,    que ayudan al profesional de la salud a identificar las exposiciones potenciales    del niño a factores ambientales y sus vulnerabilidades especiales. Además, constituye    un mecanismo clave para recoger datos de manera armónica y obtener la evidencia    requerida para realizar intervenciones que mejoren la calidad de vida de los    niños, la HAP constituye un pilar fundamental de las Unidades de Pediatría Ambiental    y debe ser considerada como una herramienta de extraordinario valor con fines    instructivos y preventivos7,16.

Mundialmente se ha reconocido la necesidad de    introducir mejoras en la educación de los profesionales de salud en salud ambiental,    ya que ésta, especialmente en médicos pediatras y enfermeras carece actualmente    de los contenidos de salud ambiental necesarios para preparar y formar adecuadamente    a estos profesionales en prevenir, reconocer, manejar y tratar enfermedades    relacionadas con exposiciones ambientales, constituyendo una de las principales    barreras para el desarrollo de estrategias y prácticas de prevención6,7,16.

"Hoy día hay más de 600 millones de niños    menores de cinco años en el mundo, ellos representan el futuro del planeta y    un potencial humano ilimitado, la protección de los niños es la base de la sostenibilidad    de la especie humana. En todos los países y organizaciones internacionales y    nacionales deben tener carácter prioritario el suministro de un entorno inocuo    para todos los niños y la reducción de la exposición a los peligros ambientales    mediante la promoción de comportamientos sanos, educación y aumento de la sensibilización    a todos los niveles, incluidos la comunidad, la familia y el propio niño, la    participación activa de todos los sectores de la sociedad desempeña una función    importante en la promoción de entornos inocuos y sanos para todos"5.