https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600010
Trombo auricular atrapado en el foramen oval: Complicación infrecuente en el tromboembolismo pulmonar

      La presencia de trombos en cavidades cardíacas          derechas (TCCD) en pacientes con tromboembolismo pulmonar (TEP) es un          hallazgo asociado a mal pronóstico, siendo la ecocardiografía el método          de estudio de elección1. La concomitancia de esta situación          con la presencia de un foramen oval permeable, le otorga mayor severidad          a la situación, dado el riesgo de producción de embolias paradojales hacia          la circulación arterial sisté-mica. La actitud terapéutica en los casos          de TEP con TCCD es un tema de debate, asociando un mayor nivel de complejidad          frente a la inminencia de una embolia paradojal, donde las decisiones          terapéuticas son aún más controvertidas. Presentamos el caso de una paciente          en quien se diagnosticó un TEP evidenciando en el ecocardiograma TCCD,          uno de los cuales se extendía desde la aurícula derecha hacia la izquierda          a través del foramen oval permeable, quedando atrapado a ese nivel. Caso clínico. Mujer de 63 años,          con antecedentes de hipertensión arterial, que 20 días después de la extracción          parcial de un meningioma maligno intracraneano (clase II O.M.S.) consultó          por disnea de reposo de dos días de evolución, asociando dolor de miembros          inferiores a predominio izquierdo. En la exploración física inicial la          paciente se presentaba sin alteraciones en la conciencia, con presión          arterial de 150/90 mmHg, frecuencia cardíaca de 120 latidos/mln, polipnea          de 24 respiraciones/min y estertores crepitantes en la base pulmonar derecha.          A la auscultación cardíaca presentaba un ritmo regular con ruidos cardíacos          sin alteraciones y sin soplos. No presentaba edemas ni signos de tromboflebitis          en miembros inferiores. La presencia de factores de riesgo trombóticos          (postoperatorio, reposo, enfermedad neoplásica) junto al cuadro clínico          de polipnea, taquicardia y estertores pulmonares unilaterales en ausencia          de fiebre, llevó al planteo diagnóstico de trombosis venosa profunda (TVP)          de miembro inferior con TEP. La gasometría arterial evidenció hipoxemia.          La radiografía de tórax no mostró alteraciones. El electrocardiograma          presentaba una taquicardia sinusal. El eco-Doppler de miembros inferiores          detectó una TVP fémoro-poplítea bilateral. Se realizó una gammagrafía          pulmonar que mostró defectos de perfusión segmentarios a nivel de lóbulo          inferior derecho, no concordantes con los hallazgos observados en la ventilación.          Se inició tratamiento con heparina sódica intravenosa continuando con          heparina de bajo peso molecular. Pasados siete días del inicio del tratamiento,          se realizó un ecocardiograma transtorácico con el objetivo de valorar          el desarrollo de hipertensión pulmonar luego del TEP. El mismo evidenció          una masa hiperecogénica móvil a nivel de la aurícula derecha, por lo que          se procedió a realizar un ecocardiograma transesofágico. Éste detectó          un ventrículo izquierdo de dimensiones normales, con una fracción de eyección          de 60%. Mostró un ventrículo derecho levemente dilatado y a nivel de la          aurícula derecha la presencia de una imagen hiperecogénica móvil, de aspecto          serpenteante, de 9 mm de espesor en su sector más ancho, prolapsando a          través de la válvula tricuspídea e invadiendo el ventrículo derecho, generando          insuficiencia tricuspídea, pudiendo estimar la presión arterial pulmonar          sistólica en 35 mmHg. Desde la aurícula derecha este trombo se extendía          a través del foramen oval hacia la aurícula izquierda, manteniendo su          movilidad pero quedando atrapado a ese nivel, ocupando parte de la aurícula          izquierda e invadiendo el ventrículo izquierdo (Figura          1). Se observaron también trombos no móviles a nivel de la arteria          pulmonar izquierda en su rama izquierda. Con la paciente clínicamente          estable, frente a estos hallazgos, se inició heparina sódica intravenosa          y se realizó una angiotomografía para evaluar la extensión de los trombos          en el árbol vascular, detectando defectos en el relleno a nivel de ambas          arterias pulmonares. Mediante cirugía cardíaca con circulación extracorpórea          se extrajeron los trombos arteriales y cardíacos, realizando el cierre          quirúrgico mediante sutura directa del foramen oval y colocando un filtro          a nivel de la vena cava inferior. Se reinstaló la anticoagulación con          heparina, transcurriendo el postoperatorio sin complicaciones, iniciándose          posteriormente dicumarínicos hasta llegar a un INR de 2,5. Luego del alta,          los estudios posteriores no demostraron el desarrollo de hipertensión          arterial pulmonar, continuando de manera ambulatoria la radioterapia holocraneana          para el tratamiento del meningioma.    

DISCUSIÓN Las complicaciones trombóticas postoperatorias          luego de la neurocirugía aparecen con elevada incidencia, especialmente          los casos de tumores malignos2. La realización del ecocardiograma          permitió detectar TCCD cambiando la orientación pronostica y terapéutica          de la paciente. Las posibles alteraciones detectables mediante ecocardio-grafía          durante el TEP son la dilatación o disfunción ventricular derecha, movimiento          septal paradojal, signos indirectos de hipertensión pulmonar, visualización          directa del trombo sobre arterias pulmonares, TCCD y presencia del foramen          oval permeable, entre otros hallazgos1. Esto la convierte en          una herramienta diagnóstica complementaria de gran valor, siendo necesarios          futuros ensayos clínicos para esclarecer las utilidades y limitaciones          del ecocardiograma en el manejo del TEP . La detección de TCCD mediante          ecocardiografía es un evento poco frecuente, asociado casi en 100% de          los casos a TEP3, pudiendo detectarse en 4% a 18% de los casos          de TEP confirmado4. Existen diferentes tipos de trombo a nivel          auricular de acuerdo a su morfología en la ecocardiografía. Un tipo de          trombo es aquel extremadamente móvil, con forma de serpiente, capaz de          prolapsar al ventrículo derecho y asociado a trombosis venosas profundas          (características concordantes con la paciente presentada). El otro tipo          de trombo es aquél de menor movilidad, adherido a las paredes cardíacas          (trombo mural), similar a los encontrados en la aurícula izquierda y asociado          a enfermedades cardíacas que desarrollan estasis sanguíneo3.          Sumado a esto debemos considerar que el hallazgo de TCCD durante el TEP          ha sido asociado a una elevada mortalidad en las primeras 24 h de internación,          llegando en algunas series a 45% de los casos4,5. En el caso          presentado, se detectó la presencia de trombos a nivel de la arteria pulmonar          y dentro de las cavidades cardíacas, observando la extensión de un trombo          desde la aurícula derecha hacia la aurícula izquierda, pasando a través          del foramen oval permeable, quedando atrapado a ese nivel, constituyendo          una embolia paradojal inminente. El análisis de 38 pacientes consecutivos,          en quienes fue diagnosticado un TEP con presencia de TCCD, encontró que          sólo en 4 casos el trombo estaba atrapado a nivel del foramen oval . Una revisión reciente analizó 43 casos          publicados de pacientes con diagnóstico de trombo atrapado a nivel del          foramen oval, encontrando que 53% presentaron TEP, 40% la concomitancia          TEP y embolia paradojal (hacia arterias cerebrales 50% y hacia miembros          30%) y 7% presentó embolia paradojal únicamente6. Debe considerarse          que en adultos sin cardiopatía, la presencia del foramen oval permeable          tiene una incidencia de 27%7, estando favorecida su apertura          en las situaciones (como el TEP) donde la presión auricular derecha excede          la presión auricular izquierda, posibilitando el desarrollo de una embolia          paradojal1. La opción terapéutica a utilizar en los          casos de TCCD y TEP, es tema de controversia. Se ha comunicado que la          mortalidad en los tratados sólo con heparina, cirugía o fibrinollticos          fue de 28%, 23% y 11%, respectivamente3. Si bien el tratamiento          con fibrinolíticos parecería ser el conveniente, serán necesarios ensayos          prospectivos, con selección aleatoria para determinar cuál es el tratamiento          óptimo en estos casos3. En el tratamiento de los casos de TEP          con un trombo atrapado a nivel de foramen oval, los datos obtenidos proceden          del análisis retrospectivo de casos aislados, reportándose como posibilidades          terapéuticas el uso de anticoagulantes, fibrinolíticos y cirugía, teniendo          una mortalidad de 36%, 16% y 13%, respectivamente6. Se ha propuesto          que la utilización de fibrinolíticos podría asociarse a la fragmentación          del trombo con la consecutiva embolización sistémica, por lo que la cirugía          podría ser la opción terapéutica más adecuada6. En el caso          analizado, la presencia de una neurocirugía reciente contraindicaba el          uso de fibrinolíticos, y al mismo tiempo, la presencia del trombo atrapado          en el foramen oval marcaba la necesidad de realizar una cirugía cardíaca          de emergencia. En el mismo acto quirúrgico se procedió a realizar las          embolectomías, el cierre del foramen oval y la colocación de un filtro          en la vena cava. El tratamiento constituye una auténtica emergencia, donde          las opciones terapéuticas dependerán de la estabilidad hemodinámica del          paciente, la presencia de contraindicaciones para las opciones terapéuticas          y de la disponibilidad de dichas opciones en el centro hospitalario. En          los casos de trombos atrapados a nivel del foramen oval, los resultados          disponibles corresponden a la compilación de casos heterogéneos resultado          de reportes individuales, por lo que al momento no se disponen de datos          estadísticamente significativos que permitan comparar las diferentes modalidades          terapéuticas, si bien la cirugía representa una de las opciones con menor          mortalidad6,8. En conclusión, pensamos que la realización          de la ecocardiografía posibilitó la identificación de una situación de          mayor riesgo como fue la detección de TCCD y que la rápida intervención          evitó la reiteración del TEP y la embolización hacia la circulación sistémica          del trombo atrapado a nivel del foramen oval. La opción terapéutica de          elección en los casos de TEP con TCCD aún resta por conocerse, siendo          necesarios el desarrollo de estudios prospectivos que lo analicen.   REFERENCIAS 1. Goldhaber S. Echocardiography in the          management of pulmonary embolism. Ann Intern Med 2002; 136: 691-700.        [ Links ]2. Geerts W, Pineo G, Heit J, Bergqvist          D, Lassen M, Colwell C et al. Prevention of venous thromboembolism. Chest          2004; 126: 338s-400s.        [ Links ]3. Rose P, Punjabi N, Pearse D. Treatment          of right heart thromboemboli. Chest 2002; 121: 806-14.        [ Links ]4. Torbicki A, Galié N, Covezzoli B, Rossi          E, De Rosa M, Goldhaber S. Right heart thrombi in pulmonary embolism.          J Am Coti Cadiol 2003; 41: 2245-51.        [ Links ]5. Chartier L, Béra J, Delomez M, Asseman          P, Beregi JP, Bauchart JJ et al. Free-Floating thrombi in the right heart.          Diagnosis, management, and prog-nostic indexes in 38 consecutive patients.          Circulation 1999; 99: 2779-83.        [ Links ]6. Aboyans V, Lacroix P, Ostyn E, Cornu          E, Laskar M. Diagnosis and management of entrapped embolus through a patent          foramen ovale. Eur J Cardio-Thorac Surg 1998; 14: 624-8.        [ Links ]7. Hacen P, Scholz D, Edwards W. Incidence          and size of patent foramen ovale during the first 10 decades of life:          an autopsy study of 965 normal hearts. Mayo Clin Proc 1984; 59:          12-20.        [ Links ]8. Meacham R, Headley S, Bronze M, Lewis          J, Rester M. Impending paradoxical embolism. Arch Intern Med 1998;          158: 438-48.        [ Links ]  Recibido el 17 de julio, 2007. Aceptado          el 1 de octubre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Juan Alonso. Hospital de Clínicas, Médica "C". Tele-fax          4878702. E mail: jaalonsobao@gmail.com 

 

 

La presencia de trombos en cavidades cardíacas          derechas (TCCD) en pacientes con tromboembolismo pulmonar (TEP) es un          hallazgo asociado a mal pronóstico, siendo la ecocardiografía el método          de estudio de elección1. La concomitancia de esta situación          con la presencia de un foramen oval permeable, le otorga mayor severidad          a la situación, dado el riesgo de producción de embolias paradojales hacia          la circulación arterial sisté-mica. La actitud terapéutica en los casos          de TEP con TCCD es un tema de debate, asociando un mayor nivel de complejidad          frente a la inminencia de una embolia paradojal, donde las decisiones          terapéuticas son aún más controvertidas. Presentamos el caso de una paciente          en quien se diagnosticó un TEP evidenciando en el ecocardiograma TCCD,          uno de los cuales se extendía desde la aurícula derecha hacia la izquierda          a través del foramen oval permeable, quedando atrapado a ese nivel.

Caso clínico. Mujer de 63 años,          con antecedentes de hipertensión arterial, que 20 días después de la extracción          parcial de un meningioma maligno intracraneano (clase II O.M.S.) consultó          por disnea de reposo de dos días de evolución, asociando dolor de miembros          inferiores a predominio izquierdo. En la exploración física inicial la          paciente se presentaba sin alteraciones en la conciencia, con presión          arterial de 150/90 mmHg, frecuencia cardíaca de 120 latidos/mln, polipnea          de 24 respiraciones/min y estertores crepitantes en la base pulmonar derecha.          A la auscultación cardíaca presentaba un ritmo regular con ruidos cardíacos          sin alteraciones y sin soplos. No presentaba edemas ni signos de tromboflebitis          en miembros inferiores. La presencia de factores de riesgo trombóticos          (postoperatorio, reposo, enfermedad neoplásica) junto al cuadro clínico          de polipnea, taquicardia y estertores pulmonares unilaterales en ausencia          de fiebre, llevó al planteo diagnóstico de trombosis venosa profunda (TVP)          de miembro inferior con TEP. La gasometría arterial evidenció hipoxemia.          La radiografía de tórax no mostró alteraciones. El electrocardiograma          presentaba una taquicardia sinusal. El eco-Doppler de miembros inferiores          detectó una TVP fémoro-poplítea bilateral. Se realizó una gammagrafía          pulmonar que mostró defectos de perfusión segmentarios a nivel de lóbulo          inferior derecho, no concordantes con los hallazgos observados en la ventilación.          Se inició tratamiento con heparina sódica intravenosa continuando con          heparina de bajo peso molecular. Pasados siete días del inicio del tratamiento,          se realizó un ecocardiograma transtorácico con el objetivo de valorar          el desarrollo de hipertensión pulmonar luego del TEP. El mismo evidenció          una masa hiperecogénica móvil a nivel de la aurícula derecha, por lo que          se procedió a realizar un ecocardiograma transesofágico. Éste detectó          un ventrículo izquierdo de dimensiones normales, con una fracción de eyección          de 60%. Mostró un ventrículo derecho levemente dilatado y a nivel de la          aurícula derecha la presencia de una imagen hiperecogénica móvil, de aspecto          serpenteante, de 9 mm de espesor en su sector más ancho, prolapsando a          través de la válvula tricuspídea e invadiendo el ventrículo derecho, generando          insuficiencia tricuspídea, pudiendo estimar la presión arterial pulmonar          sistólica en 35 mmHg. Desde la aurícula derecha este trombo se extendía          a través del foramen oval hacia la aurícula izquierda, manteniendo su          movilidad pero quedando atrapado a ese nivel, ocupando parte de la aurícula          izquierda e invadiendo el ventrículo izquierdo (Figura          1). Se observaron también trombos no móviles a nivel de la arteria          pulmonar izquierda en su rama izquierda. Con la paciente clínicamente          estable, frente a estos hallazgos, se inició heparina sódica intravenosa          y se realizó una angiotomografía para evaluar la extensión de los trombos          en el árbol vascular, detectando defectos en el relleno a nivel de ambas          arterias pulmonares. Mediante cirugía cardíaca con circulación extracorpórea          se extrajeron los trombos arteriales y cardíacos, realizando el cierre          quirúrgico mediante sutura directa del foramen oval y colocando un filtro          a nivel de la vena cava inferior. Se reinstaló la anticoagulación con          heparina, transcurriendo el postoperatorio sin complicaciones, iniciándose          posteriormente dicumarínicos hasta llegar a un INR de 2,5. Luego del alta,          los estudios posteriores no demostraron el desarrollo de hipertensión          arterial pulmonar, continuando de manera ambulatoria la radioterapia holocraneana          para el tratamiento del meningioma.

   

DISCUSIÓN

Las complicaciones trombóticas postoperatorias          luego de la neurocirugía aparecen con elevada incidencia, especialmente          los casos de tumores malignos2. La realización del ecocardiograma          permitió detectar TCCD cambiando la orientación pronostica y terapéutica          de la paciente. Las posibles alteraciones detectables mediante ecocardio-grafía          durante el TEP son la dilatación o disfunción ventricular derecha, movimiento          septal paradojal, signos indirectos de hipertensión pulmonar, visualización          directa del trombo sobre arterias pulmonares, TCCD y presencia del foramen          oval permeable, entre otros hallazgos1. Esto la convierte en          una herramienta diagnóstica complementaria de gran valor, siendo necesarios          futuros ensayos clínicos para esclarecer las utilidades y limitaciones          del ecocardiograma en el manejo del TEP . La detección de TCCD mediante          ecocardiografía es un evento poco frecuente, asociado casi en 100% de          los casos a TEP3, pudiendo detectarse en 4% a 18% de los casos          de TEP confirmado4. Existen diferentes tipos de trombo a nivel          auricular de acuerdo a su morfología en la ecocardiografía. Un tipo de          trombo es aquel extremadamente móvil, con forma de serpiente, capaz de          prolapsar al ventrículo derecho y asociado a trombosis venosas profundas          (características concordantes con la paciente presentada). El otro tipo          de trombo es aquél de menor movilidad, adherido a las paredes cardíacas          (trombo mural), similar a los encontrados en la aurícula izquierda y asociado          a enfermedades cardíacas que desarrollan estasis sanguíneo3.          Sumado a esto debemos considerar que el hallazgo de TCCD durante el TEP          ha sido asociado a una elevada mortalidad en las primeras 24 h de internación,          llegando en algunas series a 45% de los casos4,5. En el caso          presentado, se detectó la presencia de trombos a nivel de la arteria pulmonar          y dentro de las cavidades cardíacas, observando la extensión de un trombo          desde la aurícula derecha hacia la aurícula izquierda, pasando a través          del foramen oval permeable, quedando atrapado a ese nivel, constituyendo          una embolia paradojal inminente. El análisis de 38 pacientes consecutivos,          en quienes fue diagnosticado un TEP con presencia de TCCD, encontró que          sólo en 4 casos el trombo estaba atrapado a nivel del foramen oval .

Una revisión reciente analizó 43 casos          publicados de pacientes con diagnóstico de trombo atrapado a nivel del          foramen oval, encontrando que 53% presentaron TEP, 40% la concomitancia          TEP y embolia paradojal (hacia arterias cerebrales 50% y hacia miembros          30%) y 7% presentó embolia paradojal únicamente6. Debe considerarse          que en adultos sin cardiopatía, la presencia del foramen oval permeable          tiene una incidencia de 27%7, estando favorecida su apertura          en las situaciones (como el TEP) donde la presión auricular derecha excede          la presión auricular izquierda, posibilitando el desarrollo de una embolia          paradojal1.

La opción terapéutica a utilizar en los          casos de TCCD y TEP, es tema de controversia. Se ha comunicado que la          mortalidad en los tratados sólo con heparina, cirugía o fibrinollticos          fue de 28%, 23% y 11%, respectivamente3. Si bien el tratamiento          con fibrinolíticos parecería ser el conveniente, serán necesarios ensayos          prospectivos, con selección aleatoria para determinar cuál es el tratamiento          óptimo en estos casos3. En el tratamiento de los casos de TEP          con un trombo atrapado a nivel de foramen oval, los datos obtenidos proceden          del análisis retrospectivo de casos aislados, reportándose como posibilidades          terapéuticas el uso de anticoagulantes, fibrinolíticos y cirugía, teniendo          una mortalidad de 36%, 16% y 13%, respectivamente6. Se ha propuesto          que la utilización de fibrinolíticos podría asociarse a la fragmentación          del trombo con la consecutiva embolización sistémica, por lo que la cirugía          podría ser la opción terapéutica más adecuada6. En el caso          analizado, la presencia de una neurocirugía reciente contraindicaba el          uso de fibrinolíticos, y al mismo tiempo, la presencia del trombo atrapado          en el foramen oval marcaba la necesidad de realizar una cirugía cardíaca          de emergencia. En el mismo acto quirúrgico se procedió a realizar las          embolectomías, el cierre del foramen oval y la colocación de un filtro          en la vena cava. El tratamiento constituye una auténtica emergencia, donde          las opciones terapéuticas dependerán de la estabilidad hemodinámica del          paciente, la presencia de contraindicaciones para las opciones terapéuticas          y de la disponibilidad de dichas opciones en el centro hospitalario. En          los casos de trombos atrapados a nivel del foramen oval, los resultados          disponibles corresponden a la compilación de casos heterogéneos resultado          de reportes individuales, por lo que al momento no se disponen de datos          estadísticamente significativos que permitan comparar las diferentes modalidades          terapéuticas, si bien la cirugía representa una de las opciones con menor          mortalidad6,8.

En conclusión, pensamos que la realización          de la ecocardiografía posibilitó la identificación de una situación de          mayor riesgo como fue la detección de TCCD y que la rápida intervención          evitó la reiteración del TEP y la embolización hacia la circulación sistémica          del trombo atrapado a nivel del foramen oval. La opción terapéutica de          elección en los casos de TEP con TCCD aún resta por conocerse, siendo          necesarios el desarrollo de estudios prospectivos que lo analicen.