https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400012
Fibrosis retroperitoneal asociada a uso crónico de ergotamina. Tratamiento con colchicina y esteroides: Caso clínico

Rev    Med Chile 2011; 139: 489-494

CASOS    CLÍNICOS



Fibrosis    retroperitoneal asociada a uso crónico de ergotamina. Tratamiento con colchicina    y esteroides. Caso clínico

Retroperitoneal  fibrosis associated with chronic use of ergotamine. Report of one case

 

Jorge    Vega1,2, Helmuth Goecke1,2,4, Mario Santamarina3

1Servicio    de Medicina Interna, Sección de Nefrología, Hospital Naval A. Nef, Viña del    Mar, Chile. 2Departamento de Medicina, Escuela de Medicina,    Universidad de Valparaíso, Valparaíso, Chile. 3Servicio    de Radiología, Hospital Naval A. Nef, Viña del Mar, Chile. 4Departamento    de Nefrología, Escuela de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.

Dirección para correspondencia

Retroperitoneal    fibrosis (RPF) associated with chronic use of ergotamine is a very rare disorder.    We report a 45-year-old woman who presented with a RPf after using, almost daily    for 23 years, ergotamine tartrate for migraine relief. FRP presented as a chronicinflammatory    state, anemia, abdominal and lumbosacral pain and a hypogastric mass. A CT-Scan    showed a periaortic mass and left hydronephrosis. A percutaneous biopsy was    obtained and the patient was subjected to a surgical ureterolysis and tissue    resection. The biopsy confirmed the presence of RPf. Due to persistent symptoms    and increase in the volume of periaortic tissue, treatment with colchicine 1    mg/day and defazacort 30 mg/day was started, resulting in a rapid di-sappearance    of symptoms, disappearance ofinflammation and a significant reduction in the    volume of the periaortic tissue. The patient remains in complete remission after    29 months of follow up.

Key    words: Anti inflammatory agents; Colchicine; Ergotamine; Retroperitoneal    fibrosis.



 

La    fibrosis retroperitoneal (FRP) es un trastorno de muy baja incidencia (5 casos    por millón de habitantes) que se produce por la acumulación de un tejido inflamatorio    y fibrótico en el espacio retroperitoneal, envolviendo y comprimiendo estructuras    vasculares (aorta, vena cava inferior), digestivas (duodeno, vía biliar) y ureteres,    pudiendo causar trastornos vasculares, obstrucción intestinal o biliar e insuficiencia    renal1-3. Su etiología es desconocida en la mayoría de los casos,    pero en ocasiones puede asociarse a otros trastornos como el empleo de drogas    antimigrañosas4-6. Si bien, por su baja incidencia no existen aún    estudios terapéuticos controlados en FRP, las publicaciones de casos clínicos    aislados y series han comunicado la utilidad de los corticoides en altas dosis,    inmunosupresores y tamoxifeno7.

Recientemente    se publicó una serie clínica en que se utilizó colchicina (como agente antifibrótico)    asociada a dosis reducidas de corticoides en pacientes con FRP idiopática (FRPI)    con buenos resultados, escasos efectos secundarios y ausencia de recurrencias8.    En esta publicación comunicamos el uso exitoso de una combinación de colchicina    y esteroides en una paciente portadora de una FRP asociada al uso crónico de    ergotamina por migraña.

Caso    clínico

Mujer    de 45 años con historia de dolor lumbosacro e hipogástrico desde hacía meses,    por lo cual había consultado a varios médicos siendo sometida a numerosos exámenes    sin llegar a un diagnóstico definitivo. El dolor no se asoció a síntomas o signos    propios de una enfermedad colágeno-vascular específica y los exámenes    de autoinmunidad    fueron negativos (Tabla 1). Posteriormente, un scanner    abdominal mostró una masa retroperitoneal e hidronefrosis izquierda que    hizo sospechar un linfoma. Se intentó instalar un catéter ureteral doble-J por    vía endoscópica, lo que fue infructuoso efectuándose una nefrostomía. Meses    después se realizó una biopsia por punción bajo visión con scanner de    la masa retroperito-neal. La histología mostró un tejidoinfiltrado de tipo linfohistiocítico    acompañado de fibrosis y presencia de algunos centros germinales, con un patrón    morfológico de tipo reactivo. La inmuno-histoquímica mostró tinción positiva    para cD3, cD4 y bcl 2, ausencia de un patrón de restricción para lambda y kappa    y tinción negativa para cD30. No se efectuó tinción para determinar la presencia    de IgG4. El análisis de la muestra por 3 patólogos concluyó que existían los    elementos propios de una fibrosis retroperitoneal (FRP), diagnosticando una    enfermedad de Ormond. Un mes más tarde, se practicó resección parcial del tejido    retroperi-toneal, ureterolisis e instalación intraoperatoria de un catéter ureteral    izquierdo. Un nuevo scanner efectuado un mes después de la operación    mostró un tejido que se realzaba con el medio de contraste radiológico, que    se iniciaba bajo la vena renal izquierda englobando a la aorta y vena cava inferior    y se extendía hasta los vasos iliacos primitivos. El riñón izquierdo mostraba    menor eliminación del medio de contraste que el riñón derecho y el aparato excretor    estaba dilatado hasta la porción media del uréter (figura 1). al examen físico    destacó la palpación de una masa hipogás-trica mal delimitada y sensible. Los    exámenes de laboratorio revelaron anemia (hemoglobina 10,9 g/dl), parámetros    inflamatorios elevados (VHS 47 mm/hora, proteína c reactiva 21,3 mg/L, rouleaux    +++), trombocitosis (468.000 mm3) y un perfil de autoinmunidad normal    (Tabla 1). La enferma ingería desde el año anterior y a diario,    tramadol, paracetamol y alprazolam para el alivio de los síntomas de su enfermedad.    al interrogatorio dirigido reconoció ingerir por auto prescripción un medicamento    para su jaqueca casi diariamente,    desde hacía 23 años, que contenía ergotamina 1 mg y cafeína    100 mg. con el diagnóstico de FRP asociada al uso crónico de ergotamina    se inició tratamiento con colchicina 0,5 mg cada 12 horas y defazacort    30 mg/día (0,5 mg/kg). En el control del mes siguiente, el dolor había    disminuido significativamente, había mejorado el apetito y habían    desaparecido la anemia y los signos de inflamación en los exámenes    de laboratorio (Tabla 1). a los 2 meses de iniciado el tratamiento,    el dolor abdominal y lumbosacro habían desaparecido completamente. al    tercer mes, estando la paciente asintomática y sin evidencias de inflamación,    un nuevo scanner mostró reducción de volumen del tejido    periaórtico, reducción del tamaño del riñón    izquierdo y ausencia de hidronefrosis, retirándose el catéter    ureteral izquierdo.

  

En    los meses siguientes se redujo paulatinamente la dosis de esteroides hasta llegar    a una dosis de mantención de 5 mg/día de prednisona, manteniendo la colchicina    en 1 mg/día. Un año después de iniciado el tratamiento, estando la paciente    asintomática, un scanner mostró escaso tejido periaórtico y los exámenes de    laboratorio ausencia de elevación de los parámetros inflamatorios. Se continuó    terapia con colchicina 1 mg/ día y prednisona 5 mg/día sin presentar síntomas    de recurrencia de su enfermedad en los 29 meses de seguimiento.

Discusión

En    esta paciente, la forma de presentación de la FRP fue un cuadro de compromiso    del estado general de meses de evolución, fatigabilidad, dolor lumbosacro e    hipogástrico y una masa hipogástrica sensible. Las pruebas de laboratorio mostraron    signos de inflamación y anemia. Esta es una de las formas de presentación más    frecuentes de la FRP1,2. También es común la presencia deinsuficiencia    renal por obstrucción ureteral bilateral1,2,3. En esta paciente la    función renal era normal, pero existía hidronefrosis con disminución de la función    del ri-ñón izquierdo, que a la postre sufrió atrofa parcial. En dos tercios    de los pacientes con FRP no existe una causa evidente y se considera idio-pática    (FRPI). Su patogenia no es clara y solo existen teorías que intentan explicarla:    reacción inflamatoria a material ateromatoso aórtico, enfermedad sistémica autoinmune,    vasculitis de los vaso-vasorum aórticos, producción de anticuerpos anti-fibroblastos    einfiltración por células plasmáticas IgG4(+) que estimularían la fibrosis1,2,7,9,10.    En el tercio restante, existen factores que pueden estar relacionados a su etiopatogenia    (FRP secundarias). Estos factores son: cirugía, hemorragias, traumatismos, infecciones,    tumores, radioterapia -del retroperitoneo; enfermedades autoinmunes, enfermedades    esclerosantes, ateromatosis aórtica con o sin aneurisma, extravasación de orina    y drogas1,2,3. De estas últimas se han mencionado los analgésicos,    beta-bloqueadores, hipotensores (metildopa, hidralazina), anti-parkinsonianos    (bromocriptina, pergolide), cocaína, anfetaminas y medicamentos anti jaquecosos    derivados del ergot (metisergida, tartrato de ergotamina o dihidroergotamina)6,11-20    .

La    metisergida fue retirada hace años del mercado por su asociación a FRP4,5.    En una serie de 27 pacientes con FRP asociada a metisergida varios ingerían    conjuntamente ergotamina. al suspender ambas drogas los síntomas desaparecían    y la hidro-nefrosis regresaba. Sin embargo, al reinstalar solo la ergotamina    los síntomas y la obstrucción ureteral reaparecieron6. La metisergida    y la ergotamina son drogas dirigidas a los receptores de serotonina y actúan    como agentes vasoconstrictores potentes. La serotonina es una sustancia que    promueve la fibro-sis tanto a nivel experimental como en humanos, afectando    al tejido pulmonar, válvulas cardíacas, endocardio, arterias y espacio retroperitoneal.    Se ha planteado que estas drogas anti-jaquecosas, al unirse competitivamente    a algunos receptores de serotonina, producirían un exceso de serotonina, que    produciría una estimulación excesiva en los receptores no ocupados por ellas6.    En pacientes portadores de tumores carcinoides, que tienen altas concentraciones    de serotonina circulantes, se han descrito casos de FRP21,22.

Se    ha sugerido que la vasoconstricción arteriolar prolongada, originada en el uso    crónico de estas drogas en personas susceptibles, puede llevar a dilatación    de las vénulas e inflamación de las mismas con exudación de un líquido rico    en proteínas con la consiguiente formación de tejido fibroso6.

Se    han comunicado pocos casos de FRP asociados al consumo crónico de ergotamina,    a pesar de su difundido empleo en una patología tan frecuente como lo es la    migraña6,14,17-20,23-24.

La    terapia actual de la FRP consiste en detener la inflamación y la fibrosis y    en la desobstrucción ureteral, mediante el empleo de catéteres instalados por    vía endoscópica (cuando esto es posible) o mediante una nefrostomía percutánea.    años atrás, antes de disponer de técnicas endoscópicas, habitualmente se efectuaba    la liberación quirúrgica de los uréteres (ureterolisis), interposición de epiplón    o trasposición al espacio peritoneal1,2,7. En esta paciente, que    tenía obstrucción del uréter izquierdo se intentó la colocación de un catéter    ureteral por vía endoscópica, lo que no fue posible, efectuándose a una nefrostomía    percutánea. Ella se mantuvo durante meses y posteriormente fue sometida a ureterolisis    quirúrgica e instalación de un catéter ureteral intra operatorio.

En    las FRP asociadas a drogas anti migrañosas se ha comunicado reducción del tejido    retroperitoneal y liberación de las estructuras comprometidas al suspenderlas    completamente6. Ello no ocurrió en esta paciente, a pesar de haber    eliminado definitivamente el uso de ergotamina. El tejido retroperitoneal se    reprodujo rápidamente después de la resección efectuada durante la ureterolisis,    persistiendo un estado de inflamación crónica sintomática. En vista de la experiencia    comunicada con el empleo de colchicina asociada a dosis bajas de corticoides    en FRPI8, se le propuso a la paciente dicha terapia, lo que ella    aceptó, ya que no deseaba utilizar dosis elevadas de esteroides ni inmunosupresores.    La respuesta clínica fue rápida, con desaparición de los signos de inflamación    en los exámenes de laboratorio (Tabla 1), remisión de los    síntomas hasta desaparecer en el control de los 2 meses y reducción significativamente    el tamaño de la masa retroperitoneal en los scanners de control (figura    1). Ello permitió reducir la dosis de esteroides hasta una dosis de mantención    de 5 mg/ día (prednisona) manteniendo la colchicina, por sus efectos anti fibrótico,    ahorrador de esteroides y preventivo de recurrencias8. Si bien es    plantea-ble que la buena respuesta terapéutica observada se haya debido exclusivamente    a los esteroides y que la colchicina no haya tenido ningún rol, ello parece    poco probable porque las dosis de corticoides empleadas en los casos comunicados    de FRP habitualmente han sido muy superiores a la usada en este caso (1,0-1,5    mg/kg/día).

  

Recientemente    se comunicó el caso de un paciente con febre mediterránea familiar asociada    a FRI que revirtió con el uso de colchicina (indicada para el primer trastorno)    sin usar esteroides. Esa comunicación apoya fuertemente la hipótesis que la    colchicina puede tener por su acción anti-fibrótica y anti inflamatoria, un    rol terapéutico en la FRP. Los mismos autores reportaron posteriormente otros    casos en que usaron exitosamente colchicina en FRPI asociada a enfermedades    auto inflamatorias25,26.