https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000900009
Validación de la escala de Borg en personas con diabetes mellitus tipo 2

 

La psicofísica es una rama de la psicología que estudia cómo un estímulo físico puede ser percibido por un individuo. Este campo no estaba suficientemente desarrollado hacia mediados de 1940, cuando el científico Gunnar Borg comenzó sus estudios con el objeto de contribuir al desarrollo de instrumentos válidos para utilizar lo sensorial como herramienta de medición de distintas variables, por ejemplo, para el control de la intensidad del ejercicio físico en distintos tipos de poblaciones1.

En el entrenamiento físico existen componentes que son fundamentales para poder administrar la carga de esfuerzo2, aspecto responsable de los beneficios biológicos para mejorar el rendimiento en un deporte determinado o para incrementar la calidad de vida en personas que padecen algún tipo de enfermedad, como las personas con diabetes mellitus de tipo 2 (DM2). En este contexto, el control de la intensidad del ejercicio es de vital importancia, y se hace fundamental hallar herramientas válidas, operativas y accesibles, para que los especialistas en ciencias del ejercicio puedan controlar esta variable. 

El consumo de oxígeno es considerado el estándar de oro en la valoración de la potencia aeróbica y la capacidad funcional, esta variable fisiológica es fundamental, porque permite analizar sincrónicamente tres sistemas al mismo tiempo, el circulatorio, el respiratorio y el muscular3. 

Existen distintas escalas de percepción del esfuerzo, para diferentes tipos de sintomatología, pero particularmente la escala de percepción del esfuerzo de Borg, que en inglés se denomina Rating of Perceived Exertion (RPE)4, es una de las más utilizadas, por haber demostrado un buen sustento científico5.

La RPE ha mostrado una correlación fuerte con variables como la frecuencia cardíaca6, esta última como expresión fisiológica del funcionamiento cardíaco es de mucha utilidad para controlar la intensidad de un esfuerzo aeróbico, pero su utilidad puede ser vulnerada por distintas situaciones, como la temperatura o fármacos betabloqueantes. Se considera necesaria una contrastación directa de esta escala con el estándar de oro7 en población diabética, con el fin de sumar al tratamiento del individuo diabético una herramienta que  permita mejorar el control profesional e incluso el control autónomo de la terapia8.

La neuropatía diabética es una complicación crónica de la DM con posible influencia sobre las variables fisiológicas que afectan la percepción del esfuerzo. La fisiopatología de la neuropatía9 no es bien conocida, pero hay dos tesis que se postulan con fuerza de evidencia, una de ellas tiene que ver con hallazgos de alteracionaes metabólicas y vasculares. Por otro lado, la polineuropatía distal simétrica sensoriomotora es la tesis que prevalece, estudios clásicos10 han determinado la gran incidencia de este tipo de neuropatía, se ha observado que después de 25 años de padecer diabetes mellitus cerca de 50% de los pacientes la posee. Los nervios que se ven afectados en primer término son las porciones distales de los nervios más largos, por ello suelen aparecer primero las parestesias, entumecimiento, etc. de los dedos de los pies y manos antes que el resto de los miembros. Son alcanzadas con estas complicaciones degenerativas las grandes y pequeñas fibras nerviosas, mielinizadas o desmielinizadas, siendo su consecuencia clínica la dificultad para percibir el dolor, temperatura, o aparición de parestesias, disestesias, dolor visceral, disautonomía. 

La percepción del esfuerzo, eje central de este estudio, radica en el supuesto de que el esfuerzo o cansancio percibido puede ser representado por medio de la escala de Borg durante el esfuerzo físico11, ya que la percepción del dolor muscular, la frecuencia respiratoria y otras variables, según Borg, se relacionan con esta escala. 

Por otra parte, la neuropatía autonómica y su subclase, la neuropatía autonómica cardiovascular, es relevante para este trabajo debido a que esta última afecta el incremento de la frecuencia cardíaca, la ausencia o disminución de la variabilidad de la frecuencia cardíaca a los estímulos habituales; la hipotensión postural, la denervación sensitiva, la intolerancia al ejercicio físico, la disfunción ventricular izquierda y trastornos respiratorios12.

Materiales y Métodos

Pacientes

Se seleccionó una muestra de 35 pacientes con diabetes mellitus tipo 2, residentes en la ciudad de Mendoza, provincia de Mendoza, Argentina. El tipo de muestreo fue no probabilístico de casos consecutivos hasta alcanzar el número deseado. Se incluyeron en esta muestra aquellos que13: 1) padecían diabetes mellitus tipo 2 (glucemia en ayunas ≥ 126 mg/dl o síntomas de hiperglucemia + glucemia casual ≥ 200 mg /dl, o prueba de tolerancia a la glucosa (PTGO) ≥ 200 mg/dl después de 75 g de glucosa); 2) más de 30 años con diabetes tipo 2; 3) habían firmado el consentimiento informado para la realización de la ergometría con medición directa de consumo de oxígeno. 

Recolección de datos

Luego de informar al paciente sobre las particularidades y riesgos de una prueba de esfuerzo cardiopulmonar o ergometría, se realizó a través del protocolo de Bruce Modificado14 en cinta de trote marca Kiprun KR-320/5 RS (Kip Machines, Argentina) y de un analizador de gases Cosmed Fitmate-PRO (COSMED, Argentina), con análisis directo de oxígeno respiración a respiración, el protocolo es de carácter máximo, en el cual fue incrementada la intensidad de la carga (velocidad e inclinación de la cinta deslizante) en etapas o estadios de tres minutos, en forma tal que al final de cada estadio de la prueba se pudo observar el comportamiento de distintas variables fisiológicas, como la actividad eléctrica del corazón, hemodinamia, análisis de gases (VO2), y percepción del esfuerzo (RPE). Estos protocolos permiten que el organismo humano vaya adaptándose paulatinamente a una exigencia determinada, lo que favorece evaluar las variables antes mencionadas y en especial para este estudio, la correlación entre las variables.

Resguardos bioéticos

El primer paso fue la invitación cursada a los potenciales participantes de la investigación. El consentimiento informado que se redactó para que cada paciente invitado diera su conformidad para participar de la investigación, se tomaron las precauciones y se consideraron las normas de Helsinki para intervención con seres humanos, además de las recomendaciones de la ley nacional de derechos del paciente 26.525/2009, resolución ANMAT 6.677/2010 y resolución del Ministerio de Salud de la Nación Argentina 1.480/2011 que aprueba la guía para investigaciones con seres humanos. Evaluado por el Comité de Ética del Hospital Universitario UNCuyo.

Análisis estadístico

Una vez realizadas las pruebas ergométricas, se aplicó el estadístico de Shapiro-Wilk para determinar si la muestra se ajustaba a una distribución normal o no y, de esta manera, determinar qué estadístico utilizar para establecer la correlación entre las variables centrales de este estudio. Posteriormente, se aplica la prueba de correlación de Pearson entre VO2% y RPE, debido a que la muestra se comportó con normalidad.

Resultados

La Tabla 1 muestra los datos relativos a las características de la muestra constituida por valores de media en: edad: 59,3 años; peso: 94,8; talla: 168,6; VO2 máximo: 25,3.

 

Tabla 1. Se observa una descripción de las características de la muestra

 

La Figura 1 presenta la relación entre la RPE y el VO2 máximo a través de la dispersión y la tendencia central de cada uno de los sujetos.

 

Figura 1. Borg vs VO2máx% en DM2. Dispersión y tendencia central.

 

Los resultados obteniendos presentan una relación de la RPE 11 con 52% del VO2máx considerada intensidad moderada, RPE 13 asociada con 76% del VO2máx determinada como una intensidad moderada-alta, RPE 15 con 88% del VO2máx, considerada intensidad alta y RPE 17 con 100% del VO2máx, marcando la máxima intensidad alcanzada.

Discusión

Los resultados del presente estudio han buscado validar el uso de la escala de Borg en pacientes diabéticos, se valora positivamente la utilidad de la RPE para contrastar los valores de los indicadores internos de intensidad obtenidos por medios directos, como ocurre en el caso de la FC, la que no siempre responde a la realidad del esfuerzo realizado, como lo mostraron varios trabajos15-18. Se entiende que existe un consenso en la literatura para establecer el uso de la RPE como medio de control de intensidad del ejercicio aeróbico, pero también durante la sesión de ejercicios  en toda su globalidad, como lo mostraron algunas investigaciones16,19-22. La RPE ha sido usada como herramienta de control de  la intensidad en varios trabajos científicos23, donde se utiliza la escala de Borg en pacientes con diabetes mellitus tipo 2 tal, como en nuestro estudio, es importante consignar que ya en el año 2000, el ACSM en su Position statement sobre ejercicio y diabetes tipo 2, propone el control de la intensidad con escala de Borg24. La validación de la RPE ha sido realizada en diferentes grupos poblacionales, como en población infantil25, también en cardiópatas contrastada con saturación de oxígeno26, además de otros grupos como deportistas, sedentarios, etc. sin encontrar trabajos con las características particulares del presente estudio.

Conclusión 

La Escala de Percepción del Esfuerzo de Borg resultó válida para su uso en pacientes con DM2 de más de 30 años de diagnóstico, como estimador de la intensidad del esfuerzo físico. Un valor RPE 11 se asoció con una intensidad moderada, RPE 13 moderada-alta, RPE 15 con intensidad alta y RPE 17 con máxima intensidad, al ser contrastada con el VO2. Esto permitirá a médicos y pacientes controlar con seguridad y efectividad este componente de la terapia física.

Agradecimientos: A Proyectos Basales y Vicerrectoria de Investigación, Desarrollo e Innovación de la Universidad de Santiago de Chile.