https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600002
Evaluaciónde costo-efectividad de la vacuna anti-rotavirus en Chile

Los          estudios de impacto económico y de costoefectividad son instrumentos          cada vez más utilizados por los diferentes agentes tomadores de          decisiones en el ámbito de la salud. La Organización Mundial          de la Salud (OMS) recomienda, en su Informe Sobre la Salud en el Mundo1,          la realización de estudios de costo-efectividad, con el fin de          identificar intervenciones orientadas a prevenir los principales riesgos          que amenazan a la salud y así, priorizar las intervenciones más          costo-efectivas y accesibles. El Ministerio de Salud de Chile desde la          década 1990-99, ha demostrado su interés en utilizar estas          herramientas2 y reconoce, en su más reciente publicación,          que a pesar de sus limitaciones, los análisis de costo-efectividad          representan un avance en términos de racionalidad y transparencia,          además de una ayuda a la toma de decisión respecto de las          políticas de salud3.

 La principal dificultad en la realización          de los estudios de impacto y de costo-efectividad de intervenciones sanitarias,          es la disponibilidad de la información necesaria para alimentar          el modelo (las entradas). Por lo que, en ausencia de estimaciones detalladas          y fiables de los parámetros epidemiológicos y de costos          que el modelo requiere, es muy difícil llegar a conclusiones que          satisfagan a los eventuales usuarios. En Chile, la enfermedad asociada          a rotavirus (RV) ha sido estudiada durante los últimos 25 años,          desde el punto de vista virológico, clínico y epidemiológico,          lo que la hace un buen objeto para una evaluación de costo-efectividad.          La perspectiva no lejana de una vacuna que consiga prevenir sus manifestaciones          más severas, es otro elemento que justifica el presente estudio.          

El impacto de la infección por RV          como causa de gastroenteritis (GE) severa ha sido estudiado recientemente          en la región de Latinoamérica, incluyendo Chile4-5.          El estudio prospectivo5, realizado en un hospital público          de la Región Metropolitana, permitió estimar el impacto          del RV como causa de consulta de urgencia y de hospitalización          durante un período de dos años en niños menores de          3 años de edad. En este estudio la GE causó más de          5% de las consultas de urgencia y hospitalizaciones totales y se asoció          con RV en 34 y 47% de ellas, respectivamente. 

Otro estudio prospectivo reciente (información          no publicada) estimó la importancia de la GE severa (definida como          GE que requiere hidratación endovenosa o que lleva a hospitalización)          en la población menor de 3 años de edad asignada a comunas          seleccionadas de Valparaíso-Viña del Mar y de Concepción-Talcahuano.          La incidencia mensual de GE severa por RV por 100.000 niños menores          de tres años fue de 160 para Valparaíso y Viña del          Mar y 87,8 para Concepción y Talcahuano. Rotavirus fue detectado          en 50% de estas GE severas. 

El presente estudio evalúa el potencial          de costo-efectividad de la vacuna anti-rotavirus en la población          chilena menor de 5 años de edad. Teniendo en cuenta información          epidemiológica reciente de RV y proveniente de fuentes nacionales,          además de datos demográficos, financieros e información          recolectada sobre el uso de los recursos sanitarios y sus costos, consideramos          que los resultados presentados en este trabajo pueden aportar para un          eventual debate, sobre el uso de una vacuna anti-rotavirus en Chile. Este          estudio forma parte de un proyecto mayor, llevado a cabo en diferentes          países de la región (información no publicada), en          el cual se consultaron diversas fuentes de información con cobertura          regional. 

Material y método 

Diseño general. Se aplicó          un modelo económico fundamentado en los principios del análisis          de costo-efectividad, comparando la implementación de un programa          de vacunación anti-rotavirus con la estrategia alternativa que          sería no vacunar y tratar la enfermedad por RV según la          práctica clínica estándar en la población          infantil chilena. El universo de estudio lo constituyó una cohorte          teórica anual de nacidos vivos observada hasta los cinco años          de edad. En Chile, la cohorte de nacidos vivos en el año 2003 fue          de 286.000 niños6. 

El análisis consideró, para          el cálculo de incidencias y de costos, la existencia de dos sistemas          de salud principales en Chile, a saber, el sistema público (Fonasa)          y el sistema privado (Isapre/Otros) a los cuales se encuentran afiliados          72% y 28% de la población, respectivamente7. 

El potencial de costo-efectividad se evaluó          utilizando la variable «años de vida ajustados por discapacidad»          (AVADs). Esta variable considera el impacto de una determinada enfermedad          en la pérdida de años de vida (en caso de muerte asociada          al evento) y en su impacto en la calidad de vida (período de tiempo          que el paciente vive con una discapacidad asociada al evento). Para el          caso de RV, en donde no suelen haber secuelas, los AVADs están          dados por los casos de muerte prematura que se asocian a la enfermedad.          También se evaluó la razón costo-efectividad utilizando          variables concretas, incluyendo muertes, hospitalizaciones y consultas          médicas evitadas. 

El análisis de costo-efectividad          se realizó desde la perspectiva del sistema de salud, por lo que          sólo se han incluido los costos directos médicos (medicación,          días de hospitalización, pruebas de laboratorio, consultas          médicas y otros procedimientos médicos relevantes). Para          estimar los costos de cada intervención se utilizó el método          de costeo por actividad, mediante el cual se identifican y costean los          insumos, los procesos de atención, y se estiman los costos promedio          por caso. 

Los costos y beneficios del programa de          vacunación se actualizaron para el año 2003 utilizando una          tasa de descuento de 3%. Todas las unidades monetarias fueron expresadas          en dólares estadounidenses de 2003 a una tasa de cambio de 691,43          pesos chilenos por dólar estadounidense8. 

Las variables incluidas en el modelo se          resumen en la Tabla 1. 

  

Cálculo de incidencia y mortalidad          por RV. Los casos hospitalarios se estimaron de acuerdo con la publicación          nacional más reciente5, que estimó el número          de hospitalizaciones causadas por RV en niños menores de tres años          a nivel nacional. Asumiendo que 2% de las hospitalizaciones por GE ocurren          entre las edades de 3-5 años9-12, se ajustó el          riesgo de hospitalización por RV para niños menores de cinco          años, obteniéndose un riesgo acumulado de 0,028. Esto se          traduciría en una tasa acumulada de 28 hospitalizaciones por RV          por cada 1.000 niños menores de cinco años. 

El cálculo de consultas médicas          se basó en dos fuentes. La primera, del mismo trabajo mencionado5,          estimó un total de visitas médicas efectuadas en servicio          de emergencia causadas por RV en niños menores de tres años.          Ajustando de la misma manera, se calculó un riesgo acumulado de          0,186 visitas médicas de emergencia causadas por RV en menores          de 5 años. La segunda fuente entrega datos provenientes de estadísticas          oficiales del Ministerio de Salud13 e indica que durante las          semanas epidemiológicas 0 a 53 se observó una incidencia          acumulada de consultas ambulatorias de consultorio por GE igual a 102          por 1.000. Asumiendo que 11% de las consultas ambulatorias de consultorio          son causadas por RV (O'Ryan M, Vallebuono C, comunicación personal)          se llega a un riesgo total acumulado de 0,016 consultas ambulatorias por          GE por RV en niños menores de cinco años. La sumatoria de          los riesgos estimados por ambas fuentes (consultas en emergencia y consultorios)          generó un riesgo acumulado de 0,202 (0,186 + 0,016) visitas médicas          por RV en niños menores de cinco años. 

Los datos de muertes por GE provienen de          la base de datos de mortalidad de la OMS14, vigente para el          año 1999. Según esta fuente, se reportaron 25 muertes causadas          por infecciones intestinales en niños chilenos menores de cinco          años. Esto generó una tasa de mortalidad asociada a infecciones          intestinales de 10 por 100.000 niños menores de 5 años.          En ausencia de información sobre la letalidad específica          de RV se consideró razonable asumir que, al igual que las GE hospitalizadas,          RV podría contribuir con 47% de las muertes por infecciones intestinales,          estimándose así un riesgo acumulado de 0,00005 muertes por          RV en niños menores de cinco años. 

AVADs. La efectividad medida en          términos de AVADs se calculó a partir de información          sobre la esperanza de vida al nacer y al cumplir el primer año          de vida, la cual según estimaciones del Sistema Estadístico          y de Informática de la OMS, corresponde a 76 años y 75,7          años, respectivamente15. Esta variable también          se calculó en base a un promedio ponderado de años de vida          ajustados por discapacidad proveniente del estudio          global de carga de enfermedad16 y las guías de costo-efectividad          desarrolladas por la OMS17. Asimismo se consideró que          la enfermedad por RV tiene una duración estimada de seis días18.          

Eficacia y cobertura de la vacuna.          Basados en la literatura se utilizó el valor de 85% de eficacia          vacunal en la prevención de episodios graves de GE por RV, y de          85% para prevenir episodios de GE hospitalizados asociados con RV19,20.          Se asumió que la vacuna tendría una eficacia de 85% para          prevenir muertes por RV. El 77,5% de eficacia calculado en la prevención          de GE atendidos en consultas médicas se basó en un promedio          entre la prevención de episodios graves (85%)19,20 y          episodios de cualquier gravedad (70%)21. 

El 99% de cobertura utilizado corresponde          a la cobertura alcanzada actualmente por el Ministerio de Salud en la          administración de la tercera dosis de difteria, tétano,          pertussis (DTP)22. 

Costos del programa de vacunación.          Respecto a los costos del programa de vacunación, éstos          incluyen el costo de administración (US$1 por régimen de          vacunación), el precio estimado de la vacuna, el número          de dosis administradas (de acuerdo al nivel de cobertura) y la pérdida          por desperdicio que se anticipa en 10%. Dos dosis de la vacuna anti-rotavirus          serían aplicadas a los 2 y 4 meses de edad junto con el calendario          de vacunación actual, por lo que no se anticipan mayores costos          adicionales. El precio estimado de la vacuna fue de US$24 por las dos          dosis. 

Uso de recursos sanitarios y costos          directos médicos. El número y duración de eventos          asociados a hospitalización por RV, se basó en un estudio          reciente de vigilancia hospitalario de GE por RV (información no          publicada). Los costos de estos eventos se calcularon de acuerdo con información          obtenida en los departamentos de contabilidad de tres hospitales públicos          (Hospital Exequiel González, Hospital Luis Calvo Mackenna, Hospital          Roberto del Río) y de tres clínicas privadas (Clínica          Alemana, Clínica Las Condes, Clínica Santa María).          El costo promedio de día cama estimado fue de US$41,70 (sector          público) y US$188,19 (sector privado). Según datos del estudio          de vigilancia hospitalaria se estimó un promedio de estancia en          el hospital de 3 días (información no publicada). 

El número de eventos promedio por          costo por evento generó un costo total de hospitalización          por paciente de US$125,10 (sector público) y US$564,57 (sector          privado) (Tabla 2). 

  

En el sector público, el costo promedio          de consulta ambulatoria fue de $14,01, estimado de acuerdo con información          del estudio de vigilancia hospitalario (información no publicada)          y un promedio ponderado de consultas ambulatorias a pediatras, visitas          a salas de emergencia y rehidratación. Según el sistema          de vigilancia se estimó un promedio de una consulta ambulatoria          por paciente (información no publicada). El costo promedio de una          consulta ambulatoria en el sector privado fue de US$24,56 estimado de          acuerdo con información obtenida del departamento de contabilidad          de una clínica privada. 

El número de pruebas de laboratorio          y procedimientos complementarios al tratamiento de GE se estimó          de acuerdo con lo reportado en el estudio de vigilancia hospitalaria (información          no publicada) y los costos de estos procedimientos se calcularon de acuerdo          con información obtenida en los departamentos financieros de varios          hospitales, anteriormente mencionados. El valor promedio de pruebas de          laboratorio fue de US$10,88 para          pacientes hospitalizados y US$5,27 para pacientes ambulatorios y reflejan          el sector público. Este valor incluye análisis de sangre          y orina, y cultivos de sangre. Según datos del estudio de vigilancia          hospitalaria se estimó un promedio de 2,3 pruebas de laboratorio          por paciente hospitalizado y 1,2 pruebas de laboratorio para cada paciente          ambulatorio (información no publicada), estimándose así          un costo total de pruebas de laboratorio de US$25,03 para cada paciente          hospitalizado y US$6,32 para cada paciente ambulatorio (Tabla          2). Se asumió que el costo de estas pruebas de laboratorio          fue el mismo en el sector privado. 

La dosis y duración de medicamentos          administrados a pacientes con GE tratados, se estimaron de acuerdo con          lo reportado en el estudio de vigilancia hospitalaria (información          no publicada). Para estimar el costo de medicamentos por paciente con          GE tratado, se determinó el costo de un tratamiento farmacéutico          completo, acorde con los esquemas terapéuticos aplicados en cada          situación y con el costo por unidad de cada medicamento, según          los precios de mercado ofertados por los fabricantes a la instituciones          sanitarias en 200323 y las dosis administradas. El costo promedio          de medicamento por paciente hospitalizado fue US$5,66 y para cada paciente          ambulatorio US$3,55. Este costo incluye el costo de sales orales e hidratación          endovenosa. Según datos del estudio de vigilancia hospitalaria,          se estimó un promedio de 2,69 sesiones de hidratación endovenosa          para cada paciente hospitalizado y 3,8 sobres de sales orales para cada          paciente ambulatorio (información no publicada). El número          de eventos promedio por costo por evento generó un costo total          de medicamentos por paciente de US$15,24 para pacientes hospitalizados          y US$13,66 para pacientes ambulatorios (Tabla 2). Se          asumió que el costo de estos medicamentos fue el mismo en el sector          privado. 

Análisis de sensibilidad.          Se aplicó un análisis de sensibilidad para estudiar la robustez          de los resultados encontrados en el escenario base. Se evaluó el          impacto que producirían algunos cambios en los principales parámetros          del modelo. Concretamente, se consideró el efecto de una modificación          en 20% de las siguientes variables: incidencia y mortalidad de RV, eficacia          de la vacuna para combatir la mortalidad y morbilidad de RV, los costos          del tratamiento actual de GE por RV, y el precio estimado de la vacuna.          

Resultados 

Casos de morbilidad y mortalidad con          y en ausencia de un programa de vacunación. La Tabla          3 muestra los casos de morbilidad y mortalidad por RV con y sin un          programa de vacunación anti-rotavirus. En dicha tabla puede observarse          que el número de casos de morbilidad ascendería en torno          de 8.000 hospitalizaciones y 57.772 consultas médicas. Se estimaron          alrededor de 13 muertes y 543 AVADs. El número de casos evitados,          en un horizonte de cinco años considerado por el modelo, sería          de 6.245 hospitalizaciones evitadas y 41.962 consultas médicas          evitadas. Adicionalmente, la vacunación evitaría un total          de 10 muertes y alrededor de 400 AVADs. 

  

Costos de manejo calculados con y sin          un programa de vacunación. La Tabla 4 presenta          la estimación del costo anual para el sistema de salud imputado          a la atención de pacientes con GE por RV con y sin un programa          de vacunación anti-rotavirus. El costo global de enfermedad ascendería          a US$4,3 millones por cohorte. El programa de vacunación supondría          una reducción de US$3,2 millones anuales para el sistema de salud,          es decir, una disminución de 75% de los costos directos médicos          totales incurridos por RV. 

  

Potencial costo-efectividad de la vacuna          anti-rotavirus. La Tabla 5 muestra los potenciales          beneficios de la vacuna anti-rotavirus desde la perspectiva del servicio          de salud expresados como costos médicos netos y razón de          costo-efectividad incremental. 

  

El costo directo médico neto de          vacunar una cohorte de nacidos vivos en Chile alcanzaría una cifra          de US$4,5 millones, bajo las condiciones del escenario base. Desde el          punto de vista del sistema de salud, esto resultaría en una razón          costo-efectividad de US$11.261 por AVAD y US$446.154 por muerte evitada.          Igualmente, se evaluó la razón costo-efectividad de US$722          por hospitalización evitada y US$105 por consulta ambulatoria evitada.          

Usando las estimaciones del presente estudio          se puede estimar el precio de equilibrio de una intervención, en          el que una intervención genera ahorros notables sin incurrir costos          adicionales al servicio de salud. Para conseguir que el programa de vacunación          resulte en una razón ahorro-costo el precio de la vacuna no podría          exceder de US$9,52 por régimen. 

Análisis de sensibilidad.          La Tabla 6 muestra los resultados del análisis          de sensibilidad. Una variación de 20% en la incidencia de RV y          los costos médicos de RV se asoció con una desviación          de 4% a 11% en el costo médico de cada niño. Al disminuir          la incidencia o costo sanitario, la carga financiera atribuible a RV también          disminuye. Los resultados del estudio de costo-efectividad fueron especialmente          sensibles a las siguientes variables: mortalidad por RV, eficacia de la          vacuna para prevenir muertes por RV y el precio de la vacuna. Una variación          de 20% en los valores de estas variables se asoció con una desviación          de 13% a 55% en la razón costo-efectividad de la vacuna. Un aumento          en la mortalidad y eficacia de la vacuna para prevenir muertes generaron          una razón costo-efectividad incremental más baja. 

  

Discusión

Este estudio estimó que un programa          de vacunación anti-rotavirus evitaría en torno a 6.200 hospitalizaciones          y 42.000 visitas ambulatorias a una cohorte vacunada y observada hasta          los 5 años de vida. La mortalidad por RV se estima muy baja en          Chile. En cuanto a la carga económica de RV, los resultados de          esta investigación muestran que de cada 1.000 niños que          nacen, el sistema de salud chileno gasta alrededor de US$15.000 en costos          directos médicos durante los primeros cinco años de vida          a causa de esta enfermedad. Anualmente, en Chile se gastan aproximadamente          US$4,3 millones en el manejo hospitalario y ambulatorio de GE por RV.          

Usando las estimaciones del presente estudio,          se puede estimar el potencial ahorro neto en función de la efectividad          del programa de vacunación de US$3,2 millones. La relación          costo-efectividad calculada bajo el escenario base fue de US$11.261 por          AVAD. 

Un patrón de referencia que ayuda          a establecer si una intervención es costo-efectiva es el de la          OMS. En su Informe Sobre la Salud en el Mundo1, la OMS sugiere          que una intervención médica es considerada de alto costo-efectividad          o costo-efectiva cuando la relación costo-efectividad (US$/AVAD)          calculada es menor al producto interno bruto (PIB) per cápita o          es entre una a tres veces el valor del PIB per cápita, respectivamente1.          Con un producto interno bruto per cápita valorado a US$4.591 en          Chile8, la vacuna anti-rotavirus puede ser considerada costo-efectiva,          ya que la relación costo-efectividad calculada es entre dos y tres          veces el valor del PIB per cápita. 

Ciertas limitaciones importantes del estudio          deben ser consideradas. Para ciertos procedimientos que fueron aplicados          en este estudio, no fue posible encontrar información sobre costos          y, por tanto, se hicieron algunas aproximaciones. Para evitar sobrestimar          el efecto de la vacuna, las aproximaciones utilizadas fueron conservadoras.          Además, el presente análisis no tomó en cuenta los          costos directos no médicos que afectan básicamente a familiares          y amigos (gasto de transporte, cambios de fórmula, aumento en uso          de pañales, etc.), ni los posibles costos indirectos, producto          de la pérdida de horas de productividad laboral tras la aparición          de la enfermedad y que afecta mayormente a familiares y amigos que cuidan          al niño. Esto se debió a que el número y duración          de estos eventos no fueron sistemáticamente reportados por los          padres entrevistados en el estudio de vigilancia hospitalario. Igualmente,          este análisis excluye los costos de RV derivados de atención          domiciliaria. Por otra parte, no existen datos de efectividad de la vacuna          anti-rotavirus, por lo que se trabajó solo con datos de eficacia.          Además, aspectos sobre la calidad de vida de estos pacientes no          fueron estudiados. 

No obstante estas limitaciones, el análisis          intenta reflejar, de la manera lo más fidedigna posible, el costo          de GE por RV y el beneficio por vacunación, haciendo uso de información          específica en Chile. Asimismo, este estudio crea oportunidades          para comparar el costo-efectividad entre éste y otras medidas de          prevención que sirven como base para la toma de decisiones de vacunación.          

Conclusión 

Los hallazgos de este análisis costo-efectividad          sugieren que la aplicación de la vacuna anti-rotavirus en la prevención          de GE por RV es una intervención eficiente, al suponer un costo          extra razonable para cada año de vida ajustado por discapacidad          en niños chilenos menores de cinco años. 