https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300005
Asociación de la resistina con variables de dimensión y composición corporal en eutróficos y obesos

 

A nivel mundial la prevalencia de obesidad se ha incrementado en países desarrollados                 y en aquellos en vías de desarrollo y es particularmente alarmante en niños y                 adolescentes. La obesidad infantil se asocia a co-morbilidades y secuelas tardías                 como diabetes mellitus tipo 2 (DM2), hipertensión, enfermedades hepáticas y                 complicaciones cardiovasculares1.

El tejido adiposo (TA) es considerado una glándula endocrina que participa en una red                 interactiva y a través de la liberación de mediadores endocrinos y metabólicos, como                 las adipoquinas y moléculas lipídicas, está activamente involucrado en la                 señalización cruzada con otros tejidos, especialmente el hígado, músculo, páncreas y                     SNC2,3. El exceso o déficit del TA resultará en una producción o                 liberación alterada de los mediadores antes mencionados, ocasionando una                 comunicación defectuosa con otros órganos, alteraciones en el metabolismo y el                 desarrollo posterior de enfermedades endocrino-metabólicas. Un exceso de TA en la                 región visceral se ha asociado con insulino resistencia (IR), DM2, dislipidemia,                 hiperglicemia e hipertensión, así como estados protrombóticos y                     proinflamatorios4-6.

La adipoquina resistina, ha sido vinculada con la obesidad y con sus alteraciones                 endocrinas y metabólicas, sin embargo, su papel exacto es aún                     controvertido5. En humanos, los macrófagos son los mayores                 responsables de su liberación, mientras que el tejido adiposo parece contribuir con                 una pequeña fracción. La resistina humana es una hormona polipeptídica, de 12,5 kDa,                 constituida por 108 residuos de aminoácidos que pertenecen a la familia de proteínas                 ricas en cisteína6,7. En cuanto a su conformación, la                 resistina se presenta en formas distintas de ensamblaje, con acciones diferentes en                 la regulación metabólica. En sangre periférica humana han sido reportadas isoformas                 moleculares, probablemente oligoméricas. Se ha sugerido que la de mayor masa                 molecular podría prolongar la vida media de la proteína y dar lugar a formas más                 activas luego de la disociación8,9.

En sujetos de edad pediátrica se han reportado niveles de resistina                 significativamente más elevados en obesos10-12, se han asociado con la                 masa grasa (MG) o con el porcentaje de masa grasa corporal (%MG)5,11 sin                 embargo, otras investigaciones no confirman estas relaciones1,3,13. De                 igual forma, se ha evaluado la correlación de la resistina con el desarrollo                 puberal, con resultados igualmente controvertidos1,9,11. En Venezuela,                 hasta el presente no se han reportado niveles de resistina en la edad pediátrica,                 por lo que no se conoce la influencia de los indicadores de adiposidad sobre sus                 niveles circulantes. Debido a lo anterior y a lo contradictorio de los resultados                 obtenidos a nivel internacional, es importante estudiarla asociación de los niveles                 de resistina sérica con variables de dimensión y composición corporal en pacientes                 eutróficos y obesos, de edad pediátrica de Maracaibo, a fin tratar de clarificar la                 relación entre sus niveles séricos y la obesidad, así como dilucidar los                 determinantes de sus concentraciones séricas.

Material y Método

 Población 

Los participantes pertenecen al estudio transversal sobre Factores                     Endocrino-Metabólicos implicados en el riesgo de Aterosclerosis, que evalúa la                     presencia de obesidad y anormalidades metabólicas relacionadas, en niños y                     adolescentes escolarizados de la ciudad de Maracaibo, estado Zulia, Venezuela.                     Durante el período 2010-2013, un total de 302 niños y adolescentes, de ambos                     géneros, de etnia mezclada, de diferentes estratos sociales14 y con                     edades comprendidas entre los 10 y 16 años fueron evaluados, excluyéndose los                     que padecían diabetes, hipertensión, ovario poliquísticos, estaban con                     tratamiento farmacológico y con antecedentes familiares de obesidad, diabetes o                     dislipidemias en primer grado.

Considerando el IMC, 124 sujetos (53 masculinos/71 femeninos), aparentemente                     sanos, fueron clasificados como eutróficos y 178 (102 masculinos/76 femeninos)                     como obesos, utilizando como valores de referencia los de la OMS15.                     Adicionalmente, los integrantes del estudio se dividieron en dos grupos según la                     circunferencia de la cintura (CC), utilizando como puntos de corte los de la                     población del municipio Maracaibo16. La inclusión en el estudio                     requirió de la firma de un consentimiento informado por los participantes y de                     sus padres y/o representantes. Este protocolo cumplió con las pautas señaladas                     en la Declaración de Helsinki y aprobado por el comité de bioética del Centro                     de Investigaciones Endocrino-Metabólicas “Dr. Félix Gómez” (CIEM), Universidad                     del Zulia, Maracaibo, Venezuela.

 Evaluación clínica y antropométrica 

A todos los participantes un pediatra les realizó la historia clínica, la                     exploración física que incluyo la verificación del estadio puberal                         (Tanner)17. La tensión arterial se recogió siguiendo                     procedimientos normalizados. Las mediciones antropométricas se realizaron                     siguiendo protocolos estandarizados, incluyendo peso, talla, CC, circunferencia                     del brazo (CB) y pliegue del tríceps (Ptr). Los parámetros anteriores fueron                     utilizados para calcular el IMC, Índice Cintura/talla (IC/T), Área grasa del                     brazo (AGB) y Área muscular del brazo (AMB)18. La masa magra (MM),                     la MG y % MG fueron obtenidas por análisis de bioimpedancia (Tanita TBF-300A).

 Evaluación bioquímica 

Se obtuvieron muestras de sangre por venopunción, previo ayuno de 12 h. Los                     parámetros bioquímicos como glicemia basal (GliB), triacilglicéridos (TAG) y                     colesterol de HDL (HDLc) se determinaron por métodos enzimáticos colorimétricos                     (Human Gesellschaft fur Biochemica und Diagnostica mbH). La resistina (Spi-Bio,                     Bertin Pharma) e insulina basal séricas (DRG International, Inc. USA) se                     determinaron por inmunoensayo enzimático con coeficientes de variación de                     2,8-6,9% y de 2,6-6,0% y sensibilidad analítica de 0,1 ng/ml y 1,76 µIU/mL                     respectivamente. Todas las muestras fueron procesadas en el laboratorio clínico                     del CIEM.

 Análisis estadístico 

Los datos se analizaron utilizando el Paquete Estadístico SPSS para Windows,                     versión 17, SPSS Inc., Chicago, IL, USA y se expresan como mediana y error                     probable (EP). Las variables que no presentaron distribución normal después de                     aplicar la prueba de Kolmogorov-Smirnov se transformaron logarítmicamente (Log)                     previo a su análisis. La comparación entre los grupos se realizó mediante la                     prueba t de student para muestras independientes y análisis de la varianza de un                     factor (ANOVA), utilizando Tukey-b como análisis post hoc. Las variables                     que posterior a su transformación logarítmica, no se distribuyeron normalmente,                     se analizaron mediante las pruebas U de Mann-Whitney. Se efectúo un análisis de                     correlación (Pearson o Spearman según la distribución de las variables), a fin                     de identificar relaciones significativas con los niveles de resistina sérica. Un                     valor de p < 0,05 fue considerado estadísticamente significativo.

Resultados

En las Tablas 1 y 2 se muestran las                     características demográficas, antropométricas, bioquímicas y clínicas de los                     sujetos evaluados según su estado nutricional antropométrico y género. Entre                     eutróficos y obesos se observa que no hay diferencia significativa (p > 0,05)                     en las variables edad, talla y GliB. Los obesos exhiben niveles superiores en                     todos los parámetros menos en la HDLc. En la Tabla 2 se observa la comparación                     entre géneros para los sujetos eutróficos y obesos. Los eutróficos presentaron                     diferencias significativas (p < 0,05) para la talla, MG, %MG, IC/T, InsB y                     TAG, donde el género femenino exhibió valores superiores, excepto para la talla                     y MM. Sin embargo, las diferencias entre géneros para las variables talla, IC/T                     y TAG desaparecen en los obesos, pero muestran además diferencias en el IMC y la                     HDLc, esta última con niveles superiores en el género masculino.

 

 Tabla 1. Características demográficas, antropométricas,                                     bioquímicas y clínicas de                                 los niños y adolescentes 

 

 Tabla 2. Características demográficas, antropométricas,                                     bioquímicas y clínicas                                 de los sujetos según el género 



La mediana de la concentración de resistina sérica fue de 4,1 (1,0) ng/mL en el                     grupo de sujetos evaluados. En la Figura 1a se observan los                     valores de resistina sérica según IMC y género. Solamente se encontró diferencia                     significativa entre eutróficos y obesos en el género masculino (p < 0,05),                     con niveles superiores en los obesos. Los eutróficos presentaron diferencias                     significativas entre géneros (p < 0,05), exhibiendo el grupo femenino los                     valores más altos. La comparación de los sujetos considerando su estadio puberal                     y género (Figura 1b), no evidenció diferencia significativa.                     Los niveles de resistina según la CC no presentaron variación al discriminar por                     género o estadio puberal (Figura 1c).

 

   

 Figura 1. Niveles de resistina según a) estado nutricional                                     antropométrico;                                          b) desarrollo puberal y c) circunferencia de la                                     cintura. Datos expresados como                                          mediana. CC= circunferencia de la                                     cintura, p= significancia estadística con                                          la prueba t de                                     student.  Los niveles de resistina se dividieron en tertiles con la finalidad de analizar                     su relación con las variables antropométricas (Tabla 3). En                     los eutróficos la MM presentó niveles significativamente diferentes (p <                     0,05) entre el primer y tercer tertil, observándose en el último valores                     inferiores. En el grupo de obesos, se evidenció diferencias significativas (p                     < 0,05) entre el primer y tercer tertil para el IMC, Ptr, CB y AGB, mostrando                     los del tercer tertil valores superiores. Al comparar las mismas variables entre                     tertiles de un mismo género, se obtuvo diferencia significativa (p < 0,05)                     para IMC en el género masculino, entre los tertiles 1 y 3 mostrando el último                     tertil valores más altos (datos no mostrados). Por otro lado, el análisis de                     correlación (Tabla 4), mostró que la resistina se relaciona de                     forma significativa, con las variables IMC, Ptr, AGB, MG y %MG en el grupo total                     de sujetos y con el peso, IMC, Ptr, CB, AMB, AGB y MG en los obesos.    Tabla 3. Comportamiento de las variables de dimensión y                                     composición corporal                                 según tertiles de resistina en eutróficos y                            obesos    

  Tabla 4. Correlación entre niveles de resistina y las                                     variables antropométricas                                 de los niños y adolescentes                                     evaluados     

  Discusión Los resultados más relevantes muestran diferencia significativa en los niveles de                     resistina, entre eutróficos y obesos en el género masculino y entre géneros en                     los eutróficos. En el grupo de los obesos se observó asociación entre IMC, Ptr,                     CB y AGB con los niveles de resistina y correlación significativa, entre la                     adipoquina y las variables peso, IMC, Ptr, CB, AMB, AGB y MG en el mismo grupo                     de sujetos. No se encontró diferencias en los niveles de resistina entre                     pre-púberes y púberes. En humanos, la vinculación entre resistina y obesidad ha sido encontrada                     principalmente en adultos; en niños y adolescentes las investigaciones son más                     bien escasas y al igual que en adultos contradictorias. En el presente trabajo,                     los niveles de resistina difieren significativamente entre obesos y eutróficos                     en el género masculino, presentando los obesos la mayor concentración, lo cual                     es ratificado por la correlación observada entre resistina e IMC en el grupo                     total y en los obesos por separado. En sujetos de edad pediátrica, se ha                     reportado diferencia significativa entre eutróficos y                         obesos11-13,19-22 y se ha encontrado correlación positiva entre                     resistina e IMC9,19,21, relación que es considerada por algunos                     autores como fuerte e independiente de la edad, género y estadio puberal, en                         obesos22. Por el contrario, se ha reportado que no existe                     diferencia significativa en los niveles de resistina entre eutróficos y                         obesos1,3,5,9,23,24-26 o correlación entre ambas                         variables1,23,25,27. A fin de explicar las diferencias encontradas entre géneros en los niveles de                     resistina, se ha sugerido que la vía de señalización involucrada en su control,                     podría ser distinta en cada género11 y los niveles más elevados                     observados en el femenino estarían relacionados con los cambios de su masa grasa                         corporal27. Los resultados de esta investigación, muestran                     diferencia significativa entre géneros en el grupo de eutróficos, presentando el                     femenino el nivel de resistina más elevado. Igualmente algunos trabajos reportan                     diferencias entre géneros con niveles de resistina mayores en el femenino, sin                     importar el estado nutricional9,11,20,25, en eutróficos y obesos por                         separado9 y en los púberes11. Sin embargo, otros                     autores no han podido establecer diferencia entre                     géneros1,5,13,21,22. En el presente trabajo los niveles de resistina resultaron independientes del                     estadio puberal en ambos géneros, al igual que lo obtenido por otros                         autores1,5,20,21,25. Algunos investigadores han encontrado                     incremento en los niveles de resistina durante el desarrollo puberal, que se                     correlaciona con cambios en los niveles de estrógenos (en niñas obesas) y                     testosterona (en niños delgados y obesos)9 sin embargo, otros no han                     podido establecer esta correlación27. También se ha reportado niveles                     más elevados en adolescentes, sin importar su estado nutricional13 y                     niveles de resistina sin cambios significativos en los primeros estadios                     puberales en sujetos sanos, pero que en el estadio V se incrementan                     significativamente con un efecto más marcado en el género femenino27.                     Algunos investigadores han conseguido niveles mayores en los pre-púberes con                     disminución en cada estadío de Tanner11. Las variables Ptr, CB y AGB se asociaron positivamente con la concentración                     sérica de resistina en sujetos obesos y se obtuvo correlación entre estos                     parámetros, el AMB, la MG y la resistina sérica. Con respecto a la MG, una                     investigación reporto relación con la resistina solamente en niñas5.                     En el caso de las otras variables, no se pudo realizar comparaciones con otros                     trabajos debido a que su relación con la resistina ha sido poco estudiada. Un trabajo realizado en adolescentes donde la CC y el IC/T, se utilizaron como                     indicadores de obesidad abdominal y en el cual ambas variables mostraron buena                     correlación con la obesidad visceral determinada mediante ultrasonografía, no                     encontró asociación entre estas variables y los niveles de                         resistina28. En la presente investigación, al igual que lo                     reportado por diferentes autores1,13, los parámetros CC y                     IC/T no mostraron relación con la concentración de resistina, en obesos o en el                     grupo total de sujetos. Otros investigadores observaron la asociación en sujetos                     de ambos géneros11 o evidenciaron correlación, entre resistina y el                     IC/T y la CC independiente del estado nutricional y en obesos, pero no en                         controles3,9,22. Por otra parte, se ha sugerido que es la cantidad de grasa corporal lo que se                     relaciona con los niveles de resistina sin embargo, los resultados de las                     investigaciones sobre la asociación de la concentración de resistina con la MG y                     %MG han arrojado resultados contradictorios1,5,29. En este trabajo se                     encontró correlación significativa entre %MG y resistina en todo el grupo de                     sujetos, pero no en los obesos. Otros investigadores no observaron correlación                     entre %MG con resistina en obesos, en controles o en todo el                         grupo1,25. La resistina se ha vinculado con IR en tejidos                     periféricos y es considerada un mediador proinflamatorio; su asociación con la                     MG en la niñez es de gran importancia, considerando el vínculo entre obesidad,                     IR e inflamación observado en la edad adulta5,30. Existen marcadas discrepancias en la concentración de resistina reportada en                     diversos estudios (1-15 ng/mL o 2-40 ng/mL)9,31 así como en los                     resultados de investigaciones que evalúan su relación con parámetros                     bioquímicos, clínicos y antropométricos. Entre los factores a considerar están                     los de tipo étnico22,32 y genético. Se ha reportado que las                     concentraciones de resistina son altamente heredables y esto es responsable                     entre 66-70% de su variabilidad33,34; así mismo los polimorfismos de                     un nucleótido en la región promotora del gen podrían ser predictores                     independientes de su concentración en humanos32. Adicionalmente, los diferentes ensayos utilizados podrían ser responsables de las                     discrepancias, debido a que los ELISAs comerciales disponibles para roedores y                     humanos pueden reaccionar cruzadamente con RELMs circulantes y si bien la                     reactividad cruzada puede ser detectada previa al análisis, también ocasionaría                         variaciones35. Por último, la presencia de diversas isoformas                     moleculares a las que se atribuye diferente actividad biológica9 y                     por ello la sensibilidad para su detección por los ensayos disponibles no muy                     concluyente, debido a que la mayoría de los ensayos inmunoenzimáticos incluyen                     anticuerpos dirigidos a secuencias o epítopes conservados para diferentes                     isoformas. Entre las fortalezas del presente trabajo podemos mencionar el método                     estandarizado para la obtención, medición y procesamiento de datos clínicos,                     antropométricos y de laboratorio. De igual forma se considera que el uso del                     método comercial de ELISA disponible utilizado para la determinación de                     resistina es una debilidad, ya que el mismo si bien es bastante sensible no                     indica si puede tener reacciones cruzadas con los RELMs circulantes. En conclusión los resultados evidenciaron asociación significativa entre niveles                     de resistina y las variables de dimensión y composición corporal (especialmente                     las indicadoras de adiposidad) pero no apoya la relación entre niveles de                     resistina y desarrollo puberal encontrada por otros autores. De tal forma, son                     necesarias más investigaciones que permitan entender a nivel molecular la                     función biológica de la resistina; conocer los mecanismos involucrados en la                     expresión y conformación de las isoformas de alta y baja masa molecular, sus                     efectos y la relación con el receptor, cuya identificación redundará en una                     mayor comprensión del mecanismo de acción de esta adipoquina.   Referencias                      1.                      Abd E, Hafez M, Shaaban F, Abou I, Salama S, Rashed R.                         Resistin and Obesity-Associated Insulin Resistance in Children. J Genet Eng                         Biotechnol 2010; 8 (2): 17-25.            [ Links ]                       2.                      Trayhurn P. Endocrine and signalling role of adipose                         tissue: new perspectives on fat. Acta Physiol Scand 2005; 184 (4):                         285-93.            [ Links ]                       3.                      Codoñer P, Tavárez S, Porcar M, Navarro M, Arilla A,                         Alonso E. Plasma resistin levels are associated with homocysteine, endo                     thelial activation, and nitrosative stress in obese youths.                         Clin Biochem 2014; 47: 44-8.            [ Links ]                       4.                      Bluher M. Adipokines-removing road blocks to obesity and                         diabetes therapy. Mol Metab 2014; 3 (3): 230-40.            [ Links ]                       5.                      Ortega L, Riestra P, Navarro P, Gavela-Pérez T,                         Soriano-Guillén L, Garcés C. Resistin levels are related to fat                         mass, but not to body mass index in children. Peptides 2013; 49: 49-52.            [ Links ]  6. Filková M, Haluzík M, Gay S,                         Senolt L. The role of resistin as a regulator of inflammation: Implications                         for various human pathologies. Clin Immunol                     2009; 133 (2): 157-70.            [ Links ] 7. Nogueiras R, Novelle M, Vázquez M, López M, Dieguez C, Loche S, et al. Resistin: Regulation of Food Intake, Glucose Homeostasis                         and Lipid Metabolism Pediatric. Endocr Dev 2010; 17: 175-84.            [ Links ]                      8.                      Patel S, Rajala M, Rossetti L, Scherer P, Shapiro L. Disulfide-dependent                         multimeric assembly of resistin family hormones. Science 2004; 304 (5674):                         1154-8.            [ Links ]                       9.                      Gerber M, Boettner A, Seidel B, Lammert A, Bär J, Schuster                         E, et al. Serum resistin levels of obese and lean children and adolescents: biochemical analysis and clinical                         relevance. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90 (8): 4503-9.            [ Links ]                       10.                      El-Shal A, Pasha H, Rashad N. Association of resistin gene                         polymorphisms with insulin resistance in Egyptian obese patients. Gene 2013;                      515 (1): 233-8.            [ Links ]                       11.                      Li M, Fisette A, Zhao X, Deng J, Mi J, Cianflone K. Serum                         resistin correlates with central obesity but weakly with insulin resistance                         in Chinese children and adolescents. Int J Obes (Lond) 2009; 33 (4):                         424-39.            [ Links ]                       12.                      Roth C, Kratz M, Ralston M, Reinehr T. Changes in adipose-derived inflammatory                         cytokines and chemokines after successful lifestyle intervention in obese                         children. Metabolism 2011; 60 (4): 445-52.            [ Links ]  13. Maggio A, Wacker J, Montecucco                         F, Galan K, Pelli G, Mach F, et al. Serum Resistin                         and Inflammatory and Endothelial Activation Markers in Obese Adolescents.                     J Pediatr 2012; 161 (6): 1022-7.            [ Links ] 14. Méndez H, Méndez MC. Sociedad y Estratificación Social. Método Graffar Méndez                     Castellano. Caracas, Venezuela. Fundacredesa. 1994; 204                         pp.            [ Links ] 15. WHO                         Growth Reference Study Group. WHO Child Growth Standards:                         Length/height-for-age, weight-for-age, weight-for-length, weight-for-height                         and body mass index-for-age: Methods and development. Acta Pediatrica                     2006; 450: 76-85.            [ Links ] 16. Vargas M, Souki A, Ruiz G, García D, Mengual E, González C, et al.                     Percentiles de circunferencia de cintura en niños y adolescentes del municipio                     Maracaibo del Estado Zulia, Venezuela. An Venez Nutr 2011;                         24 (1): 13-20.            [ Links ]                      17.                      Tanner, J. Growth at Adolescence, 2nd ed. Blackwell,                         Oxford; 1962.            [ Links ]                       18.                      Lohman T, Roche A, Martorell R. Anthropometric                         Standardization Reference Manual. Human Kinetics Books: Champaign, IL.                         1988.            [ Links ]  19. Ben Slama F, Ben Amor A, Tinsa                         F, Ben Rayana C, Garbi M, Achour A, et al. Les taux sériques des                     lipides, de l’insuline, de la leptine et de la résistine chez des enfants                     tunisiens obèses et non obèses. Nutrition Clinique et                         Métabolisme 2012; 26 (3): 104-8.            [ Links ]                      20.                      Zhang M, Zhao X, Li M, Cheng H, Hou D, Wen Y, et al.                         Abnormal adipoki                     nes associated with various types of obesity in Chinese                         children and adolescents. Biomed Environ Sci 2011; 24 (1): 12-21.            [ Links ]                       21.                      Gherlan I, Vladoiu S, Alexiu F, Giurcaneanu M, Oros S,                         Brehar A, et al. Adipocytokine Profile and Insulin Resistance in Childhood                      Obesity. Maedica (Buchar) 2012; 7 (3): 205-13.            [ Links ]                       22.                      Makni E, Moalla W, Benezzeddine-Boussaidi L, Lac G, Tabka                         Z, Elloumi M. Correlation of Resistin with Inflammatory and Cardiometabolic                         Markers in Obese Adolescents with and without Metabolic Syndrome. Obes                      Facts 2013; 6 (4): 393-404.            [ Links ]  23. Amirhakimi A, Karamifar H,                         Moravej H, Amirhakimi G. Serum resistin level in obese male children. J                     Obes 2011; 2011: 953410.            [ Links ] 24. Torres M, Tormo M, Campillo C, Carmona M, Torres M, Reymundo M, et al. Etiologic and Cardiovascular Risk                         Factors in Obese Children From Extremadura in Spain. Their Relationship With                         Insulin Resistance and Plasma Adipocytokine Levels. Rev Esp Cardiol 2008; 61                         (9): 923-9.            [ Links ]                      25.                      Reinehr T, Roth C, Menke T, Andler W. Resistin                         concentrations before and after weight loss in obese children. Int J Obes 2006; 30 (2):                         297-301.            [ Links ]                       26.                      Rubin D, McMurray R, Hackney A, Harrell J. Relation­ship                         between cardiovascular risk factors and adipokines in adolescents. Horm Res                         Paediatr 2011; 76 (2): 123-9.            [ Links ]                       27.                      Martos-Moreno G, Barrios V, Argente J. Normative data for adiponectin,                         resistin, interleukin 6, and leptin/receptor ratio in a healthy Spanish                         pediatric population: relationship with sex steroids. Eur J Endocrinol 2006;                         155 (3): 429-34.            [ Links ]                       28.                      Tadokoro N, Shinomiya M, Yoshinaga M, Takahashi H, Matsuoka K, Miyashita Y, et al. Visceral                         fat accumulation in Japanese high school students and related                         atherosclerotic risk factors. J Atheroscler Thromb 2010; 17 (6):                         546-57.            [ Links ]  29. Vozarova de Courten B,                         Degawa-Yamauchi M, Considine RV, Tataranni PA.                         High Serum Resistin Is Associated With an Increase in Adiposity But Not a                         Worsening of Insulin Resistance in Pima Indians. Diabetes 2004; 53 (5): 1279-84.            [ Links ] 30. McTernan P, Kusminski C, Kumar S. Resistin. Curr Opin Lipidol 2006; 17 (2):                     170-5.            [ Links ]                      31.                      Lee S, Kallianpur A, Xiang Y, Wen W, Cai Q, Liu D, et al.                         Intra-individual variation of plasma adipokine levels and utility of single                         measurement of these biomarkers in population-based studies. Cancer                         Epidemiol Biomarkers Prev 2007; 16: 2464-70.            [ Links ]  32. Cho                         Y, Youn B, Chung S, Kim K, Lee H, Yu K, et al. Common genetic polymorphisms                         in the promoter of resistin gene are major determinants of plasma resistin                         concentrations in humans. Diabetologia 2004; 47 (3): 559-65.            [ Links ] 33. Menzaghi C, Coco A, Salvemini L, Thompson R, De Cosmo S, Doria A, et al. Heritability of Serum Resistin and Its Genetic Correlation                         with Insulin Resistance-Related Features in Nondiabetic Caucasians. J Clin                         Endocrinol Metab 2006; 91 (7): 2792-5.            [ Links ]                      34.                      Pantsulaia I, Livshits G, Trofimov S, Kobyliansky E. Genetic and environmental determinants of                         circulating resistin level in a community-based sample. Eur J Endocrinol                         2007; 156 (1): 129-35.            [ Links ]  35. Gupta V, Singh A, Pant A.                         Could resistin be a noble marker for metabolic syndrome? Diabetes Metab                     Syndr 2010; 4: 239-44.            [ Links ]    Recibido el 21 de julio de 2015, aceptado el 25 de noviembre de 2015. Financiamiento: Esta investigación fue ejecutada con el apoyo financiero del Vice-Rectorado Académico de la Universidad del Zulia y del Consejo de Desarrollo Científico, Humanístico y Tecnológico (CONDES) de la Universidad del Zulia. Programa de Investigación “Estudio de Factores Genéticos y Metabólicos relacionados con riesgo cardiovascular en niños y adolescentes” (Grant Nº CC-0157-11). Conflicto de intereses: No existe un posible conflicto de intereses en este manuscrito).  Correspondencia a: Aida Souki    

   Centro de Investigaciones Endocrino-Metabólicas “Dr. Félix Gómez”. Av. 20 Sector Paraíso, Edificio multifuncional, Facultad de Medicina.                         Universidad del Zulia. Maracaibo-Venezuela. Teléfono: +58-0416-5605725     soukiaida@cantv.net  

 Figura 1. Niveles de resistina según a) estado nutricional                                     antropométrico;                                          b) desarrollo puberal y c) circunferencia de la                                     cintura. Datos expresados como                                          mediana. CC= circunferencia de la                                     cintura, p= significancia estadística con                                          la prueba t de                                     student.



Los niveles de resistina se dividieron en tertiles con la finalidad de analizar                     su relación con las variables antropométricas (Tabla 3). En                     los eutróficos la MM presentó niveles significativamente diferentes (p <                     0,05) entre el primer y tercer tertil, observándose en el último valores                     inferiores. En el grupo de obesos, se evidenció diferencias significativas (p                     < 0,05) entre el primer y tercer tertil para el IMC, Ptr, CB y AGB, mostrando                     los del tercer tertil valores superiores. Al comparar las mismas variables entre                     tertiles de un mismo género, se obtuvo diferencia significativa (p < 0,05)                     para IMC en el género masculino, entre los tertiles 1 y 3 mostrando el último                     tertil valores más altos (datos no mostrados). Por otro lado, el análisis de                     correlación (Tabla 4), mostró que la resistina se relaciona de                     forma significativa, con las variables IMC, Ptr, AGB, MG y %MG en el grupo total                     de sujetos y con el peso, IMC, Ptr, CB, AMB, AGB y MG en los obesos.

 

 Tabla 3. Comportamiento de las variables de dimensión y                                     composición corporal                                 según tertiles de resistina en eutróficos y                            obesos 



 Tabla 4. Correlación entre niveles de resistina y las                                     variables antropométricas                                 de los niños y adolescentes                                     evaluados 



 

Discusión

Los resultados más relevantes muestran diferencia significativa en los niveles de                     resistina, entre eutróficos y obesos en el género masculino y entre géneros en                     los eutróficos. En el grupo de los obesos se observó asociación entre IMC, Ptr,                     CB y AGB con los niveles de resistina y correlación significativa, entre la                     adipoquina y las variables peso, IMC, Ptr, CB, AMB, AGB y MG en el mismo grupo                     de sujetos. No se encontró diferencias en los niveles de resistina entre                     pre-púberes y púberes.

En humanos, la vinculación entre resistina y obesidad ha sido encontrada                     principalmente en adultos; en niños y adolescentes las investigaciones son más                     bien escasas y al igual que en adultos contradictorias. En el presente trabajo,                     los niveles de resistina difieren significativamente entre obesos y eutróficos                     en el género masculino, presentando los obesos la mayor concentración, lo cual                     es ratificado por la correlación observada entre resistina e IMC en el grupo                     total y en los obesos por separado. En sujetos de edad pediátrica, se ha                     reportado diferencia significativa entre eutróficos y                         obesos11-13,19-22 y se ha encontrado correlación positiva entre                     resistina e IMC9,19,21, relación que es considerada por algunos                     autores como fuerte e independiente de la edad, género y estadio puberal, en                         obesos22. Por el contrario, se ha reportado que no existe                     diferencia significativa en los niveles de resistina entre eutróficos y                         obesos1,3,5,9,23,24-26 o correlación entre ambas                         variables1,23,25,27.

A fin de explicar las diferencias encontradas entre géneros en los niveles de                     resistina, se ha sugerido que la vía de señalización involucrada en su control,                     podría ser distinta en cada género11 y los niveles más elevados                     observados en el femenino estarían relacionados con los cambios de su masa grasa                         corporal27. Los resultados de esta investigación, muestran                     diferencia significativa entre géneros en el grupo de eutróficos, presentando el                     femenino el nivel de resistina más elevado. Igualmente algunos trabajos reportan                     diferencias entre géneros con niveles de resistina mayores en el femenino, sin                     importar el estado nutricional9,11,20,25, en eutróficos y obesos por                         separado9 y en los púberes11. Sin embargo, otros                     autores no han podido establecer diferencia entre                     géneros1,5,13,21,22.

En el presente trabajo los niveles de resistina resultaron independientes del                     estadio puberal en ambos géneros, al igual que lo obtenido por otros                         autores1,5,20,21,25. Algunos investigadores han encontrado                     incremento en los niveles de resistina durante el desarrollo puberal, que se                     correlaciona con cambios en los niveles de estrógenos (en niñas obesas) y                     testosterona (en niños delgados y obesos)9 sin embargo, otros no han                     podido establecer esta correlación27. También se ha reportado niveles                     más elevados en adolescentes, sin importar su estado nutricional13 y                     niveles de resistina sin cambios significativos en los primeros estadios                     puberales en sujetos sanos, pero que en el estadio V se incrementan                     significativamente con un efecto más marcado en el género femenino27.                     Algunos investigadores han conseguido niveles mayores en los pre-púberes con                     disminución en cada estadío de Tanner11.

Las variables Ptr, CB y AGB se asociaron positivamente con la concentración                     sérica de resistina en sujetos obesos y se obtuvo correlación entre estos                     parámetros, el AMB, la MG y la resistina sérica. Con respecto a la MG, una                     investigación reporto relación con la resistina solamente en niñas5.                     En el caso de las otras variables, no se pudo realizar comparaciones con otros                     trabajos debido a que su relación con la resistina ha sido poco estudiada.

Un trabajo realizado en adolescentes donde la CC y el IC/T, se utilizaron como                     indicadores de obesidad abdominal y en el cual ambas variables mostraron buena                     correlación con la obesidad visceral determinada mediante ultrasonografía, no                     encontró asociación entre estas variables y los niveles de                         resistina28. En la presente investigación, al igual que lo                     reportado por diferentes autores1,13, los parámetros CC y                     IC/T no mostraron relación con la concentración de resistina, en obesos o en el                     grupo total de sujetos. Otros investigadores observaron la asociación en sujetos                     de ambos géneros11 o evidenciaron correlación, entre resistina y el                     IC/T y la CC independiente del estado nutricional y en obesos, pero no en                         controles3,9,22.

Por otra parte, se ha sugerido que es la cantidad de grasa corporal lo que se                     relaciona con los niveles de resistina sin embargo, los resultados de las                     investigaciones sobre la asociación de la concentración de resistina con la MG y                     %MG han arrojado resultados contradictorios1,5,29. En este trabajo se                     encontró correlación significativa entre %MG y resistina en todo el grupo de                     sujetos, pero no en los obesos. Otros investigadores no observaron correlación                     entre %MG con resistina en obesos, en controles o en todo el                         grupo1,25. La resistina se ha vinculado con IR en tejidos                     periféricos y es considerada un mediador proinflamatorio; su asociación con la                     MG en la niñez es de gran importancia, considerando el vínculo entre obesidad,                     IR e inflamación observado en la edad adulta5,30.

Existen marcadas discrepancias en la concentración de resistina reportada en                     diversos estudios (1-15 ng/mL o 2-40 ng/mL)9,31 así como en los                     resultados de investigaciones que evalúan su relación con parámetros                     bioquímicos, clínicos y antropométricos. Entre los factores a considerar están                     los de tipo étnico22,32 y genético. Se ha reportado que las                     concentraciones de resistina son altamente heredables y esto es responsable                     entre 66-70% de su variabilidad33,34; así mismo los polimorfismos de                     un nucleótido en la región promotora del gen podrían ser predictores                     independientes de su concentración en humanos32.

Adicionalmente, los diferentes ensayos utilizados podrían ser responsables de las                     discrepancias, debido a que los ELISAs comerciales disponibles para roedores y                     humanos pueden reaccionar cruzadamente con RELMs circulantes y si bien la                     reactividad cruzada puede ser detectada previa al análisis, también ocasionaría                         variaciones35. Por último, la presencia de diversas isoformas                     moleculares a las que se atribuye diferente actividad biológica9 y                     por ello la sensibilidad para su detección por los ensayos disponibles no muy                     concluyente, debido a que la mayoría de los ensayos inmunoenzimáticos incluyen                     anticuerpos dirigidos a secuencias o epítopes conservados para diferentes                     isoformas.

Entre las fortalezas del presente trabajo podemos mencionar el método                     estandarizado para la obtención, medición y procesamiento de datos clínicos,                     antropométricos y de laboratorio. De igual forma se considera que el uso del                     método comercial de ELISA disponible utilizado para la determinación de                     resistina es una debilidad, ya que el mismo si bien es bastante sensible no                     indica si puede tener reacciones cruzadas con los RELMs circulantes.

En conclusión los resultados evidenciaron asociación significativa entre niveles                     de resistina y las variables de dimensión y composición corporal (especialmente                     las indicadoras de adiposidad) pero no apoya la relación entre niveles de                     resistina y desarrollo puberal encontrada por otros autores. De tal forma, son                     necesarias más investigaciones que permitan entender a nivel molecular la                     función biológica de la resistina; conocer los mecanismos involucrados en la                     expresión y conformación de las isoformas de alta y baja masa molecular, sus                     efectos y la relación con el receptor, cuya identificación redundará en una                     mayor comprensión del mecanismo de acción de esta adipoquina.