https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000700907
Aplicación de grafos acíclicos dirigidos en la evaluación de un set mínimo de ajuste de confusores: un complemento al modelamiento estadístico en estudios epidemiológicos observacionales

La epidemiología plantea que el fenómeno de enfermedad no se distribuye al azar1 buscando determinar los factores o “causas” que condicionarían su aparición en la población2-4. Tal aproximación se ha complejizado al incorporarse conceptos como la multicausalidad5, el efecto en términos probabilísticos2 y la inclusión de posibles confusores6. Estos últimos, también llamados “factores de confusión” o “variables extrañas”, corresponden a cualquier condición que, teniendo una atribución causal2, distorsionan la relación evaluada entre una exposición y su resultado, ya sea exagerando (confusión positiva), debilitándo (confusión negativa) o, incluso, cambiando la dirección (confusión cualitativa) de la medida de efecto. Como requisito fundamental, estas condiciones deben encontrarse asociadas tanto a la exposición como al evento, sin corresponder a un paso causal intermedio entre ellas6-8.

Para su control, cuando se consideran diversas variables, se proponen métodos multivariados8-12 como la regresión “paso a paso hacia atrás” o “backward selection”, que aseguraría la selección de todos los confusores relevantes en la construcción del modelo13, restando secuencialmente variables a un modelo completo inicial en busca de uno más simple8,14-16. Sin embargo, diversos autores proponen que este procedimiento excluiría confusores importantes o dejaría en el modelo “optimizado” variables erróneamente clasificadas como confusores, dado que la selección se realiza a través de algoritmos matemático-estadísticos basados en el valorp, donde la influencia del investigador es mínima6,7,14,17,18.

Esto ha generado en la actualidad la propuesta de otros métodos alternativos más simples e ilustrativos como los grafos acíclicos dirigidos o DAGs (Directed Acyclic Graphs)10 que, a partir de formas gráficas construidas sobre el conocimiento experto a priori del investigador7,9, facilitarían la comprensión causal del fenómeno y el tipo de vinculación entre las variables involucradas, minimizando la introducción de sesgos durante el diseño del estudio y en el análisis de resultados6,14,19.

Estos DAGs, también conocidos como diagramas causales o grafos20, permiten desplegar esquemáticamente relaciones de casualidad2,6,9,21,22,23 de una manera rigurosa y sistemática23,24 a nivel individual o poblacional2,6,9,12,20, permitiendo no solo identificar posibles factores de confusión, sino que también describir el alcance de un problema de investigación o, incluso, planificar la recopilación de datos12.

Su estructura está conformada por el enlace de variables componentes de un modelo causal denominadas por una letra (nodo), donde la dirección causal es representada por flechas (camino)21,23 como efecto directo de una variable sobre otra2,6,9,12,21,22. El hecho de que ninguna variable pueda causarse a sí misma, directa o indirectamente, es lo que indica que un DAG sea acíclico12,25. Un ejemplo se presenta en la Figura 1. En ella, la notación A→E indica que A es causa directa de E. D y Z son causalmente independientes, lo que significa que un cambio en cualquiera de ellas no afectará el valor de la otra24,26. La línea punteada de Z representa una variable no medida o especificada21 que actúa como causa indirecta de E. En este caso, E es causalmente dependiente de Z, pero si A no se modifica, Z no causará cambios en E9,23. B correspondería a un factor intermedio entre A y E, mientas que C corresponde a una variable que se relaciona con ambos, es decir, un acestro común. El efecto total de A sobre E puede ser estimado a partir de las distribuciones observadas del resto de las variables del diagrama causal: A, B, C, D y Z24,26.

Figura 1 Estructura básica de un DAG. Fuente: Elaboración propia. A = exposición; E = evento; Z, B, C, D = covariables. 

Un camino corresponderá a cualquier ruta que conecte la exposición (A) al evento (E), independiente de la dirección de la flecha9,24,27. Si partiendo de la exposición es congruente en su dirección hasta llegar al evento (A→B→E), será entendido como “camino causal dirigido”9,12. Si la vía incluye alguna flecha apuntando en dirección opuesta (A←C→E), corresponderá a un “camino de puerta trasera”9 o vía no causal12,27. En el caso de A→B←D→E, nos encontramos frente a un “camino de choque” o colisionador donde dos puntas de flecha “chocan” o se encuentran en una variable (B) denominada “collider”9,12,27, indicando que no es necesario ajustar, pues la vía naturalmente está bloqueda27.

En el control de confusión se evalúa la existencia de vías no casuales o “caminos de puerta trasera” abiertos que puedan transmitir una asociación espuria que sesgue la estimación de la asociación12,27. Se busca un ajuste por la causa común que “cierre” todos los posibles caminos no causales9,27 entre la exposición y el evento27. Un camino de confusión en nuestro ejemplo corresponde a A←C→E, donde debiera ajustarse por C, factor de confusión asociado con la exposición y el evento24.

El objetivo de este trabajo fue contrastar, cualitativamente, dos métodos usados para la selección del set mínimo de confusores a controlar en una relación causal, con el uso de regresión “paso a paso hacia atrás” y DAGs, aplicados a un estudio epidemiológico observacional donde se evalúa la exposición a arsénico a través del agua (causa) sobre la excreción de metabolitos arsenicales en orina (efecto).

Material y Método

Con la autorización previa de todos sus autores, se trabajó con los datos del modelamiento realizado por Cáceres et al., 201028 en una muestra de 66 participantes crónicamente expuestos a arsénico en agua potable, residentes en la ciudad de Antofagasta, en el norte de Chile. Se estimó el efecto de la variabilidad interindividual atribuible a la presencia del alelo de la enzima glutatión S-transferasa T1 (GSTT1), sobre la excreción urinaria del ácido dimetilarsénico (ADMA), metabolito detoxificador de la exposición a arsénico por consumo de agua29. Paralelamente, se realizó una encuesta de exposición ambiental, de características antropométricas y de estilo de vida.

Construcción del DAG

A partir de las variables levantadas en este estudio, se construyó un DAG causal inicial según lo sugerido por Textor J., con el software DAGitty v2.330 (Figura 2). Se especificó la nomenclatura de cada variable y sus relaciones con el evento según la evidencia científica12 (Tabla 1). En esta etapa, la variante polimórfica de la enzima de GSTT1 fue incorporada como variable modificadora del efecto directo de la exposición a arsénico (“ingesta de agua”) sobre la excreción urinaria del ADMA (resultado), de acuerdo a lo sugerido por Weinberg (2007)31.

Fuente: imagen adaptada de DAGgitty v2.3. Elaboración propia.

Figura 2 Grafo acíclico dirigido propuesto para el mecanismo causal entre la ingesta de agua y la excreción de ADMA modificado por GSTT1. 

Tabla 1 Variables incluidas en el problema de investigación 

GSTT1: Glutation S-Transferasa T1.

La evaluación del DAG final se desarrolló con la metodología adaptada de Shrier and Platt's, 200819, con un set mínimo de ajuste (SMA) sin pasos intermedios entre la exposición y el resultado, eliminando variables que no intervienen en la relación causal e identificando probables asociaciones inducidas por el ajuste de colisionadores19,27.

Modelamiento estadístico

En una segunda etapa, utilizando el software Stata 11.0®, se construyeron 2 modelos de regresión lineal múltiple: uno con el SMA resultante del DAG causal y otro con la metodología de selección “paso a paso hacia atrás” (α = 0,1)8. En el caso de la “ingesta de agua” e “índice de masa corporal (IMC)” se construyeron variables dummy considerando como referencia la categoría de menor magnitud. Adicionalmente, se evaluó un tercer modelo con la relación basal del problema de investigación (sin confusores). En todos, la variable resultado correspondió al ADMA, la variable de exposición a la “ingesta de agua” y el resto a covariables del modelo, agregando en cada uno el efecto de interacción “GSTT1*ingesta de agua”18,32.

Resultados

En la Figura 2, se dispone el DAG final construido para la relación evaluada.

El diagrama incluyó 14 “caminos de puerta trasera” o vías no causales, de los cuales 2 estaban bloqueados por un colisionador (hábito tabáquico):

Ingesta de agua-←sexo→ADMA.

Ingesta de agua-←IMC→ADMA.

Ingesta de agua→consumo de pescados y mariscos→ADMA.

Ingesta de agua-←sexo→IMC→ADMA.

Ingesta de agua-←IMC←sexo→ADMA.

Ingesta de agua←sexo→consumo de pescados y mariscos→ADMA.

Ingesta de agua←sexo→consumo de alcohol→ADMA.

Ingesta de agua←IMC←sexo→consumo de alcohol→ADMA.

Ingesta de agua←sexo→hábito tabáquico→ADMA.

Ingesta de agua←IMC←sexo→hábito tabáquico→ADMA.

Ingesta de agua←IMC←sexo→consumo de alcohol→hábito tabáquico→ADMA.

Ingesta de agua←sexo→consumo de alcohol→hábito tabáquico→ADMA.

Ingesta de agua←sexo→hábito tabáquico← consumo de alcohol→ADMA.

Ingesta de agua←IMC←sexo→hábito tabáquico←consumo de alcohol→ADMA.

En los 12 caminos no casuales abiertos o “caminos de puerta trasera” que introducen confusión en el DAG, comprendieron las variables “sexo”, “IMC” y “consumo de pescados y mariscos”, constituyendo el SMA (Figura 3). Por lo tanto, en el modelamiento estadístico de esta relación causal debiera incluir el ajuste por estos confusores.

Fuente: imagen adaptada de DAGgitty v2.3. Elaboración propia.

Figura 3 DAG con set mínimo de ajuste (indicado en cajas). 

Los confusores retenidos con la metodología “paso a paso hacia atrás” correspondieron al “sexo”, las categorías “normopeso” y “sobrepeso” y la interacción “GSTT1*ingesta de agua”. Los modelos construidos con ambas metodologías y sus confusores seleccionados se resentan en la Tabla 2.

Tabla 2 Modelos finales ajustados con uso de Dag y selección “paso a paso hacia atrás” en la evaluación de la excresión de ADMA urinario y polimorfismo GSTT1 

GSTT1: Glutation S-transferasa T1; SAM: Set de Ajuste Mínimo.

Discusión

Esta propuesta aplicó dos aproximaciones metodológicas utilizadas en el control del efecto de variables confusoras sobre una relación causa-efecto de un problema de salud pública: el análisis de regresión con selección “paso a paso hacia atrás” y el uso de DAGs. La discusión de nuestros resultados se propone desde la perspectiva de la selección de los confusores a ajustar en el modelamiento estadístico del fenómeno en estudio.

A la luz de los resultados, se observa cierta concordancia entre ambos procedimientos al seleccionar variables comunes como “sexo” e “índice de masa corporal”, que desde una perspectiva de la coherencia y la plausibilidad biológica tiene sentido. Ambos factores corresponden a causas comunes entre la exposición y el evento evaluado2,9, siendo responsables de parte del porcentaje del ADMA urinario presente en los individuos en estudio. La diferencia sustancial radica en que si bien el modelo de selección “paso a paso hacia atrás” considera relevante la interacción entre el polimorfismo genético y la ingesta de agua (GSTT1*ingesta de agua), omite por naturaleza matemática (valor p > 0,1)8,15 el efecto aislado del mismo polimorfismo, lo que aconteció igualmente cuando se evaluaron los modelos mencionados con diferentes puntos de corte del valor p (0,05 y 0,2), sin evidenciarse un cambio en las variables seleccionadas. No seleccionar esta variable estructural en el modelamiento18,32 impediría considerar la inclusión de cualquier interacción en la que ella participe, principio básico de un modelamiento jerárquico bien estructurado18. En nuestro caso, se traduce en que la presencia de la interacción entre la ingesta del agua y el polimorfismo genético en el modelo de selección no tendría plausibilidad biológica. La exclusión de parte de esta condición refleja su imposibilidad de discriminar el comportamiento de los eventos o condiciones biológicas en los organismos vivos. Si consideramos que nuestro DAG representa de manera efectiva la totalidad de las relaciones causales y no casuales para el efecto de interés, observamos que nos permite una mirada más comprehensiva de los modelos de regresión aplicados de manera combinada previo al proceso de ajuste. En nuestro caso resguarda que, independiente del tamaño muestral, la participación del “sexo”, el “índice de masa corporal” y el “consumo de pescados y mariscos” en los individuos, necesariamente se acompañe de las variables estructurales de la relación18 y las posibles interacciones en las que ellas participan32, armonizando de manera más respetuosa con la concepción de causalidad del fenómeno9,11.

De acuerdo con nuestros resultados es posible afirmar que las ventajas del uso de DAGs son interesantes como alternativa combinada al análisis estadístico de selección tradicional para el control y detección de confusión18,20, permitiendo una observación más clara y económica de la vinculación entre las variables y sus relaciones, diferenciando las causales de las no causales9,12,23,27 e identificando mejor los factores de confusión12 que no fueron capturados en el modelamiento convencional21. Esto toma particular relevancia en la medición en salud pública, que deriva sus conclusiones principalmente de estudios observacionales con un control limitado de las variables en los grupos de interés7,25, posicionándolo como una herramienta de fácil manejo que apoye la planificación en la recolección, análisis9,23,27 y comunicación de resultados21.

Sin duda que deben resguardarse diversas consideraciones en la aplicación de esta metodología, como la imposibilidad de establecer diferentes niveles de exposición, o que no considera la existencia de relaciones no lineales entre nuestras variables12,27,31. Tampoco es posible estimar su distribución o transmitir la magnitud del riesgo por lo que la recomendación es combinarlos con los enfoques deductivos tradicionales12 como en nuestro caso. También, aunque su construcción parece sencilla, el apoyo de softwares puede ser recomendable, teniendo en cuenta que no es posible plasmar de manera directa efectos de interacción que se presentan independientemente de la escala seleccionada como ocurre en vías metabólicas de desintoxicación específica31.

Fuente de apoyo financiero: sin apoyo financiero.

Agradecimientos:

Profesores Mauricio Fuentes Albuquerque y Sergio Alvarado Orellana. Programa de Bioestadística, Escuela de Salud Pública. Facultad de Medicina, Universidad de Chile.