https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900005
Anastomosis ileorrectal en el tratamiento quirúrgico de la colitis ulcerosa: Resultados a largo plazo

  La colectomía total con anastomosis ileorrectal          (AIR) fue impulsada por Stanley O. Aylett1 hace más de 40 años,          quien comunicó buenos resultados con esta técnica en el tratamiento quirúrgico          de la colitis ulcerosa (CU). Sus logros no fueron reproducidos por otros          cirujanos y muchos han sido reticentes de su indicación porque los resultados          funcionales son inciertos, dada la posibilidad de proctitis persistente          y el riesgo de desarrollar un cancer en la mucosa rectal crónicamente          inflamada. Sin embargo, la experiencia acumulada parece todavía considerar          la AIR como una alternativa actualmente válida, si se usa selectivamente2.          Además, sus resultados funcionales pueden modificarse favorablemente con          el uso de antiinflamatorios derivados del salicilato administrados por          vía oral o rectal. Los buenos resultados funcionales del reservorio          ileal con anastomosis reservorio anal (RIA) y la eliminación de gran parte          de la mucosa rectal hacen que esta técnica sea actualmente el tratamiento          quirúrgico de elección para la CU2. Sin embargo, la AIR es          una operación de menor complejidad, con resultados funcionales aceptables          y baja morbilidad, como lo demostró este mismo grupo en una comunicación          anterior . Además, habría un menor compromiso de la fertilidad postoperatoria          en mujeres comparado con el RIA4, como también menor riesgo          de provocar disfunción sexual-vesical secundaria a la disección pélvica.          Es así como la AIR, en un grupo seleccionado de pacientes, ha demostrado          ser superior al RÍA5"8, incluso describiéndose          mayor dificultad técnica y morbilidad para este último9. Dado que el RÍA es actualmente el tratamiento          quirúrgico de elección de la CU, las indicaciones actuales de una AIR          son restringidas y específicas para un grupo seleccionado de pacientes          que presentan una o más de las siguientes condiciones: 1) diagnóstico          incierto de CU, 2) pacientes reticentes a aceptar una ileostomía transitoria,          3) pacientes mayores de 60 años, 4) deseo de no comprometer la fertilidad.          Así, la AIR es actualmente una indicación poco frecuente en el tratamiento          quirúrgico de la CU porque presenta algunas desventajas. Dado que se conserva          la mucosa rectal enferma tienen un riesgo potencial de reactivar la enfermedad          en el muñón rectal o desarrollar un cancer del recto a largo plazo. Por          lo tanto, el seguimiento prolongado en este grupo de pacientes es de importancia          en la evaluación de esta alternativa quirúrgica. El compromiso de seguimiento          endoscópico del recto remanente es un requisito fundamental para la indicación          operatoria. El objetivo de esta comunicación es describir          los resultados quirúrgicos y funcionales a largo plazo de la AIR en pacientes          con CU y evaluar el estado actual de la mucosa rectal remanente con estudio          endoscópico e histológico. PACIENTES Y MÉTODO En este estudio descriptivo se identificó,          en la base de datos de pacientes operados por enfermedad inflamatoria          intestinal, a todos los pacientes sometidos a colectomía total con anastomosis          ileorrectal por CU entre enero 1978 y diciembre 2005. Se consignaron datos          demográficos y variables de la evolución clínica pre y postoperatoria.          El diagnóstico de CU se hizo basado en el cuadro clínico, estudio endoscópico          e histopatológico de las biopsias endoscópicas y mediante el estudio anatomopatológico          de las piezas operatorias. Los pacientes en los cuales se consideró          indicada una AIR se comprobó que cumplieran los siguientes criterios:    • indicación operatoria electiva,   • parámetros nutricionales normales,   • ausencia de displasia en la mucosa              rectal,   • distensibilidad rectal conservada              y continencia anal normal, ambas evaluadas clínicamente,   • suspensión de terapia esteroidal al              menos 30 días antes de la AIR, y   • aceptación por parte del paciente              de biopsias rectales anuales para seguimiento.   En los pacientes sometidos en primera instancia          a una colectomía total de urgencia y conservación del muñón rectal, se          esperó un lapso mínimo de 4 meses antes de realizar la AIR. En los pacientes          sometidos a colectomía y AIR en la misma operación la colectomía se practicó          en forma clásica o por vía laparoscópica. Se seccionó el íleon inmediato          a la válvula ileocecal y el colon en la unión recto sigmoidea a nivel          del promontorio, de manera de dejar un muñón rectal de aproximadamente          15 cm. En los pacientes con una colectomía previa, se desmanteló la ileostomía          y se preparó el muñón rectal de manera de seccionarlo a nivel del promontorio.          La anastomosis ileorrectal fue realizada en todos los pacientes en forma          látero-terminal, con sutura manual o mecánica. Se realizó una encuesta a los pacientes          evaluando su calidad de vida actual en cuanto a frecuencia de evacuaciones          en 24 h, continencia y uso de medicamento específicos por vía oral o rectal.          También se les invitó a realizarse un control médico sin costo con rectoscopia          y biopsias múltiples de la mucosa rectal remanente, previo consentimiento          informado. Las muestras histológicas fueron analizadas e informadas por          el mismo grupo de patólogos. RESULTADOS En el período estudiado, 26 pacientes fueron          sometidos a AIR. Catorce (53,8%) de estos pacientes eran mujeres, con          una edad promedio de 38 años (i: 11-68). Un paciente fue operado por vía          laparoscópica. Tres pacientes (11%) presentaron complicaciones postoperatorias:          uno (3,8%) presentó una fístula de la anastomosis que requirió una ileostomía          transitoria, otro paciente tuvo una infección de la herida operatoria          y el tercero desarrolló un absceso perianal. No hubo mortalidad operatoria. Se logró seguimiento completo en 23 (88%)          de los 26 pacientes, con un promedio de seguimiento de 144 meses (intervalo          12-340) (Figura 1). De los 23 pacientes con seguimiento          completo, tres (13%) habían fallecido por causas no relacionadas con la          CU ni con la AIR. Otros tres (13%) evolucionaron en el largo plazo como          una enfermedad de Crohn con compromiso rectal y perineal.    

En los 17 pacientes restantes (edad promedio          34 años, 10 mujeres), la evaluación funcional demostró que 13 (76%) tenían          4 o menos evacuaciones en 24 h, con un promedio de evacuaciones diarias          de 3,7 (rango: 1-6). Nueve de los encuesta-dos presentaba al menos un          episodio de deposiciones nocturnas (promedio 1,6, rango 1-4). Un solo          paciente (5,8%) refería incontinencia ocasional a gases. Seis (35%) recibían          algún tipo de tratamiento con derivados del aminosalicilato (tres reciben          5-ASA orales y tres con 5-ASA tópico) en el control y tres de ellos utilizaban          algún antidia-rreico intermitentemente. Ninguno había desarrollado cancer          del recto ni tampoco la necesidad de proctectomía por reactivación de          la CU. Siete eran mujeres con edades entre 11 y 40 años, observándose          que cinco lograron embarazarse después de la AIR. Un paciente de este          grupo había presentado episodios de obstrucción intestinal que no habían          requerido cirugía, y ninguno había presentado estenosis anastomótica. En cuanto al seguimiento endoscópico, sólo          dos (12%) de los 17 pacientes cumplían regularmente con la recomendación          de una rectoscopia anual y biopsias rectales. Los 15 pacientes restantes          llevaban un control clínico irregular que habitualmente no habían incluido          rectoscopias ni biopsias. Once de los 17 pacientes con CU aceptaron          realizarse un control con rectoscopia y biopsias múltiples (Tabla          1). Los pacientes que accedieron al control endoscópico tenían un          seguimiento post quirúrgico entre 7 y 28 años, y nueve (81%) de ellos          con seguimiento superior a diez años. En 10 pacientes la rectoscopia demostró          mucosa de aspecto granular, con dibujo vascular visible pero atenuado,          sin signos inflamatorios y fue catalogado como proctitis inactiva. Sólo          un paciente presentó actividad inflamatoria leve y en ninguno se encontró          lesiones perianales (fístula/fisura). En el estudio histopatológico de          las biopsias rectales no se encontró carcinoma y sólo dos informan displasia          epitelial de bajo grado, una de las cuales además presenta proctitis crónica          activa.    

DISCUSIÓN El análisis de los resultados de esta serie          muestra que los pacientes sometidos a colectomía total y AIR por CU presentan          buenos resultados funcionales en cuanto a frecuencia de deposiciones en          24 h, continencia y necesidad de medicación, tal como se describe en el          análisis de series similares (Tabla 2). Efectivamente,          la frecuencia promedio de evacuaciones (3,7/día) y la mantención de continencia          observada en este grupo de pacientes es similar a la descrita por otros          autores6,10. Esto confirma que los resultados funcionales de          la AIR dependerán de una adecuada selección de los pacientes, en los que          la conservación de la distensibilidad del recto, la ausencia de actividad          inflamatoria, la continencia y la ausencia de displasia en la mucosa rectal          son fundamentales.    

El principal inconveniente de la AIR es          la preservación de la mucosa rectal que puede dar origen a reactivación          de la enfermedad y eventualmente a largo plazo un cancer del recto. En          un metaanálisis reciente se estimó que el riesgo acumulativo de desarrollar          cancer en un paciente con CU es de 2% a 10 años, 8% a 20 años y 18% a          30 años11. En nuestra serie, pese a la búsqueda dirigida que          se realizó mediante rectoscopias y biopsias rectales, no se demostró adenocarcinoma          rectal en ninguno de los pacientes. Sólo dos estudios histopatológicos          en pacientes con seguimiento mayor a 10 años presentaron displasia epitelial          leve, uno de ellos con actividad inflamatoria. Es importante destacar          que la presencia de displasia en el contexto de inflamación pierde su          valor como marcador de riesgo de desarrollo de neoplasia, por lo que se          hace necesario descartar que los cambios encontrados regresen con el uso          de tratamiento específico. Al comparar nuestros resultados con lo descrito          en otras series, encontramos que la frecuencia de cancer de recto en pacientes          sometidos a una AIR es baja, alcanzando aproximadamente 5% (Tabla          2). Sin embargo, cabe destacar que las series publicadas son en general          de pocos pacientes, con tiempos de seguimiento variable. Esta baja frecuencia          de cancer rectal hace posible plantearse la opción de realizar una AIR          en un grupo seleccionado de pacientes con CU, previo compromiso del paciente          de mantener controles endoscópicos regulares para la pesquisa oportuna          de lesiones premalignas y malignas de la mucosa rectal. Sin embargo, pese          a la insistencia de la importancia de esta medida, el seguimiento endoscópico          en este grupo es deficiente, ya que sólo 2 de 17 pacientes mantuvieron          controles regulares. Aparentemente, los buenos resultados funcionales          de la operación y la calidad de vida con escasas limitaciones hacen que          los pacientes no consideren necesario un control endoscópico. En el largo plazo, tres (13%) de los 23          pacientes en seguimiento evolucionaron finalmente como una EC, dos de          los cuales requirieron de una proctectomía. Leijonmark y cols, en una          serie de 60 pacientes sometidos a AIR por CU, encontraron que nueve (15%)          fueron diagnosticados como EC al revisar las biopsias12. A          pesar que el diagnóstico fue postoperatorio, en este grupo de enfermos          el beneficio del procedimiento es mayor, ya que se evita realizar un RIA          en un paciente con alta posibilidad de fracaso por compromiso del reservorio          o por desarrollo de enfermedad perianal. En nuestra serie, ninguno de los 17 pacientes          con CU requirió de proctectomía en su seguimiento, lográndose el control          de las reactivaciones inflamatorias con tratamiento médico, a diferencia          de lo observado en la literatura, en que se describe que hasta 13% de          los pacientes necesitarán una proctectomía por reactivación de la enfermedad9,13.          Esto se puede explicar porque la serie es pequeña o por una adecuada selección          de los pacientes a los que se les ofrece la AIR. Otra característica que hace atractiva          a la AIR es su simplicidad técnica y baja morbilidad. Nuestra serie presentó          3,8% de falla en la anastomosis, lo cual es comparable con otras series          que presentan tasas de filtración de hasta 6%9,12. También          se describe un menor compromiso vesical y disfunción sexual comparada          con el RIA, dado que la AIR no requiere de una disección pélvica muy extensa.          Es así como la AIR tendría una mejor preservación de la fertilidad en          mujeres con deseo de embarazarse, lo cual se puede observar en nuestra          serie de pacientes en que 5 de las 7 mujeres operadas en edad fértil logró          embarazarse. Por lo anterior, debe considerarse el deseo de embarazo como          una de las variables a tomar en cuenta al analizar las alternativas del          tratamiento quirúrgico en estos pacientes particularmente si se toma en          cuenta la disminución de la fertilidad en mujeres en edad fértil sometidas          a RIA14-15. Pese a los beneficios y buenos resultados          funcionales que ofrece la AIR, el RIA seguirá siendo el tratamiento de          elección para la mayoría de los pacientes portadores de CU, dado que en          esta última no hay preservación de mucosa rectal evitando la posibilidad          de reactivar la enfermedad o de desarrollar un cancer rectal. Sin embargo          es importante considerar que el RIA presenta mayor morbilidad y resultados          funcionales inferiores que la AIR, tomando en consideración las diferencias          entre los pacientes que son sometidos a una y otra técnica. En la serie          de RIA de la Cleveland Clinic, la mayor publicada hasta el momento con          1.005 pacientes, 521 de los cuales eran por CU, se observó un promedio          de 6 evacuaciones diarias, 29% de pacientes con algún grado de incontinencia          y sobre 50% de complicaciones postoperatorias16. Además, los          pacientes con RIA están en riesgo de desarrollar una reservoritis crónica,          la que se observa hasta en 30% de los pacientes con RIA por CU2. En resumen, se puede afirmar que la AIR          en un grupo de pacientes seleccionado tiene plena indicación. En el seguimiento          a largo plazo de estos pacientes encontramos muy buenos resultados funcionales          y bajo riesgo de desarrollar cancer de la mucosa rectal remanente lo cual          pudimos confirmarlo mediante control endoscópico y biopsias. La baja frecuencia          de cancer presente en el muñón rectal a largo plazo hace posible plantear          la AIR como opción de tratamiento para la CU, siempre y cuando el paciente          se comprometa a mantener controles anuales con rectoscopia y biopsias.          No hay estudios que, basados en datos objetivos, recomienden justificadamente          un control anual. Respecto a este punto, es nuestra opinión que éste debe          ajustarse al tiempo de evolución de la CU previo a la AIR y a los hallazgos          de la mucosa rectal después del primer examen. Así se puede disminuir          el impacto que causa en los pacientes una rectoscopia anual, que se suma          a los múltiples estudios endoscópicos del colon que el paciente sufrió          previo a la AIR.   REFERENCIAS 1. Aylett SO. Three Hundred Cases of Diffuse          Ulcerative Colitis Treated by Total Colectomy and ileo-Rectal Anastomosis.          BMJ 1966; 1: 1001-5.        [ Links ]2. Blumberg D, Beck D. Surgery for ulcerative          colitis. Gastroenterol Clin N Am 2002; 31: 219-35.        [ Links ]3. Zúñiga A, Rivera C, López F, Rahmer          A, Cortés R. Rol actual de la anastomosis ileorrectal en el tratamiento          quirúrgico de la colitis ulcerosa. Rev Chil Cir 1994; 46: 535-9.        [ Links ]4. Mortier PE, Gambiez L, Karoui M, Cortot          A, Paris JC, Quandalle P et al. Colectomy with ileorectal anastomosis          preserves female fertility in ulcerative colitis. Gastroenterol Clin          Biol 2006; 30: 594-7.        [ Links ]5. Hawley P. Ileorectal anastomosis. Br          J Surg (Suppl) 1985; 75-82.        [ Links ]6. Oakley J, Jagelman DG, Fazio VW, Lavery          IC. Complications and quality of life after ileorectal anastomosis for          ulcerative colitis. Am J Surg 1985; 149: 108-14.        [ Links ]7. Schoetz DJ, Coller JA, Veidenheimer          MC. Alternative to conventional ileostomy in chronic ulcerative colitis.          Surg Clin NA 1985; 65: 21-33.        [ Links ]8. Fazio VW. The role of ileorectal anastomosis          for ulcerative colitis. En: Alian RN (ed), Inflamatory Bowel Diseases,          Londres, Churchill Livingstone 1990; 429-38.        [ Links ]9. Pasture RLO, Wolff BG, Hodge D. Total          abdominal colectomy and ileorectal anastomosis for inflammatory bowel          disease. Dis Colon Rectum 1997; 40: 1455-64.        [ Links ]10. Newton CR, Baker WN. Comparison of          bowel func-tion after ileorectal anastomosis for ulcerative colitis and          colonic polyposis. Gut 1975; 16: 785-91.        [ Links ]11. Eaden JA, Abrams KR, Mayberry JF. The          risk of colorectal cancer in ulcerative colitis: a meta-analysis. Gut          2001; 48: 526-35.        [ Links ]12. Leiionmark CE, Lofberg R, Ost A, Hellers          G. Long term results of ileorectal anastomosis in ulcerative colitis in          Stockholm County. Dis Colon Rectum 1990; 33: 195-200.        [ Links ]13. Khubchandani IT, Kontostolis SB. Outcome          of ileorectal anastomosis in an Inflammatory bowel disease surgery. Experience          of three decades. Arch Surg 1994; 129: 866-9.        [ Links ]14. Gorgun E, Remzi FH, Goldberg JM, Thornton          J, Bast J, Hull TL et al. Fertility is reduced after restorative proctocolectomy          with ileal pouch anal anastomosis: a study of 300 patients. Surgery          2004; 136: 795-803.        [ Links ]15. Johnson P, Richard C, Ravid A, Spencer          L, Pinto E, Hanna M et al. Female infertility after ileal pouch-anal anastomosis          for ulcerative colitis. Dis Colon Rectum 2004; 47: 1119-26.        [ Links ]16. Fazio VW, Ziv Y, Church JM, Oakley          JR, Lavery IC, Milsom JW et al. Ileal pouch-anal anastomosis complications          and function in 1005 patients. Ann Surg 1995; 222: 120-8.        [ Links ]17. Baker WN, Glass RE, Ritchie JK, Aylett          SO. Cancer of the rectum following colectomy and ileorectal anastomosis          for ulcerative colitis. Br J Surg  1978; 65: 862-8.        [ Links ]  Recibido el 26 de octubre, 2007. Aceptado          el 5 de junio, 2008. Correspondencia          a: Dr Alvaro Zúñiga D. Departamento de Cirugía Digestiva, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 350,          Patio Interior. Santiago, Chile. Fono: 3543870. Fax: 6329620. E mail:          cdigest@med.puc.cl 

La colectomía total con anastomosis ileorrectal          (AIR) fue impulsada por Stanley O. Aylett1 hace más de 40 años,          quien comunicó buenos resultados con esta técnica en el tratamiento quirúrgico          de la colitis ulcerosa (CU). Sus logros no fueron reproducidos por otros          cirujanos y muchos han sido reticentes de su indicación porque los resultados          funcionales son inciertos, dada la posibilidad de proctitis persistente          y el riesgo de desarrollar un cancer en la mucosa rectal crónicamente          inflamada. Sin embargo, la experiencia acumulada parece todavía considerar          la AIR como una alternativa actualmente válida, si se usa selectivamente2.          Además, sus resultados funcionales pueden modificarse favorablemente con          el uso de antiinflamatorios derivados del salicilato administrados por          vía oral o rectal.

Los buenos resultados funcionales del reservorio          ileal con anastomosis reservorio anal (RIA) y la eliminación de gran parte          de la mucosa rectal hacen que esta técnica sea actualmente el tratamiento          quirúrgico de elección para la CU2. Sin embargo, la AIR es          una operación de menor complejidad, con resultados funcionales aceptables          y baja morbilidad, como lo demostró este mismo grupo en una comunicación          anterior . Además, habría un menor compromiso de la fertilidad postoperatoria          en mujeres comparado con el RIA4, como también menor riesgo          de provocar disfunción sexual-vesical secundaria a la disección pélvica.          Es así como la AIR, en un grupo seleccionado de pacientes, ha demostrado          ser superior al RÍA5"8, incluso describiéndose          mayor dificultad técnica y morbilidad para este último9.

Dado que el RÍA es actualmente el tratamiento          quirúrgico de elección de la CU, las indicaciones actuales de una AIR          son restringidas y específicas para un grupo seleccionado de pacientes          que presentan una o más de las siguientes condiciones: 1) diagnóstico          incierto de CU, 2) pacientes reticentes a aceptar una ileostomía transitoria,          3) pacientes mayores de 60 años, 4) deseo de no comprometer la fertilidad.          Así, la AIR es actualmente una indicación poco frecuente en el tratamiento          quirúrgico de la CU porque presenta algunas desventajas. Dado que se conserva          la mucosa rectal enferma tienen un riesgo potencial de reactivar la enfermedad          en el muñón rectal o desarrollar un cancer del recto a largo plazo. Por          lo tanto, el seguimiento prolongado en este grupo de pacientes es de importancia          en la evaluación de esta alternativa quirúrgica. El compromiso de seguimiento          endoscópico del recto remanente es un requisito fundamental para la indicación          operatoria.

El objetivo de esta comunicación es describir          los resultados quirúrgicos y funcionales a largo plazo de la AIR en pacientes          con CU y evaluar el estado actual de la mucosa rectal remanente con estudio          endoscópico e histológico.

PACIENTES Y MÉTODO

En este estudio descriptivo se identificó,          en la base de datos de pacientes operados por enfermedad inflamatoria          intestinal, a todos los pacientes sometidos a colectomía total con anastomosis          ileorrectal por CU entre enero 1978 y diciembre 2005. Se consignaron datos          demográficos y variables de la evolución clínica pre y postoperatoria.          El diagnóstico de CU se hizo basado en el cuadro clínico, estudio endoscópico          e histopatológico de las biopsias endoscópicas y mediante el estudio anatomopatológico          de las piezas operatorias.

Los pacientes en los cuales se consideró          indicada una AIR se comprobó que cumplieran los siguientes criterios:

   • indicación operatoria electiva,   • parámetros nutricionales normales,   • ausencia de displasia en la mucosa              rectal,   • distensibilidad rectal conservada              y continencia anal normal, ambas evaluadas clínicamente,   • suspensión de terapia esteroidal al              menos 30 días antes de la AIR, y   • aceptación por parte del paciente              de biopsias rectales anuales para seguimiento.   En los pacientes sometidos en primera instancia          a una colectomía total de urgencia y conservación del muñón rectal, se          esperó un lapso mínimo de 4 meses antes de realizar la AIR. En los pacientes          sometidos a colectomía y AIR en la misma operación la colectomía se practicó          en forma clásica o por vía laparoscópica. Se seccionó el íleon inmediato          a la válvula ileocecal y el colon en la unión recto sigmoidea a nivel          del promontorio, de manera de dejar un muñón rectal de aproximadamente          15 cm. En los pacientes con una colectomía previa, se desmanteló la ileostomía          y se preparó el muñón rectal de manera de seccionarlo a nivel del promontorio.          La anastomosis ileorrectal fue realizada en todos los pacientes en forma          látero-terminal, con sutura manual o mecánica. Se realizó una encuesta a los pacientes          evaluando su calidad de vida actual en cuanto a frecuencia de evacuaciones          en 24 h, continencia y uso de medicamento específicos por vía oral o rectal.          También se les invitó a realizarse un control médico sin costo con rectoscopia          y biopsias múltiples de la mucosa rectal remanente, previo consentimiento          informado. Las muestras histológicas fueron analizadas e informadas por          el mismo grupo de patólogos. RESULTADOS En el período estudiado, 26 pacientes fueron          sometidos a AIR. Catorce (53,8%) de estos pacientes eran mujeres, con          una edad promedio de 38 años (i: 11-68). Un paciente fue operado por vía          laparoscópica. Tres pacientes (11%) presentaron complicaciones postoperatorias:          uno (3,8%) presentó una fístula de la anastomosis que requirió una ileostomía          transitoria, otro paciente tuvo una infección de la herida operatoria          y el tercero desarrolló un absceso perianal. No hubo mortalidad operatoria. Se logró seguimiento completo en 23 (88%)          de los 26 pacientes, con un promedio de seguimiento de 144 meses (intervalo          12-340) (Figura 1). De los 23 pacientes con seguimiento          completo, tres (13%) habían fallecido por causas no relacionadas con la          CU ni con la AIR. Otros tres (13%) evolucionaron en el largo plazo como          una enfermedad de Crohn con compromiso rectal y perineal.    

En los 17 pacientes restantes (edad promedio          34 años, 10 mujeres), la evaluación funcional demostró que 13 (76%) tenían          4 o menos evacuaciones en 24 h, con un promedio de evacuaciones diarias          de 3,7 (rango: 1-6). Nueve de los encuesta-dos presentaba al menos un          episodio de deposiciones nocturnas (promedio 1,6, rango 1-4). Un solo          paciente (5,8%) refería incontinencia ocasional a gases. Seis (35%) recibían          algún tipo de tratamiento con derivados del aminosalicilato (tres reciben          5-ASA orales y tres con 5-ASA tópico) en el control y tres de ellos utilizaban          algún antidia-rreico intermitentemente. Ninguno había desarrollado cancer          del recto ni tampoco la necesidad de proctectomía por reactivación de          la CU. Siete eran mujeres con edades entre 11 y 40 años, observándose          que cinco lograron embarazarse después de la AIR. Un paciente de este          grupo había presentado episodios de obstrucción intestinal que no habían          requerido cirugía, y ninguno había presentado estenosis anastomótica. En cuanto al seguimiento endoscópico, sólo          dos (12%) de los 17 pacientes cumplían regularmente con la recomendación          de una rectoscopia anual y biopsias rectales. Los 15 pacientes restantes          llevaban un control clínico irregular que habitualmente no habían incluido          rectoscopias ni biopsias. Once de los 17 pacientes con CU aceptaron          realizarse un control con rectoscopia y biopsias múltiples (Tabla          1). Los pacientes que accedieron al control endoscópico tenían un          seguimiento post quirúrgico entre 7 y 28 años, y nueve (81%) de ellos          con seguimiento superior a diez años. En 10 pacientes la rectoscopia demostró          mucosa de aspecto granular, con dibujo vascular visible pero atenuado,          sin signos inflamatorios y fue catalogado como proctitis inactiva. Sólo          un paciente presentó actividad inflamatoria leve y en ninguno se encontró          lesiones perianales (fístula/fisura). En el estudio histopatológico de          las biopsias rectales no se encontró carcinoma y sólo dos informan displasia          epitelial de bajo grado, una de las cuales además presenta proctitis crónica          activa.    

DISCUSIÓN El análisis de los resultados de esta serie          muestra que los pacientes sometidos a colectomía total y AIR por CU presentan          buenos resultados funcionales en cuanto a frecuencia de deposiciones en          24 h, continencia y necesidad de medicación, tal como se describe en el          análisis de series similares (Tabla 2). Efectivamente,          la frecuencia promedio de evacuaciones (3,7/día) y la mantención de continencia          observada en este grupo de pacientes es similar a la descrita por otros          autores6,10. Esto confirma que los resultados funcionales de          la AIR dependerán de una adecuada selección de los pacientes, en los que          la conservación de la distensibilidad del recto, la ausencia de actividad          inflamatoria, la continencia y la ausencia de displasia en la mucosa rectal          son fundamentales.    

El principal inconveniente de la AIR es          la preservación de la mucosa rectal que puede dar origen a reactivación          de la enfermedad y eventualmente a largo plazo un cancer del recto. En          un metaanálisis reciente se estimó que el riesgo acumulativo de desarrollar          cancer en un paciente con CU es de 2% a 10 años, 8% a 20 años y 18% a          30 años11. En nuestra serie, pese a la búsqueda dirigida que          se realizó mediante rectoscopias y biopsias rectales, no se demostró adenocarcinoma          rectal en ninguno de los pacientes. Sólo dos estudios histopatológicos          en pacientes con seguimiento mayor a 10 años presentaron displasia epitelial          leve, uno de ellos con actividad inflamatoria. Es importante destacar          que la presencia de displasia en el contexto de inflamación pierde su          valor como marcador de riesgo de desarrollo de neoplasia, por lo que se          hace necesario descartar que los cambios encontrados regresen con el uso          de tratamiento específico. Al comparar nuestros resultados con lo descrito          en otras series, encontramos que la frecuencia de cancer de recto en pacientes          sometidos a una AIR es baja, alcanzando aproximadamente 5% (Tabla          2). Sin embargo, cabe destacar que las series publicadas son en general          de pocos pacientes, con tiempos de seguimiento variable. Esta baja frecuencia          de cancer rectal hace posible plantearse la opción de realizar una AIR          en un grupo seleccionado de pacientes con CU, previo compromiso del paciente          de mantener controles endoscópicos regulares para la pesquisa oportuna          de lesiones premalignas y malignas de la mucosa rectal. Sin embargo, pese          a la insistencia de la importancia de esta medida, el seguimiento endoscópico          en este grupo es deficiente, ya que sólo 2 de 17 pacientes mantuvieron          controles regulares. Aparentemente, los buenos resultados funcionales          de la operación y la calidad de vida con escasas limitaciones hacen que          los pacientes no consideren necesario un control endoscópico. En el largo plazo, tres (13%) de los 23          pacientes en seguimiento evolucionaron finalmente como una EC, dos de          los cuales requirieron de una proctectomía. Leijonmark y cols, en una          serie de 60 pacientes sometidos a AIR por CU, encontraron que nueve (15%)          fueron diagnosticados como EC al revisar las biopsias12. A          pesar que el diagnóstico fue postoperatorio, en este grupo de enfermos          el beneficio del procedimiento es mayor, ya que se evita realizar un RIA          en un paciente con alta posibilidad de fracaso por compromiso del reservorio          o por desarrollo de enfermedad perianal. En nuestra serie, ninguno de los 17 pacientes          con CU requirió de proctectomía en su seguimiento, lográndose el control          de las reactivaciones inflamatorias con tratamiento médico, a diferencia          de lo observado en la literatura, en que se describe que hasta 13% de          los pacientes necesitarán una proctectomía por reactivación de la enfermedad9,13.          Esto se puede explicar porque la serie es pequeña o por una adecuada selección          de los pacientes a los que se les ofrece la AIR. Otra característica que hace atractiva          a la AIR es su simplicidad técnica y baja morbilidad. Nuestra serie presentó          3,8% de falla en la anastomosis, lo cual es comparable con otras series          que presentan tasas de filtración de hasta 6%9,12. También          se describe un menor compromiso vesical y disfunción sexual comparada          con el RIA, dado que la AIR no requiere de una disección pélvica muy extensa.          Es así como la AIR tendría una mejor preservación de la fertilidad en          mujeres con deseo de embarazarse, lo cual se puede observar en nuestra          serie de pacientes en que 5 de las 7 mujeres operadas en edad fértil logró          embarazarse. Por lo anterior, debe considerarse el deseo de embarazo como          una de las variables a tomar en cuenta al analizar las alternativas del          tratamiento quirúrgico en estos pacientes particularmente si se toma en          cuenta la disminución de la fertilidad en mujeres en edad fértil sometidas          a RIA14-15. Pese a los beneficios y buenos resultados          funcionales que ofrece la AIR, el RIA seguirá siendo el tratamiento de          elección para la mayoría de los pacientes portadores de CU, dado que en          esta última no hay preservación de mucosa rectal evitando la posibilidad          de reactivar la enfermedad o de desarrollar un cancer rectal. Sin embargo          es importante considerar que el RIA presenta mayor morbilidad y resultados          funcionales inferiores que la AIR, tomando en consideración las diferencias          entre los pacientes que son sometidos a una y otra técnica. En la serie          de RIA de la Cleveland Clinic, la mayor publicada hasta el momento con          1.005 pacientes, 521 de los cuales eran por CU, se observó un promedio          de 6 evacuaciones diarias, 29% de pacientes con algún grado de incontinencia          y sobre 50% de complicaciones postoperatorias16. Además, los          pacientes con RIA están en riesgo de desarrollar una reservoritis crónica,          la que se observa hasta en 30% de los pacientes con RIA por CU2. En resumen, se puede afirmar que la AIR          en un grupo de pacientes seleccionado tiene plena indicación. En el seguimiento          a largo plazo de estos pacientes encontramos muy buenos resultados funcionales          y bajo riesgo de desarrollar cancer de la mucosa rectal remanente lo cual          pudimos confirmarlo mediante control endoscópico y biopsias. La baja frecuencia          de cancer presente en el muñón rectal a largo plazo hace posible plantear          la AIR como opción de tratamiento para la CU, siempre y cuando el paciente          se comprometa a mantener controles anuales con rectoscopia y biopsias.          No hay estudios que, basados en datos objetivos, recomienden justificadamente          un control anual. Respecto a este punto, es nuestra opinión que éste debe          ajustarse al tiempo de evolución de la CU previo a la AIR y a los hallazgos          de la mucosa rectal después del primer examen. Así se puede disminuir          el impacto que causa en los pacientes una rectoscopia anual, que se suma          a los múltiples estudios endoscópicos del colon que el paciente sufrió          previo a la AIR.   REFERENCIAS 1. Aylett SO. Three Hundred Cases of Diffuse          Ulcerative Colitis Treated by Total Colectomy and ileo-Rectal Anastomosis.          BMJ 1966; 1: 1001-5.        [ Links ]2. Blumberg D, Beck D. Surgery for ulcerative          colitis. Gastroenterol Clin N Am 2002; 31: 219-35.        [ Links ]3. Zúñiga A, Rivera C, López F, Rahmer          A, Cortés R. Rol actual de la anastomosis ileorrectal en el tratamiento          quirúrgico de la colitis ulcerosa. Rev Chil Cir 1994; 46: 535-9.        [ Links ]4. Mortier PE, Gambiez L, Karoui M, Cortot          A, Paris JC, Quandalle P et al. Colectomy with ileorectal anastomosis          preserves female fertility in ulcerative colitis. Gastroenterol Clin          Biol 2006; 30: 594-7.        [ Links ]5. Hawley P. Ileorectal anastomosis. Br          J Surg (Suppl) 1985; 75-82.        [ Links ]6. Oakley J, Jagelman DG, Fazio VW, Lavery          IC. Complications and quality of life after ileorectal anastomosis for          ulcerative colitis. Am J Surg 1985; 149: 108-14.        [ Links ]7. Schoetz DJ, Coller JA, Veidenheimer          MC. Alternative to conventional ileostomy in chronic ulcerative colitis.          Surg Clin NA 1985; 65: 21-33.        [ Links ]8. Fazio VW. The role of ileorectal anastomosis          for ulcerative colitis. En: Alian RN (ed), Inflamatory Bowel Diseases,          Londres, Churchill Livingstone 1990; 429-38.        [ Links ]9. Pasture RLO, Wolff BG, Hodge D. Total          abdominal colectomy and ileorectal anastomosis for inflammatory bowel          disease. Dis Colon Rectum 1997; 40: 1455-64.        [ Links ]10. Newton CR, Baker WN. Comparison of          bowel func-tion after ileorectal anastomosis for ulcerative colitis and          colonic polyposis. Gut 1975; 16: 785-91.        [ Links ]11. Eaden JA, Abrams KR, Mayberry JF. The          risk of colorectal cancer in ulcerative colitis: a meta-analysis. Gut          2001; 48: 526-35.        [ Links ]12. Leiionmark CE, Lofberg R, Ost A, Hellers          G. Long term results of ileorectal anastomosis in ulcerative colitis in          Stockholm County. Dis Colon Rectum 1990; 33: 195-200.        [ Links ]13. Khubchandani IT, Kontostolis SB. Outcome          of ileorectal anastomosis in an Inflammatory bowel disease surgery. Experience          of three decades. Arch Surg 1994; 129: 866-9.        [ Links ]14. Gorgun E, Remzi FH, Goldberg JM, Thornton          J, Bast J, Hull TL et al. Fertility is reduced after restorative proctocolectomy          with ileal pouch anal anastomosis: a study of 300 patients. Surgery          2004; 136: 795-803.        [ Links ]15. Johnson P, Richard C, Ravid A, Spencer          L, Pinto E, Hanna M et al. Female infertility after ileal pouch-anal anastomosis          for ulcerative colitis. Dis Colon Rectum 2004; 47: 1119-26.        [ Links ]16. Fazio VW, Ziv Y, Church JM, Oakley          JR, Lavery IC, Milsom JW et al. Ileal pouch-anal anastomosis complications          and function in 1005 patients. Ann Surg 1995; 222: 120-8.        [ Links ]17. Baker WN, Glass RE, Ritchie JK, Aylett          SO. Cancer of the rectum following colectomy and ileorectal anastomosis          for ulcerative colitis. Br J Surg  1978; 65: 862-8.        [ Links ]  Recibido el 26 de octubre, 2007. Aceptado          el 5 de junio, 2008. Correspondencia          a: Dr Alvaro Zúñiga D. Departamento de Cirugía Digestiva, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 350,          Patio Interior. Santiago, Chile. Fono: 3543870. Fax: 6329620. E mail:          cdigest@med.puc.cl 

En los pacientes sometidos en primera instancia          a una colectomía total de urgencia y conservación del muñón rectal, se          esperó un lapso mínimo de 4 meses antes de realizar la AIR. En los pacientes          sometidos a colectomía y AIR en la misma operación la colectomía se practicó          en forma clásica o por vía laparoscópica. Se seccionó el íleon inmediato          a la válvula ileocecal y el colon en la unión recto sigmoidea a nivel          del promontorio, de manera de dejar un muñón rectal de aproximadamente          15 cm. En los pacientes con una colectomía previa, se desmanteló la ileostomía          y se preparó el muñón rectal de manera de seccionarlo a nivel del promontorio.          La anastomosis ileorrectal fue realizada en todos los pacientes en forma          látero-terminal, con sutura manual o mecánica.

Se realizó una encuesta a los pacientes          evaluando su calidad de vida actual en cuanto a frecuencia de evacuaciones          en 24 h, continencia y uso de medicamento específicos por vía oral o rectal.          También se les invitó a realizarse un control médico sin costo con rectoscopia          y biopsias múltiples de la mucosa rectal remanente, previo consentimiento          informado. Las muestras histológicas fueron analizadas e informadas por          el mismo grupo de patólogos.

RESULTADOS

En el período estudiado, 26 pacientes fueron          sometidos a AIR. Catorce (53,8%) de estos pacientes eran mujeres, con          una edad promedio de 38 años (i: 11-68). Un paciente fue operado por vía          laparoscópica. Tres pacientes (11%) presentaron complicaciones postoperatorias:          uno (3,8%) presentó una fístula de la anastomosis que requirió una ileostomía          transitoria, otro paciente tuvo una infección de la herida operatoria          y el tercero desarrolló un absceso perianal. No hubo mortalidad operatoria.

Se logró seguimiento completo en 23 (88%)          de los 26 pacientes, con un promedio de seguimiento de 144 meses (intervalo          12-340) (Figura 1). De los 23 pacientes con seguimiento          completo, tres (13%) habían fallecido por causas no relacionadas con la          CU ni con la AIR. Otros tres (13%) evolucionaron en el largo plazo como          una enfermedad de Crohn con compromiso rectal y perineal.

   

En los 17 pacientes restantes (edad promedio          34 años, 10 mujeres), la evaluación funcional demostró que 13 (76%) tenían          4 o menos evacuaciones en 24 h, con un promedio de evacuaciones diarias          de 3,7 (rango: 1-6). Nueve de los encuesta-dos presentaba al menos un          episodio de deposiciones nocturnas (promedio 1,6, rango 1-4). Un solo          paciente (5,8%) refería incontinencia ocasional a gases. Seis (35%) recibían          algún tipo de tratamiento con derivados del aminosalicilato (tres reciben          5-ASA orales y tres con 5-ASA tópico) en el control y tres de ellos utilizaban          algún antidia-rreico intermitentemente. Ninguno había desarrollado cancer          del recto ni tampoco la necesidad de proctectomía por reactivación de          la CU. Siete eran mujeres con edades entre 11 y 40 años, observándose          que cinco lograron embarazarse después de la AIR. Un paciente de este          grupo había presentado episodios de obstrucción intestinal que no habían          requerido cirugía, y ninguno había presentado estenosis anastomótica.

En cuanto al seguimiento endoscópico, sólo          dos (12%) de los 17 pacientes cumplían regularmente con la recomendación          de una rectoscopia anual y biopsias rectales. Los 15 pacientes restantes          llevaban un control clínico irregular que habitualmente no habían incluido          rectoscopias ni biopsias.

Once de los 17 pacientes con CU aceptaron          realizarse un control con rectoscopia y biopsias múltiples (Tabla          1). Los pacientes que accedieron al control endoscópico tenían un          seguimiento post quirúrgico entre 7 y 28 años, y nueve (81%) de ellos          con seguimiento superior a diez años. En 10 pacientes la rectoscopia demostró          mucosa de aspecto granular, con dibujo vascular visible pero atenuado,          sin signos inflamatorios y fue catalogado como proctitis inactiva. Sólo          un paciente presentó actividad inflamatoria leve y en ninguno se encontró          lesiones perianales (fístula/fisura). En el estudio histopatológico de          las biopsias rectales no se encontró carcinoma y sólo dos informan displasia          epitelial de bajo grado, una de las cuales además presenta proctitis crónica          activa.

   

DISCUSIÓN

El análisis de los resultados de esta serie          muestra que los pacientes sometidos a colectomía total y AIR por CU presentan          buenos resultados funcionales en cuanto a frecuencia de deposiciones en          24 h, continencia y necesidad de medicación, tal como se describe en el          análisis de series similares (Tabla 2). Efectivamente,          la frecuencia promedio de evacuaciones (3,7/día) y la mantención de continencia          observada en este grupo de pacientes es similar a la descrita por otros          autores6,10. Esto confirma que los resultados funcionales de          la AIR dependerán de una adecuada selección de los pacientes, en los que          la conservación de la distensibilidad del recto, la ausencia de actividad          inflamatoria, la continencia y la ausencia de displasia en la mucosa rectal          son fundamentales.

   

El principal inconveniente de la AIR es          la preservación de la mucosa rectal que puede dar origen a reactivación          de la enfermedad y eventualmente a largo plazo un cancer del recto. En          un metaanálisis reciente se estimó que el riesgo acumulativo de desarrollar          cancer en un paciente con CU es de 2% a 10 años, 8% a 20 años y 18% a          30 años11. En nuestra serie, pese a la búsqueda dirigida que          se realizó mediante rectoscopias y biopsias rectales, no se demostró adenocarcinoma          rectal en ninguno de los pacientes. Sólo dos estudios histopatológicos          en pacientes con seguimiento mayor a 10 años presentaron displasia epitelial          leve, uno de ellos con actividad inflamatoria. Es importante destacar          que la presencia de displasia en el contexto de inflamación pierde su          valor como marcador de riesgo de desarrollo de neoplasia, por lo que se          hace necesario descartar que los cambios encontrados regresen con el uso          de tratamiento específico. Al comparar nuestros resultados con lo descrito          en otras series, encontramos que la frecuencia de cancer de recto en pacientes          sometidos a una AIR es baja, alcanzando aproximadamente 5% (Tabla          2). Sin embargo, cabe destacar que las series publicadas son en general          de pocos pacientes, con tiempos de seguimiento variable. Esta baja frecuencia          de cancer rectal hace posible plantearse la opción de realizar una AIR          en un grupo seleccionado de pacientes con CU, previo compromiso del paciente          de mantener controles endoscópicos regulares para la pesquisa oportuna          de lesiones premalignas y malignas de la mucosa rectal. Sin embargo, pese          a la insistencia de la importancia de esta medida, el seguimiento endoscópico          en este grupo es deficiente, ya que sólo 2 de 17 pacientes mantuvieron          controles regulares. Aparentemente, los buenos resultados funcionales          de la operación y la calidad de vida con escasas limitaciones hacen que          los pacientes no consideren necesario un control endoscópico.

En el largo plazo, tres (13%) de los 23          pacientes en seguimiento evolucionaron finalmente como una EC, dos de          los cuales requirieron de una proctectomía. Leijonmark y cols, en una          serie de 60 pacientes sometidos a AIR por CU, encontraron que nueve (15%)          fueron diagnosticados como EC al revisar las biopsias12. A          pesar que el diagnóstico fue postoperatorio, en este grupo de enfermos          el beneficio del procedimiento es mayor, ya que se evita realizar un RIA          en un paciente con alta posibilidad de fracaso por compromiso del reservorio          o por desarrollo de enfermedad perianal.

En nuestra serie, ninguno de los 17 pacientes          con CU requirió de proctectomía en su seguimiento, lográndose el control          de las reactivaciones inflamatorias con tratamiento médico, a diferencia          de lo observado en la literatura, en que se describe que hasta 13% de          los pacientes necesitarán una proctectomía por reactivación de la enfermedad9,13.          Esto se puede explicar porque la serie es pequeña o por una adecuada selección          de los pacientes a los que se les ofrece la AIR.

Otra característica que hace atractiva          a la AIR es su simplicidad técnica y baja morbilidad. Nuestra serie presentó          3,8% de falla en la anastomosis, lo cual es comparable con otras series          que presentan tasas de filtración de hasta 6%9,12. También          se describe un menor compromiso vesical y disfunción sexual comparada          con el RIA, dado que la AIR no requiere de una disección pélvica muy extensa.          Es así como la AIR tendría una mejor preservación de la fertilidad en          mujeres con deseo de embarazarse, lo cual se puede observar en nuestra          serie de pacientes en que 5 de las 7 mujeres operadas en edad fértil logró          embarazarse. Por lo anterior, debe considerarse el deseo de embarazo como          una de las variables a tomar en cuenta al analizar las alternativas del          tratamiento quirúrgico en estos pacientes particularmente si se toma en          cuenta la disminución de la fertilidad en mujeres en edad fértil sometidas          a RIA14-15.

Pese a los beneficios y buenos resultados          funcionales que ofrece la AIR, el RIA seguirá siendo el tratamiento de          elección para la mayoría de los pacientes portadores de CU, dado que en          esta última no hay preservación de mucosa rectal evitando la posibilidad          de reactivar la enfermedad o de desarrollar un cancer rectal. Sin embargo          es importante considerar que el RIA presenta mayor morbilidad y resultados          funcionales inferiores que la AIR, tomando en consideración las diferencias          entre los pacientes que son sometidos a una y otra técnica. En la serie          de RIA de la Cleveland Clinic, la mayor publicada hasta el momento con          1.005 pacientes, 521 de los cuales eran por CU, se observó un promedio          de 6 evacuaciones diarias, 29% de pacientes con algún grado de incontinencia          y sobre 50% de complicaciones postoperatorias16. Además, los          pacientes con RIA están en riesgo de desarrollar una reservoritis crónica,          la que se observa hasta en 30% de los pacientes con RIA por CU2.

En resumen, se puede afirmar que la AIR          en un grupo de pacientes seleccionado tiene plena indicación. En el seguimiento          a largo plazo de estos pacientes encontramos muy buenos resultados funcionales          y bajo riesgo de desarrollar cancer de la mucosa rectal remanente lo cual          pudimos confirmarlo mediante control endoscópico y biopsias. La baja frecuencia          de cancer presente en el muñón rectal a largo plazo hace posible plantear          la AIR como opción de tratamiento para la CU, siempre y cuando el paciente          se comprometa a mantener controles anuales con rectoscopia y biopsias.          No hay estudios que, basados en datos objetivos, recomienden justificadamente          un control anual. Respecto a este punto, es nuestra opinión que éste debe          ajustarse al tiempo de evolución de la CU previo a la AIR y a los hallazgos          de la mucosa rectal después del primer examen. Así se puede disminuir          el impacto que causa en los pacientes una rectoscopia anual, que se suma          a los múltiples estudios endoscópicos del colon que el paciente sufrió          previo a la AIR.