https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000500021
Cartas al Editor: Algo más que 1.000 palabras

CARTAS AL           EDITOR / LETTERS TO THE EDITOR

 

Cartas al           Editor: Algo más que 1.000 palabras

Letters to the           Editor: more tan just 1,000 words

 

Diego Clouet H.1,a

1 Facultad         de Medicina, Universidad Austral de Chile. Valdivia, Chile.     a Estudiante de Medicina.

Correspondencia           a:

   Sr. Editor: La publicación es         la etapa más importante en cualquier investigación científica,         siendo éste su objetivo principal1. Sin embargo,         publicar no representa el final de la investigación sino, al         contrario, es el inicio de un nuevo proceso en el cual la         interacción entre investigadores y la comunidad adquiere un eje         central que estará mediado en gran parte por las cartas al         editor. Existen diferentes         tipos de publicaciones, entre ellos se destacan los artículos de         investigación y los casos clínicos, por ser los más utilizados,         aunque hay otros menos empleados ya sea por su desconocimiento o         la desvalorización de éstos, como las editoriales, artículos de         revisión y cartas al editor2. En el caso         particular de la Carta al Editor, es la publicación         estructuralmente más sencilla, lo que muchas veces provoca         subestimación. Sin embargo, desde el punto de vista de su         funcionalidad es la más enriquecedora y completa. Se caracteriza         por estar destinada hacia el editor de la revista; por ser         breve: no más de 1.000 palabras; ser precisa, pues se centra en         un tema en particular; ser dinámica, dado el intercambio de su         contenido entre los diferentes actores y, finalmente, por poder         acompañarse de una Tabla o una Figura explicativa. Cabe destacar         que este tipo de publicación tiene un proceso editorial         diferente, pues es evaluado sólo por el editor, no por un comité         de revisión por pares, facilitando un proceso más expedito. Las cartas, tal         como menciona Miyahira, tomado de Velásquez-Jones3,         tienen múltiples propósitos o funciones. Entre ellos se         encuentran:  • Emitir un juicio         crítico acerca de un hecho médico           de dominio público. • Opinar sobre         aspectos de la política editorial de la revista médica en cuestión. • Ampliar aspectos         de un trabajo de investigación publicado recientemente. • Discutir         resultados o señalar defectos metodológicos de un trabajo. • Comunicar         resultados de un estudio semejante a otro publicado en la         revista. • Comunicar un         hallazgo clínico o experimental no descrito previamente.  Sumado a lo         anterior existen otros tres aspectos adicionales importantes: En         primer lugar, es de gran utilidad para los investigadores, sobre         todo los más nuevos, al funcionar como carta de presentación,         pudiendo facilitar posteriormente nuevos procesos de publicación         de los autores en la revista en cuestión; segundo, la Carta al         Editor permitiría conocer y familiarizarse con el proceso         editorial de una revista, de este modo al autor se le         facilitarían publicaciones más complejas, pues tendría la         experticia necesaria. Por último, se desarrolla una bi         direccionalidad que sólo se lleva a cabo mediante las Cartas al         Editor3. Éste es uno de los procesos más importantes         dentro de una publicación, tanto o mayor como lo es la difusión         del conocimiento nuevo, pues somete la investigación al juicio y         críticas del mundo académico, dando paso tanto a la         confrontación, como a la comprobación de ideas en forma         bilateral, enriqueciendo no sólo al conocimiento, haciéndolo más         complejo, sino también generando nuevas interrogantes e ideas       para investigar. Este tipo de         publicaciones están incorporadas en la sección "Cartas al         Editor" de una revista, por lo que gozan no sólo de un registro         escrito, sino también de una numeración. Ello permite que sean         incorporadas en los índices de la revista y que puedan ser         utilizados como referencia bibliográfica, lo que permitiría, por         ejemplo, aumentar el "factor de impacto" de un investigador. Las cartas gozan de         gran utilidad tanto para los investigadores como para las         revistas, pues logran aumentar el factor de impacto de éstas         mediante las referencias bibliográficas y también representan de         manera indirecta cuán leída es o cuánto impacto posee, ya que en         revistas de alto impacto como, por ejemplo, New England           Journal of Medicine, JAMA o Lancet, se publican entre 8 y         10 cartas por número3, esto se contrasta totalmente         con revistas de menor impacto donde el número de estas         publicaciones es bastante menor o inexistente. Por todos los         puntos presentados anteriormente, deberíamos dar mayor énfasis         al uso y difusión de este tipo de publicaciones, tanto por los         investigadores, quienes poseen el mayor beneficio con ellas,         como también por las diversas revistas médicas. De esta forma         aumentaríamos el factor de impacto de forma bilateral, lo que         incrementaría el prestigio de los investigadores y revistas en         el ámbito nacional e internacional; también aumentaría el conocimiento, el pensamiento         crítico e ideas nuevas, ámbitos que son fundamentales para el         desarrollo científico del país.   Referencias 1. Grandi C, Der         Parsehian S. La importancia de investigar y de publicar: 30 años         de revista Sardá. Rev Hosp Mat Inf Ramón Sardá 2011; 30 (1):         2-3.            [ Links ] 2. Rodríguez R. Las         cartas al editor. ACIMED 1998; 6 (1): 5-7.            [ Links ] 3. Miyahira J.         Importancia de la carta al editor. Rev Med Hered 2010; 21 (2):         57-8.            [ Links ]   Réplica del           Editor Esta entusiasta         Carta al Editor exige algunas aclaraciones: 1. El "factor         de impacto" es un índice bibliométrico de Thomson Reuters           Institute of Scientific Information (ISI) que mide las         citaciones recibidas por una revista en un lapso             determinado, pero no aplica individualmente a los         manuscritos que se publicaron en esa revista. 2.  Para         calcular el factor de impacto, ISI contabiliza solamente los         "artículos citables" que adjudica a esa revista: las Cartas al         Editor, las Editoriales, la Crónica, no son considerados           "artículos             citables" y, por ende, no participan en el cálculo         mencionado. Sin embargo, las Cartas al Editor pueden ser         incluidas entre las referencias bibliográficas citadas por el         mismo u otros autores. 3. No todas         las bases de datos incluyen las Cartas al Editor. PubMed         de MEDLINE no reproduce su titulo, autores ni texto,         mientras que SciELO.cl las reproduce íntegramente,         incluso con sus Tablas y Figuras, si las tienen. 4. Las         revistas de corriente principal, que utilizan el proceso de         revisión por pares externos, no consideran la publicación previa         de Cartas al Editor entre los antecedentes para evaluar un         manuscrito.     Correspondencia         a: Diego Clouet     Huerta.    

         Carlos Anwandter #440c. Valdivia, Chile. Teléfono: +56 9         74535074.             E-mail: dclouet@hotmail.com El autor declaró no         tener conflictos de intereses. Conflictos           de Intereses: Diego Clouet H.   

 

Sr. Editor:

La publicación es         la etapa más importante en cualquier investigación científica,         siendo éste su objetivo principal1. Sin embargo,         publicar no representa el final de la investigación sino, al         contrario, es el inicio de un nuevo proceso en el cual la         interacción entre investigadores y la comunidad adquiere un eje         central que estará mediado en gran parte por las cartas al         editor.

Existen diferentes         tipos de publicaciones, entre ellos se destacan los artículos de         investigación y los casos clínicos, por ser los más utilizados,         aunque hay otros menos empleados ya sea por su desconocimiento o         la desvalorización de éstos, como las editoriales, artículos de         revisión y cartas al editor2.

En el caso         particular de la Carta al Editor, es la publicación         estructuralmente más sencilla, lo que muchas veces provoca         subestimación. Sin embargo, desde el punto de vista de su         funcionalidad es la más enriquecedora y completa. Se caracteriza         por estar destinada hacia el editor de la revista; por ser         breve: no más de 1.000 palabras; ser precisa, pues se centra en         un tema en particular; ser dinámica, dado el intercambio de su         contenido entre los diferentes actores y, finalmente, por poder         acompañarse de una Tabla o una Figura explicativa. Cabe destacar         que este tipo de publicación tiene un proceso editorial         diferente, pues es evaluado sólo por el editor, no por un comité         de revisión por pares, facilitando un proceso más expedito.

Las cartas, tal         como menciona Miyahira, tomado de Velásquez-Jones3,         tienen múltiples propósitos o funciones. Entre ellos se         encuentran:

• Emitir un juicio         crítico acerca de un hecho médico           de dominio público.

• Opinar sobre         aspectos de la política editorial de la revista médica en cuestión.

• Ampliar aspectos         de un trabajo de investigación publicado recientemente.

• Discutir         resultados o señalar defectos metodológicos de un trabajo.

• Comunicar         resultados de un estudio semejante a otro publicado en la         revista.

• Comunicar un         hallazgo clínico o experimental no descrito previamente.

Sumado a lo         anterior existen otros tres aspectos adicionales importantes: En         primer lugar, es de gran utilidad para los investigadores, sobre         todo los más nuevos, al funcionar como carta de presentación,         pudiendo facilitar posteriormente nuevos procesos de publicación         de los autores en la revista en cuestión; segundo, la Carta al         Editor permitiría conocer y familiarizarse con el proceso         editorial de una revista, de este modo al autor se le         facilitarían publicaciones más complejas, pues tendría la         experticia necesaria. Por último, se desarrolla una bi         direccionalidad que sólo se lleva a cabo mediante las Cartas al         Editor3. Éste es uno de los procesos más importantes         dentro de una publicación, tanto o mayor como lo es la difusión         del conocimiento nuevo, pues somete la investigación al juicio y         críticas del mundo académico, dando paso tanto a la         confrontación, como a la comprobación de ideas en forma         bilateral, enriqueciendo no sólo al conocimiento, haciéndolo más         complejo, sino también generando nuevas interrogantes e ideas       para investigar.

Este tipo de         publicaciones están incorporadas en la sección "Cartas al         Editor" de una revista, por lo que gozan no sólo de un registro         escrito, sino también de una numeración. Ello permite que sean         incorporadas en los índices de la revista y que puedan ser         utilizados como referencia bibliográfica, lo que permitiría, por         ejemplo, aumentar el "factor de impacto" de un investigador.

Las cartas gozan de         gran utilidad tanto para los investigadores como para las         revistas, pues logran aumentar el factor de impacto de éstas         mediante las referencias bibliográficas y también representan de         manera indirecta cuán leída es o cuánto impacto posee, ya que en         revistas de alto impacto como, por ejemplo, New England           Journal of Medicine, JAMA o Lancet, se publican entre 8 y         10 cartas por número3, esto se contrasta totalmente         con revistas de menor impacto donde el número de estas         publicaciones es bastante menor o inexistente.

Por todos los         puntos presentados anteriormente, deberíamos dar mayor énfasis         al uso y difusión de este tipo de publicaciones, tanto por los         investigadores, quienes poseen el mayor beneficio con ellas,         como también por las diversas revistas médicas. De esta forma         aumentaríamos el factor de impacto de forma bilateral, lo que         incrementaría el prestigio de los investigadores y revistas en         el ámbito nacional e internacional; también aumentaría el conocimiento, el pensamiento         crítico e ideas nuevas, ámbitos que son fundamentales para el         desarrollo científico del país.