https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700015
Relación entre el bienestar y el rendimiento académico en alumnos de primer año de medicina

 

Iniciar una carrera universitaria puede ser una experiencia positiva, que se asume                 con motivación e ilusión. Pero, para algunos, puede ser una experiencia estresante                 de difícil manejo. Al coincidir con los cambios del final de la adolescencia, el                 acceso a la universidad enfrenta a los jóvenes a numerosos desafíos. El individuo                 puede experimentar falta de control sobre el nuevo ambiente, potencialmente                 generador de estrés y, en último término, enfrentar el fracaso académico             universitario1.

La transición a la universidad requiere que los jóvenes se esfuercen por adaptarse a                 un ambiente competitivo. El estrés y la ansiedad de los estudiantes suele asociarse                 a sus expectativas académicas, mayores exigencias de autonomía y a factores                 sociales, como soledad, problemas financieros y tiempo limitado para la familia y                     amigos1,2.

Los estudiantes pueden sentirse desmotivados, no rendir académicamente o simplemente                 abandonar sus estudios, con la repercusión social que esto conlleva. Las                 instituciones de educación superior suelen ser lugares altamente estresantes y                 cuando este estrés es prolongado o frecuente, puede conducir al síndrome de                     burnout académico3, esto es: estudiantes agotados por las                 exigencias académicas, con una actitud cínica y distante hacia éstas y que se                 sienten ineficaces. Debido a esto, en la última década son cada vez más frecuentes                 las investigaciones sobre burnout en las instituciones educativas de nivel                 superior, para detectar de forma oportuna niveles sintomáticos significativos,                 posibles indicadores de dificultades futuras en relación al éxito académico o                 profesional, dando una oportunidad excelente de intervención                 temprana4.

Dado lo relevante del problema, es fundamental que la enseñanza de nivel superior                 procure el bienestar académico de sus alumnos, de manera que la transición de la                 educación secundaria a la universitaria sea un proceso de formación integral. En                 este ámbito surge el concepto de engagement o compromiso académico, como                 opuesto al burnout, entendido como un estado mental positivo relacionado con                 los estudios caracterizados por vigor, dedicación y absorción, factor importante en                 el aprendizaje y desarrollo personal de los estudiantes en la                     universidad5.

El uso del término inglés burnout está ampliamente aceptado en la literatura                 hispanohablante. Sin embargo, en el caso del engagement, aunque también se                 usa el término inglés5,6, en este artículo se usará su traducción al                 español: compromiso, de aquí en adelante.

A fin de establecer si la calidad de las experiencias de los estudiantes afecta su                 desempeño, el presente estudio aborda el burnout y el compromiso académico en                 estudiantes de Medicina, y su relación con su rendimiento académico,                 operacionalizado mediante el promedio anual de notas.

Metodología

  Diseño  

Estudio descriptivo, cuantitativo, no experimental transversal y de alcance                 correlacional.

  Participantes  

El estudio se realizó con estudiantes de primer año de Medicina de cuatro                 universidades privadas chilenas, dos de ellas adscritas al Honorable Consejo de                 Rectores. Se seleccionó una muestra de 315 estudiantes mediante muestreo no                 probabilístico por cuotas. Tras eliminar a aquellos con tasas de omisión en los                 cuestionarios sobre 10%, se obtuvo una muestra válida de 277, descrita en la Tabla 1.

 

 Tabla 1. Caracterización de la muestra de los estudiantes de                                     Medicina  



  Instrumentos  

Para medir los niveles de compromiso académico se usó el Utrecht                     Work Engagement Scale-Student de 17 ítems (UWES-SS-17) y para el                     burnout, el Maslach Burnout Inventory Student Survey (MBI-SS).

El UWES-SS-17 fue elaborado por Schaufeli y cols. para medir el compromiso o                     engagement en contextos académicos5. En universitarios                 chilenos, fue validado por Parra et al., con la presencia de una estructura                 bifactorial compuesta por involucramiento en los estudios y satisfacción con los                 estudios en 17 ítems6.

El Maslach Burnout Inventory Student Survey (MBI-SS), creado por Maslach y                 Jackson en 1981 y validado en población universitaria chilena por Pérez et al.,                 identifica tres factores: agotamiento emocional, despersonalización y falta de                 realización personal en 22 ítems7.

Ambos instrumentos describen conductas, pensamientos y afectos donde el participante                 debe responder según la frecuencia con que ha experimentado los enunciados de los                 ítems usando una escala Likert de siete alternativas (0 = “ninguna vez/nunca” a 6 =                 “todos los días/siempre). 

Para acceder a los antecedentes académicos de los estudiantes se recurrió a la base                 de datos académicos de cada carrera, facilitada por cada universidad                 participante.

Procedimiento

El UWES-S-17 y MBI-SS fueron aplicados al finalizar el primer año de carrera. Las                 calificaciones se obtuvieron al cerrar el primer año académico. Los resultados de                 los cuestionarios y los antecedentes académicos fueron pareados con un código                 asignado a cada estudiante para conservar el anonimato. El uso de la información                 analizada en este estudio fue autorizada por los estudiantes mediante un                 procedimiento de consentimiento informado visado por el Comité de Ética de                 CONICYT.

  Análisis de datos  

Se realizó un análisis descriptivo del desempeño académico de los estudiantes y de                 sus puntuaciones en el UWES-S-17 y MBI-SS. Posteriormente, se calculó la correlación                 entre éstos mediante el coeficiente de correlación de Pearson. 

Para identificar la capacidad predictiva conjunta de los niveles de burnout y                     compromiso sobre el rendimiento académico, se realizó un modelo de                 regresión lineal múltiple considerando el promedio ponderado anual (PPA) general                 estandarizado por escuela como variable dependiente.

Luego se realizó un análisis de conglomerados, que permite identificar perfiles de                 individuos, aplicando análisis de conglomerado jerárquico aglomerativo para                 identificar el número de grupos, y análisis de conglomerado no jerárquico para                 asignar los participantes a éstos.

Para comparar los niveles de bienestar y rendimiento de los conglomerados                 identificados se empleó ANOVA de un factor.

Se consideró como significativo un p < 0,05. El análisis fue realizado en el                     software STATA SE11.0.

Resultados

En la Tabla 2 se presenta análisis descriptivo del desempeño                 académico de los estudiantes, considerando todas las asignaturas cursadas (PPA                 General) y sólo aquellas aprobadas (PPA Aprobadas). Entre éstas, se decidió trabajar                 con el PPA General estandarizado por Escuela de Medicina, según la media y                 desviación estándar específica de cada escuela.

 

 Tabla 2. Estadísticos descriptivos de promedios ponderados                                                                          anuales de los estudiantes de Medicina  



Respecto a su situación académica al finalizar primer año, 267 (96,39%) estudiantes                 mantenía su condición de alumno regular y 10 casos habían desertado (3,61%).

La Tabla 3 muestra los resultados descriptivos del UWES-S-17 y el                 MBI-S-S. Ante la ausencia de baremos nacionales, y con fines heurísticos, se                 transformó todos los puntajes a una escala comparable de 0 a 6 (M/i). Así, se                 observa que los estudiantes presentan un elevado compromiso, con mayor satisfacción                 que involucramiento con los estudios. Además, exhiben bajo burnout, pero un                 moderado agotamiento emocional.

 

 Tabla 3. Estadísticos descriptivos de los niveles de compromiso y                                         burnout      académico de los estudiantes de Medicina  



Al correlacionar el compromiso y el burnout académico de los estudiantes con                 su promedio anual de notas del primer año, no se encontraron correlaciones                 estadísticamente significativas del rendimiento académico estandarizado (PPA                 General) con el burnout, pero sí de manera directa con el involucramiento en                 los estudios (p < 0,001), de forma que estudiantes más involucrados                 obtenían mejores calificaciones, Tabla 4.

 

 Tabla 4. Correlación de Pearson del compromiso y burnout                                     académico                                      de los estudiantes  de Medicina con su promedio ponderado anual  



Para identificar la capacidad predictiva conjunta de los niveles de burnout y                     compromiso sobre el rendimiento académico, y para identificar su                 capacidad predictiva específica, se realizó un modelo de regresión lineal múltiple                 considerando el PPA General estandarizado por escuela como variable dependiente, Tabla 5.

 

 Tabla 5. Resultados de la regresión lineal múltiple de compromiso                                     y burnout académico   sobre promedio ponderado anual (PPA) general estandarizado por                                     escuela  



Los resultados mostraron que el compromiso junto al burnout lograban una                 predicción significativa de 7,49% del PPA (p < 0,001). Sin embargo,                 considerando los factores individualmente, sólo el involucramiento con los estudios                 fue un predictor estadísticamente significativo (p < 0,001), explicando                 7,6% de la variación del promedio de notas.

Finalmente, para identificar perfiles dentro del alumnado según sus niveles de                 bienestar (compromiso y burnout académico), se utilizó un análisis de                 conglomerado jerárquico aglomerativo, empleando el método de Ward, utilizando                 específicamente la distancia euclídea al cuadrado como medida entre los datos. Este                 se usó para identificar el número de conglomerados, que según el dendrograma, Figura 1, indicó la presencia de tres grupos de estudiantes según                 sus resultados en el UWES-S-17 y el MBI-S-S.

 

Figura 1. Dendrograma del análisis de conglomerado jerárquico                                 aplicando el método de Ward.



Luego, para asignar óptimamente a los estudiantes a cada conglomerado identificado,                 se empleó el análisis de conglomerado no jerárquico, que maximiza la homogeneidad                 intra-grupos y la heterogeneidad entre grupos. Puntualmente, se aplicó el análisis                 de K-medias, que asignó a 145 (52,35%) estudiantes al primer conglomerado, a 97                 (35,02%) al segundo y a 35 (12,64%) al tercero, Figura 2. Los                 puntajes de las escalas fueron previamente estandarizados.

 

Figura 2. Distribución de los estudiantes en los tres perfiles                                 de bienestar identificados.



Aunque el análisis de conglomerado no es una técnica inferencial, se decidió usar                 ANOVA de un factor, para identificar diferencias estadísticamente significativas en                 los niveles de compromiso y burnout académico de los tres grupos                 detectados, Tabla 6.

 

 Tabla 6. Comparación de los puntajes de compromiso y                                         burnout académico para                                      la solución de tres                                     conglomerados del algoritmo K-Medias  



Los resultados mostraron diferencias estadísticamente significativas entre los                 conglomerados en los cinco puntajes estudiados. Para identificar diferencias                 específicas entre los grupos se utilizó la prueba post hoc HSD de Tukey, que                 mostró en el caso del involucramiento y la satisfacción con los estudios, que los                 tres conglomerados eran estadísticamente diferentes entre sí.

En el caso de agotamiento emocional del MBI-S-S, se encontró que el conglomerado 1 y                 3 no diferían significativamente entre sí, pero si lo hacían del conglomerado 2 que                 presentaba puntuaciones significativamente mayores. En la escala de                 despersonalización el conglomerado 1 presentaba puntajes significativamente menores                 que los otros dos, sin diferencias significativas entre estos. Y por último, en la                 escala de falta de realización personal, se encontró diferencias estadísticamente                 significativas entre los tres conglomerados. Estos resultados estadísticos se                 ilustran de manera simplificada en la Tabla 7, en la cual se                 procedió a conceptualizar las diferencias para etiquetar cada conglomerado.

 

 Tabla 7. Ilustración simplificada de los niveles de compromiso y                                         burnout                                           para la solución  de tres conglomerados  



Así, el primer conglomerado se caracterizó por mayores niveles de compromiso                 académico y menores niveles de burnout en general, denominándosele grupo de                 “Alto bienestar”. El segundo mostró niveles medios de compromiso académico y falta de realización personal, y mayores niveles de agotamiento                 emocional y despersonalización, denominándosele grupo de “Extenuados”. Y el                 tercer grupo mostró un bajo compromiso académico y agotamiento emocional con un alto                 nivel de despersonalización y falta de realización personal, denominándosele grupo                 de los “Desvinculados”.

Finalmente, se procedió a comparar el rendimiento de los alumnos de los tres                 perfiles, pero no se encontró diferencias estadísticamente significativas en el                 rendimiento académico de ellos, Tabla 8.

 

 Tabla 8. Comparación del rendimiento académico de los tres                                     perfiles de alumnos de Medicina  



Discusión

El ingreso a la universidad trae cambios abruptos en la mayoría de los jóvenes                 universitarios, por su exigencia en el ritmo de vida y la metodología de trabajo que                 emplean los docentes. Hay evidencia de problemas de salud mental en estudiantes de                 medicina, quienes se beneficiarían, de establecerse programas de intervención                 orientados al manejo preventivo del estrés8. La angustia del estudiante                 influye en el desarrollo profesional, por lo que las instituciones tienen un interés                 creciente en promover el bienestar de sus alumnos9.

Uno de los objetivos de este estudio fue describir las calificaciones logradas por                 los alumnos de medicina en su primer año de estudio. Los estudiantes presentaron                 altas calificaciones en general, y un bajo porcentaje desertó de la carrera, lo cual                 puede ser una consecuencia de la exigente selección, dada por el alto puntaje de                 acceso a la carrera, permitiendo que sea un curso bastante homogéneo en su                     desempeño5.

Por otra parte, se identificaron niveles de bienestar a través del compromiso                 académico, mostrando niveles moderadamente elevados, siendo mayor la                 satisfacción que el involucramiento con los estudios, es decir, evalúan                 positivamente su actividad académica, pero presentan una menor participación                 efectiva. Esto podría derivar del carácter estresor de la carrera, y las                 dificultades para adaptar los hábitos de estudio preuniversitarios y conciliar los                 estudios con otras demandas, como la vida familiar. En relación al burnout                 académico, se demostraron bajos niveles, sin embargo, la dimensión del agotamiento                 emocional fue moderado, al igual que lo encontrado en alumnos cubanos de primer año                 de Medicina, dónde la mayoría de los estudiantes fueron diagnosticados con síndrome                 de burnout leve10.

El burnout y el compromiso son importantes para el éxito y el logro de los                 objetivos académicos. Estudios han encontrado que el rendimiento académico se                 relaciona negativamente con el burnout y positivamente con el                     compromiso11. Valores altos en burnout se relacionan con                 consecuencias negativas, que se concreta en mal desempeño y bajas expectativas de                     éxito12. En estudiantes españoles, se encontró que el agotamiento,                 pero no el cinismo, se relaciona de forma negativa y significativa con el                     rendimiento13.

Ahora bien, al relacionar los niveles de compromiso y burnout con el                 rendimiento académico, en este estudio no hubo correlaciones estadísticamente                 significativas del rendimiento académico con el burnout. Contrario a lo                 documentado en otros estudios, el burnout no se asocia al                     desempeño13.

Por otra parte, las calificaciones sí se relacionaron significativamente con el                 compromiso en su dimensión de involucramiento con los estudios, pero no con la                 satisfacción con éstos. Esto muestra que más que una buena evaluación de la                 experiencia en la carrera (p.e, ambiente, prácticas docentes, carga académica,                 adaptación, etc.), el nivel de esfuerzo constante que el alumno invierte en sus                 estudios se asocia a un mejor desempeño. Este último resultado coincide con un                 estudio realizado en universitarios españoles del área de la salud que demostró, que                 los estudiantes con altos niveles de compromiso académico tenían 1,5 veces más                 probabilidades de graduarse y requieren aproximadamente 1 semestre menos para                 hacerlo, obteniendo también un promedio de notas superior. Sin embargo, discrepa con                 otros hallazgos que han mostrado que el compromiso tiene un valor predictivo sólo                 para la intención de abandonar los estudios, pero no para el rendimiento                     académico5.

Por último, al intentar identificar los perfiles del alumnado, según sus niveles de                 compromiso y burnout, se identificaron tres conglomerados: El primero de                 “Alto bienestar”, presenta altos niveles de Compromiso y bajos niveles de                     burnout, con un comportamiento esperable según la literatura. El segundo                 grupo, de “Extenuados”, presenta niveles medios de compromiso y falta de                 realización personal y altos niveles de agotamiento emocional y despersonalización,                 reflejando una experiencia negativa en la carrera, que podría atribuirse a diversos                 motivos como el ambiente, las prácticas docentes, carga académica, dificultades de                 adaptación, etc. Sin embargo, presentan una adecuada vinculación afectiva y                 conductual con los estudios, con lo que puede enfrentar la carrera. Finalmente, el                 tercer grupo de los “Desvinculados” que muestran bajo compromiso y                 agotamiento emocional con alto nivel de despersonalización y falta de realización                 personal. Presentan poco compromiso y agotamiento, esa baja vinculación les impide                 afectarse por sus estudios, por otra parte son cínicos y sienten que lo académico no                 les reporta satisfacción.

Sin embargo, no se encontraron diferencias estadísticamente significativas en el                 rendimiento académico de ninguno de estos grupos. Esto muestra que aunque los                 resultados pueden afectar su salud mental no afecta su desempeño al término del año.                 Pese a esto, muestra que una décima parte de los estudiantes se sienten                     “desvinculados” y más de un tercio sobrevive, pese a estar                     “extenuado”. Esto evidencia la necesidad de preocuparse por el bienestar                 educacional, ya que el profesionalismo médico se encuentra en la actualidad en una                 etapa de creciente criticismo por el predominio de los intereses personales por                 sobre el altruismo en los profesionales formados14, y en donde un                 ambiente alienante podría ser el peor enemigo de la formación integral.

Los resultados del estudio muestran que, salvo el involucramiento en los estudios, no                 existe relación del compromiso y el burnout con el rendimiento académico. No                 obstante, se evidencia que casi la mitad de los estudiantes muestran un nivel de                     bienestar académico incompatible con la formación integral de los                 médicos.

Aún cuando queda pendiente el estudio de los factores predictores de bienestar, es                 evidente la necesidad de promover el bienestar académico en las escuelas de medicina                 como indicador clave de una educación de calidad.