https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100017
Sobre el origen ontogénico del ser humano: La solución científica

 

La biología    ha establecido que todo ser vivo pluricelular que se inicia como cigoto,    es individuo de la especie desde esa etapa. Uno de los textos más    utilizados de biología del desarrollo dice: «Cuando consideramos    a un perro, por ejemplo, habitualmente nos imaginamos un perro adulto.    Pero el perro es un perro desde la fertilización de un óvulo    de perro por un espermio de perro»1. Desde las filosofías,    teologías, ideologías, la clínica de la reproducción    humana y el derecho se cuestiona esta noción biológica de    individuo de la especie. Los avances recientes, en especial en biología    molecular, hacen necesario revisar el tema fijando las perspectivas desde    donde se discrepa. 

UN PROBLEMA ANÁLOGO

El dilema se muestra similar a los ocurridos    entre Copérnico y Galileo y entre los protestantes y la Iglesia    Católica2,3. La propuesta heliocéntrica de los    primeros que invalidaba la Biblia donde Josué manda que el Sol    y la Luna (no la Tierra) se detengan4 fue prohibida por la    Iglesia Católica y algunas protestantes obligaron a presentarla    como hipótesis fantasiosa2,3. El heliocentrismo es anterior;    Aristarco de Samos lo proclamó en el siglo III antes de Cristo    (fue también perseguido por los religiosos)5. Escolásticos    de la escuela franciscana y Nicolás de Cusa, siglos antes de Galileo,    sustentaron lo mismo2,3,5. ¿Cómo y quién    determina el mecanismo que origina el día y la noche? Las dirigencias    protestantes y católicas mandaron que era la «correcta y literal»    interpretación de la Biblia. Galileo defendió la tesis que    la ciencia que somete a pruebas las hipótesis, era el método    para llegar a la verdad sobre la génesis del día y la noche.    Está confirmado por múltiples pruebas independientes que    la Tierra gira sobre su eje para dar el día y la noche. Galileo    no demostró que la Tierra se moviera; fue JB Foucault (1819-1868)    quien lo demostró y que rotaba en el sentido esperado para dar    el día y la noche, por la inercia de la oscilación del péndulo    y del giróscopo5. 

El dilema de la génesis del ser    humano es similar ¿cuál es el mecanismo que origina al ser    humano? Mientras la Iglesia Católica defiende la posición    que hay que dar pruebas científicas (¿aprendió del    caso Galileo?) sobre el origen del ser humano, las posiciones gnósticas,    agnósticas y otras, plantean que el dilema no es dirimible por    la ciencia y sólo la razón, la filosofía, la ideología    o la creencia pueden resolverlo6-8. 

SER VIVO Y SER HUMANO    DESDE LA BIOLOGÍA 

La ciencia, en este caso la biología,    con su matriz disciplinaria, sólidamente establecida (teorías    celular, de la herencia y de la evolución), llegó al conocimiento    que todo ser vivo resulta de la interacción de su genoma con su    ambiente1,9-11. Genoma y ambiente son realidades materio-energéticas.    No hay carácter, rasgo o función (mente incluida) y ni siquiera    el ser vivo completo que escape a este mecanismo. Que todo ser vivo sea    una interacción genómica-ambiental no implica que cada ser    vivo sea sólo eso (creencia materialista) o más que eso    (creencia espiritualista). 

La respuesta de la biología1,9-11. La biología responde concluyentemente a esta pregunta, ya que ha    encontrado que el ser humano (su naturaleza) es su genoma en interacción    dinámica con el ambiente, luego el ser humano aparece en el estado    primero en que el genoma completo funcionalmente humano interactúa    con un ambiente permisivo generatriz de ser humano. Esta solución    de la biología, válida para cualquier ser vivo, es coherente    con la ontogenia y filogenia. 

Críticas y contracríticas    a esta respuesta de la biología. Se ha planteado que esta solución    no sería diferente a otras opciones que postulan el inicio humano    en la implantación del embrión en el útero, la síntesis    de la primera proteína paterna, la aparición de la estría    primitiva que define el eje del embrión (día 14 posfecundación,    13dpf)12, la neurulación (16dpf), el estado límite    para generar gemelos13, etc. La biología refuta en general    y en particular cada una de estas proposiciones por ser inconsistentes    con otros procesos bióticos. La implantación en el útero    se refuta por seres humanos nacidos de embarazos peritoneales. La implantación    se refuta porque los monotremas (ornitorrinco), mamíferos como    el ser humano, no tienen útero y se reproducen por huevos (la pluricelularidad    y el desarrollo del sistema nervioso no necesitan de implantación).    La aparición de la estría primitiva que define el eje ántero-posterior    e izquierda-derecha en 13dpf en el ser humano se refuta porque los ejes    están predeterminados desde el estado de 2 células14-18 y los tejidos donde se desarrollan son también polares (medio-lateral,    ventro-dorsal, etc.); el ingreso del espermio al ovocito determina una    polaridad. La síntesis de la primera proteína paterna depende    de su transcripción ya iniciada en el cigoto en el estado de pronúcleo19-22;    en el estado de dos células se diferencia una que originará    al trofoblasto y la otra al macizo celular interno23. La aparición    del sistema nervioso (16dpf) se autorrefuta, al valorar ese órgano    (sistema nervioso) como esencial al ser humano, desvalorando otros; muchos    animales pluricelulares viven con un sistema nervioso exiguo del que pueden    prescindir; las plantas pluricelulares viven sin sistema nervioso; la    mola hidatidiforme humana (ser vivo pluricelular con genoma humano completo)    no tiene sistema nervioso; las muertes cardiorrespiratoria o troncoencefálica    no pueden ser dirimidas por los órganos involucrados24,25.    La obstinación de creer que lo propiamente humano es el cerebro    con su mente, conciencia y razón, se refuta por un cáncer    que destruya el cerebro y conserve el bulbo raquídeo, lo que produce    un ser humano sin mente, ni conciencia, ni razón. El límite    para la gemelaridad se refuta por los seres vivos unicelulares que se    dividen por bipartición y por los pluricelulares que pueden dividirse    en múltiples partes y cada una regenera al individuo completo;    estos seres jamás serían individuos de la especie pues estarían    esperando dividirse para serlo. Los siameses no serían individuos    hasta su separación. Al cortar una planaria en una parte cefálica    con el cerebro y otra con la cola9, ambas regeneran un individuo    completo refutando al cerebro y al límite de la gemelación    como importantes para ser individuo. En lo general, estas funciones dependen    de la instalación genómica funcional humana. La implantación,    la aparición de la estría primitiva, del cerebro, del corazón,    la razón, la ética, las relaciones con la madre, etc., son    generadas por algunas funciones específicas genoma-ambiente. La    incapacidad que tiene la destrucción de un órgano para destruir    la humanidad, contrasta con que la destrucción del genoma y sus    productos informáticos, ADN, ARN, aminoácidos de las proteínas    destruye al ser vivo inmediatamente y lo reduce a una sopa dulce y grasa    de aminoácidos y nucleótidos en solución salina similar    a la del agua de mar. 

Impotencia de las convenciones humanas    para determinar su origen. Las convenciones, valoraciones, racionalidades    o ideologías humanas sobre el inicio de la vida humana son incompetentes    e impotentes para determinar el inicio humano; ellas son una parte insignificante    de todas sus posibles expresiones genómicas. Un flato de un niño    es igual en valor humano que una sentencia de Aristóteles; ambos    son expresiones genómicas. El inicio del ser humano es independiente    de lo que establezca la Iglesia Católica, la Masonería,    el Partido Comunista, el Parlamento Español, una Secta Satánica    o algún colectivo o individuo humano (incluido yo). El supuesto    que la naturaleza es como el ser humano la piensa (gnosia) y no como es    (óntica), es la confusión gnoso-óntica. El supuesto    que el ser humano es suficiente con su mente para alcanzar el bien óntico    corresponde al gnosticismo6,7. La ciencia no impone a la naturaleza    lo que los científicos piensan de ella; la naturaleza impone a    los científicos como ella es en su suceder factual o mental. La    naturaleza es anterior al ser humano (no más de 300.000 años).    La evolución generó al ser humano, su mente y su ética;    no es el ser humano quién generó la evolución26.    Uno o más seres humanos pensando no pueden crear un cigoto, pero,    un cigoto origina un ser humano con mente y que piensa. 

El argumento falaz de la especificidad    específica. Se argumenta que esas especies no son el ser humano    y que se trata del origen de lo propiamente humano. Para la biología    lo propiamente humano es el genoma funcional humano, como es el de cualquiera    otra especie para esa especie. Así como el ser humano reclama que    es distinto porque es otra especie, cualquier especie puede reclamar lo    mismo. Por ser específicamente distintos, son iguales en esa distinción.    Además, esas distinciones de especie surgieron por los mismos mecanismos    evolutivos. 

DETERMINACIÓN DEL ORIGEN HUMANO    POR LA BIOLOGÍA

En esta determinación debe recordarse    algunas formas del suceder biótico: 1) Los seres vivos son procesos    de recambio de componentes especificado y producido por la interacción    genoma-ambiente durante toda su existencia; la intuición aristotélica    de acto y potencia no se aplica a ellos6,7. Los seres vivos    están siempre siendo inter- e intra-actos (procesos) genómico-ambientales.    2) En la generación de un ser vivo por reproducción sexuada,    la individuación no se interrumpe nunca (tampoco en la asexuada,    excepto en el caso de la oveja Dolly). El espermio es una célula    o producto celular terminal. El ovocito u óvulo es una célula    que mantiene su individuación y puede autodesarrollarse e incluso    derivar en teratomas1,9-11. El ovocito que recibe al espermio    nunca deja de estar individuado. 3) El espermio no es un ser humano (no    tiene genoma funcionalmente humano) y no puede generar un ser humano,    aunque dos espermios fecundaran a un ovocito sin su núcleo constituyendo    una célula con genoma y cariotipo humano. Esto es por su impronta    (imprinting) genómica (inactivación de algunos genes)    complementaria al imprinting del ovocito27. Un cigoto    solo con genoma paterno constituye una mola hidatidiforme y no un ser    humano. El ovocito con su imprinting genómico no es un ser    humano y aunque por endo-duplicación constituyere un cigoto con    genoma y cariotipo humano (sólo materno), este cigoto no sería    humano por carencia del complemento paterno para su funcionalidad humana. 

Si: i) ni el ovocito ni el espermio tienen    genoma funcionalmente humano (no son humanos), ii) el ovocito no interrumpe    su individuación al pasar a cigoto y iii) todo ser vivo es siempre    su interacción genoma-ambiente; entonces, la determinación    crítica (autodeterminación como ser humano), que la ciencia    debe descubrir (no imponer) es el proceso-estado donde se instala y constituye    por primera vez el genoma funcional humano. 

Fertilización y primeros estados    del desarrollo1,9-11. La revisión somera de la fertilización    y desarrollo inicial de un mamífero nos indicará su comienzo    como individuo de la especie, cuando se de por primera vez la interacción    entre su genoma completo y su ambiente. El medio ambiente incluye el medio    nuclear y citoplasmático y las interacciones entre su ADN y ARN    nucleares y mitocondriales. El ser vivo aparece cuando se constituye un    proceso autónomo programático e integrado de sus componentes.    La integración implica composiciones, fusiones y procesos mixtos    de ambas células. El programa genómico-ambiente (de gametos)    determina un sólo proceso (cigoto) que programa la distribución    material de los elementos críticos de la distribución en    la etapa siguiente. Materialmente, la integración se da por la    constitución de organelos, aparatos, sistemas subcelulares formados    por componentes del espermio y del ovocito. El genoma nuclear del espermio    está integrado en cromatina muy condensada, que es ADN y proteínas    no histonas, sino protaminas y otras; sólo el espermio posee centríolo,    fundamental para una mitosis normal; las mitocondrias del espermio que    se incorporan al ovocito son destruidas. El ovocito tiene cromatina con    histonas habituales, no tiene centríolo y su citoplasma tiene la    maquinaria para los procesos de integración del espermio y constitución    del cigoto; su citoplasma contiene muchas mitocondrias que producen la    energía necesaria para el desarrollo del embrión. 

Se ha postulado que la simple fertilización    ya constituye un ser humano; esto se refuta porque hay embriones humanos    obtenidos por transferencia nuclear; hay pluricelulares partenogenéticos;    el ovocito no acepta todos los espermios que recibe por primera vez. La    necesaria activación integral genómica no ocurre por el    simple contacto de las membranas. Pasada la fertilización, el espermio    penetra al citoplas ma del ovocito por acción del ovocito y del    espermio. El citoplasma ovocitario integra al genoma y centríolo    del espermio. 1) Decondensación de la cromatina del espermio e    ingreso al espacio nuclear espermático y ovocitario de sustancias    necesarias para los cambios inmediatos y se expulsa el segundo corpúsculo    polar; 2) Reemplazo de las proteínas cromatínicas espermiales    por histonas ovocitarias. 3) Duplicación del centríolo del    espermio. 4) Absorción de la carioteca del espermio y construcción    de una nueva. 5) Modificación de la carioteca y del núcleo    del ovocito. 6) Modificación del imprinting genómico    de ambos genomas. 7) Inicio de la transcripción de ARNs. 8) Inicio    de la duplicación de ambos genomas nucleares. Con el proceso de    decondensación de ambas cromatinas, reconstitución de ambas    cariotecas y modificación de ambos ambientes nucleares, se realiza    la construcción de ambos pronúcleos. La proposición    que considera a la etapa de pronúcleo como todavía no humana,    no tiene sustento factual, porque los pronúcleos son procesos de    construcción autónoma e integrados programáticamente    con componentes mixtos; además, en esta etapa ocurre la duplicación    centriolar con componentes espermiales y ovocitarios; aparece ARN ribosomal    del espermio10, se inicia la transcripción preferentemente    del genoma paterno19-22, y el cigoto pasa el «checkpoint      G1», e inicia la síntesis de ambos genomas nucleares por    cuadruplicado (de los 3 mil millones de pares de base), que siendo semi-conservativa,    deja a la cadena de ADN integrada por una hebra antigua (espermio u ovocito)    y una hebra nueva (ovocito solo). La replicación del genoma del    cigoto, por cuadruplicado, integrada en un proceso autónomo y autoidentificatorio    como único e irrepetible, es el proceso de constitución    del ser vivo (humano) primario y no hay posteriormente ningún proceso    que alcance este grado de integración e individuación. En    el pluricelular se producen tumores y cánceres como individuos    aparte de ese ser vivo y que proliferando pueden destruirlo. 

Un criterio estricto de inicio de integración    y activación del genoma funcional humano sería el inicio    de la construcción del pronúcleo masculino, inicio de la    decondensación cromatínica y eventual transcripción    paterna e inicio del reemplazo de su carioteca, pero es imposible negarle    al proceso autónomo, integrado de replicación del ADN, que    ocurre en la etapa de construcción de los pronúcleos, la    condición de constituyente del ser humano. Si la replicación    del ADN marca la etapa, el cigoto hasta esa etapa sería cigoto    y luego se constituiría en embrión. Hay variaciones entre    los vertebrados y mamíferos en la secuencia y tiempos de estas    etapas y muchas no son conocidas en el ser humano; lo que se conoce de    fertilización in vitro no necesariamente es lo que sucede    en el oviducto, especialmente en el procesamiento genómico28.    La propuesta de origen del ser humano cuando se inicia la integración    y activación genómica puede ser sometida a prueba. En los    individuos partenogenéticos (ej: zánganos), el genoma ovocitario    pasa a ser genoma del nuevo individuo cuanto se activa iniciando la embriogénesis.    En el caso de Dolly, que no es clonación (sus autores no usaron    clonación para Dolly)29 y es una bitransferencia núcleo-citoplasmática    (debería denominarse núcleo-cito-transferoto, se propuso    clonoto30), se inició cuando el núcleo y citoplasma    se integraron constituyendo un programa generatriz autónomo; al    sacar el núcleo de la célula mamaria se mató a esa    célula y quedó un núcleo que es un resto cadavérico;    al sacar el núcleo del ovocito se le dio muerte y ese citoplasma    también es un resto cadavérico. Con estos restos cadavéricos    trataron de reconstituir una célula viva y en 277 intentos, cerca    de 30 prendieron como embriones y sólo uno llegó a término    (Dolly); entonces Frankenstein se hizo realidad31. La mola    hidatidiforme (monoparental con genoma paterno o biparental con ambos    genomas y el materno paternizado27) se inicia cuando su genoma    funcional molar es integrado y activado. Los triploides, tetraploides    o poliploides en general32 empiezan también cuando sus    genomas se integran y activan. Estos ejemplos muestran cómo el    origen basado en la interacción genómica-ambiental (no en    una convención) es válido para casos muy extremos. 

Las discrepancias proceden de campos ideológicos,    religiosos, médicos, técnicos, pragmáticos, legales    y filosóficos y se refieren a los conceptos de animación,    persona, alma, organización no material o urgencias médicas.    El concepto de animación u organización es descartado porque    vimos que no hay interrupción de la animación ni de la organización    vital en el paso ovocito-cigoto-embrión. Persona no es un concepto    científico sometible a prueba factual y tiene tal diversidad ideológica-cultural    que es imposible poner de acuerdo a sus proponentes8,33-36.    Los griegos, etruscos y latinos lo usaron en el sentido de máscara    en los dramas37, para los cristianos se desarrolló respecto    de la Santísima Trinidad; para un materialista puede no existir;    para hindúes y budistas los animales son personas y divinidades;    en legislación la persona es sujeto de derecho. Para los hindúes    los animales tienen alma y para los cristianos, islamitas y judíos    no. El acuerdo por esta vía es imposible. La discrepancia surge    porque el conocimiento científico es uno de los varios tipos de    conocimiento; está el conocimiento perceptivo, el intuitivo, el    de fe o creencia, el racional, el intelectivo, etc. Valorar más    uno u otro de estos tipos de conocimiento implica una ideología    implícita o explícita. La ética científica    valora más al conocimiento científico y de éste,    al de la evolución del universo. Otras éticas como la filosofía    moral se lo da al racional; Aristóteles al intuitivo (y sentido    común). No es consistente que se plantée que una ética    racional o intuitiva esté basada en el conocimiento científico.    Postular como científico el inicio del ser humano cuando aparece    por primera vez el cerebro no es científico, pues atribuye arbitrariamente    al cerebro un valor crítico en la humanización. Las nalgas,    el asiento de la posición bípeda, pueden discriminar mejor    que el cerebro la humanidad; por sus inserciones musculares pueden haber    ampliado la pelvis y acortado el canal del parto y permitido que crías    con cerebros más grandes pudiesen ser paridas. La pigiofilia (atracción    sexual por las nalgas más grandes que garantiza pelvis más    ancha y canal de parto más corto) y la mastofilia (atracción    por las mamas que garantiza mejor lactancia, vínculo y apego) serían    así candidatos mejores para la humanización. 