https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000700012
Rol del riñón en la hipertensión sal-sensible

 El sodio, catión    de la sal común, fue descubierto en 18071 y es encontrado normalmente    en los alimentos en la forma de cloruro de sodio constituyendo un nutriente    esencial, necesario para la mantención del volumen extracelular y la osmolaridad    sérica2. Desde el inicio de la vida, y con la evolución de las especies,    éstas fueron migrando progresivamente desde el agua a la tierra, surgiendo las    aves y los mamíferos, entre ellos el hombre; éstos debieron desarrollar procesos    adaptativos para desarrollarse en donde el agua y la sal eran difícilmente disponibles,    destacando entre ellos la aparición del aparato yuxtaglomerular, el sistema    renina-angiotensina-aldosterona e importantes cambios en la fsiología renal.    La dieta humana que en sus orígenes era vegetariana, con un contenido de sal    tan bajo como 0,7 g/día3 cambió, con el desarrollo de la agricultura    para llegar a ser, en nuestros días, francamente hipersódica. La práctica de    adicionar sal, en la forma de cloruro de sodio, a la comida ha sido reconocida    como un fenómeno cultural    inicialmente relacionado con la preservación de los alimentos alcanzando un    promedio mundial de 10 gramos diarios4, cifra que excede ampliamente    las necesidades fsiológicas5 y tiene un rol patogénico no sólo en    la hipertensión arterial sino también en la nefrolitiasis, asma, cáncer gástrico    y osteoporosis1. La relación entre la ingesta de sal y la presión arterial ha sido estudiada y validada en numerosos estudios epidemiológicos e intervencionales que han demostrado que el promedio de presión arterial es más alto en poblaciones cuyas dietas tienen un alto contenido de sal; por su parte, los grupos humanos que todavía se alimentan con dietas pobres en sal presentan prevalencias de hipertensión arterial casi inexistentes4,6,7. Por otra parte, la sola reducción del contenido de sal en la dieta de 10 a 5 gramos diarios por 4 semanas es capaz de reducir en 5 mmHg la presión sistólica y en 2,7 mmHg la presión diastólica en individuos hipertensos8 y esta modesta variación tensional en relación con el cambio en la ingesta de sodio es mucho más evidente en aquellos sujetos que han sido catalogados como "sal sensibles"9. Si bien la hipótesis del rol patogénico del riñón en el desarrollo de la hipertensión arterial data de los tiempos de Bright, fue sólo tras los experimentos de transmisión de HTA desde animales genéticamente hipertensos y sal-sensibles a sus controles normotensos, mediante un trasplante renal, cuando esto pudo ser afrmado con propie-dad10. Estos animales, al igual que muchos sujetos hipertensos, adolecían de un defecto en la excreción de la sal, una de las funciones renales más importantes. Inicialmente la    relación riñón-hipertensión fue planteada por la observación de una reducción    de la presión arterial frente a una disminución en la ingesta de sal y a ello    se sumó la frecuente presencia de hipertensión arterial en la enfermedad renal    crónica. Por otra parte, los sujetos normales son capaces de recibir una dieta    alta en sal sin cambiar signifcativamente su presión arterial11.    Estos hechos sugieren que la hipertensión en muchos individuos podría llevar    aparejado un defecto en la excreción renal de sodio12, vinculación    que tuvo su ratifcación con la descripción del fenómeno de natriuresis por presión.    En éste, un incremento agudo de la presión arterial es acompañado por un incremento    refejo en la excreción de sodio en tanto que ascensos tensionales más permanentes    pudieran requerir de un reseteo de este mecanismo13. La sensibilidad    a la sal es un hecho frecuente entre los pacientes hipertensos describiéndose    con una frecuencia global de 50%14 aumentando con la edad15.    Independiente de su efecto sobre la presión arterial, este defecto puede asociarse    a hipertrofa ventricular izquierda16 y sindrome metabólico17. ¿Cuáles son los mecanismos involucrados en este defecto? El riñón tiene la capacidad de producir una variedad de sustancias vasoactivas, incluyendo los sistemas renina-angiotensina-aldosterona, calicreína-cininas, prostaglandinas y óxido nítrico, pudiendo todos ellos afectar el manejo renal de sodio, el tono vascular y en consecuencia, la presión arterial11,18. Por tanto, el riñón podría generar HTA toda vez que se alteren los mecanismos involucrados en el balance de sodio12 a saber: reducción de la velocidad de filtración glomerular, aumento de la reabsorción proximal de sodio por mecanismos humorales o genéticos y la adquisición de un daño tubulointersticial. Un primer hecho destacable es el hallazgo, tanto en pacientes hipertensos esenciales como en los modelos experimentales de sal-sensibilidad, de un aumento del grosor de la pared de la ar-teriola aferente19. Esta lesión vascular se asocia con una vasoconstricción cortical reduciendo el fujo plasmático renal, la velocidad de filtración glomerular y el coefciente de ultrafiltración, teniendo como resultado directo una reducción en la filtración de sodio e indirectamente un aumento en la reabsorción tubular del mismo20. El otro hecho importante dice relación con la presencia de un leve daño tubulointersticial adquirido. En la historia natural de la HTA esencial, es posible reconocer una fase inicial en la que el sujeto sufre alzas tensionales transitorias y episódicas, dependientes de hiperactividad del sistema nervioso y del sistema renina-angiotensina, antes de llegar a la hipertensión sostenida. Así, tanto por la acción vasoconstrictora de norepinefrina como de angiotensina II pueden gestarse la transición desde esa fase episódica o lábil a una hipertensión persistente y sal-sensible21. Estos pulsos hipertensivos iniciales pueden verse muy bien reproducidos en modelos animales inducidos por la administración sistémica de catecolaminas en los que, una vez suspendida la infusión y luego de un período de wash-out se observa la presencia de hipertensión sólo cuando los animales son sometidos a dietas hipersódicas22. Los modelos animales de sal-sensibilidad muestran característicamente un leve daño tubulointersticial evidenciado por infiltración de linfocitos y macrófagos, pérdida de la integridad de los capilares peritubulares, incremento en la expresión y actividad del sistema renina-angio-tensina intrarenal, estrés oxidativo y la ya descrita remodelación de la pared de la arteriola aferente4. Este daño tubulointersticial es el producto de alteraciones en el fujo y presión capilar peritubular21, pues gran parte de la transmisión glomerular de la hipertensión sistémica que ocurre en las fases precoces o lábiles de la hipertensión esencial tiende a ser reducida gracias a la vasoconstricción de la arteriola aferente lo que resulta en su hipertrofa e isquemia anterógrada; sin embargo, este mecanismo de protección es fnalmente superado transmitiéndose el estrés tensional al glomérulo y a la vasculatura postglomerular, especialmente en la región yuxtamedular donde los capilares peritubulares reclutan miofbroblastos creándose un nuevo sitio de resistencia vascular intrarenal23. La injuria endotelial producto de la hipertensión capilar peritubular puede afectar la producción de moléculas vasoactivas, con pérdida de actividad de la óxido nítrico sintasa (eNOS) potenciando la isquemia local24. Es así como es posible ver en las biopsias de pacientes hipertensos esenciales la reducción signifcativa en el número de capilares peritubulares, tal como se ve en los modelos animales25. Todo lo anterior resulta en una alteración del balance glomérulo-tubular el que funciona exageradamente debido a la activación de mediadores vasoconstrictores y la reducción de vasodilatadores en el tejido isquémico afectando el tono de la arteriola aferente y el manejo tubular del sodio21. Recientemente se ha reconocido además un papel de las células inmunocompetentes que forman parte del infiltrado tubulintersticial y que son productoras de angiotensina II y activadoras de stress oxidativo. Estas células serían también mediadoras del estado sal-retenedor a tal punto que su reducción mediante drogas inmunosu-presoras como el micofenolato de mofetil puede mejorar signifcativamente la sal-sensibilidad en modelos experimentales4. Esta hipótesis fsiopatológica puede explicar la evolución natural de la hipertensión esencial con su fase inicial en la que ocurre hipertensión lábil con leve retención de sodio pero con un mecanismo de natriuresis por presión intacto; con el tiempo, las elevaciones transitorias de la presión arterial van induciendo daño capilar peritubular e infamación por acción de vasoconstrictores e inhibición de vasodilatadores lo que altera el balance glomerulotubular (Figura 1). El engrosamiento del lecho capilar peritubular altera la gradiente y afecta la natriuresis por presión. Todo lo anterior, lleva a una reducción en la excreción renal de sodio que ante una dieta hipersódica induce expansión de volumen extracelular elevándo la presión arterial y con ello la irrigación renal, mejorando así la perfusión de las zonas isquémicas renales y restaurando el mecanismo de natriuresis, pero ahora a niveles de presión arterial más alto (Figura 1). Esta hipótesis permite explicar también porqué la sal-sensibilidad va aumentando en frecuencia en los grupos etarios mayores26, porqué es más frecuente en la raza negra27, en los obesos28 y porqué pacientes con artritis reumatoide o psoriasis, que además eran hipertensos, mejoran sus cifras tensionales y los marcadores urinarios de infamación cuando son tratados con micofenolato de mofetil29.         Figura        1. Mecanismos involucrados en la patogénesis de la hipertensión        sensible a la sal. la alteración de la excreción de sodio        eleva la presión arterial corrigiéndose la natriuresis a expensas        de niveles de presión arterial más altos. sra= sistema renina-angiotensina;        scc= sis tema calicreína cininas; Pg= Prostaglandinas; no= óxido        nítrico; vFG: velocidad de filtración glomerular.  

Sin perjuicio de    lo anterior, la investigación en sal-sensibilidad ha estado muy centrada en    el estudio de los componentes del sistema renina angiotensina aldosterona olvidando    un tanto la participación de los sistemas vasodilatadores y sal excretores.    A este respecto, nuestro grupo ha dedicado su interés al estudio de la participación    del sistema calicreína-cininas en la patogénesis de la sal-sensibilidad18,    a través de estudios en modelos    experimentales de daño renal, que dejan como secuela una hipertensión que sólo    aparece al exponer a los animales a dietas ricas en sodio (Figura    2). Es así como hemos demostrado en la sobrecarga proteica exógena, un modelo    animal de daño tubulointersticial no inmune, que en la fase de inducción de    este daño se puede observar una severa reducción en la síntesis y excreción    de calicreína30 la que se prolonga en el tiempo y se manifesta como    hipertensión sensible a la sal. Esta alteración es corregible mediante la estimulación    del sistema calicreína-cininas que se obtiene mediante una dieta rica en potasio    y ese efecto benéfco se pierde con el bloqueo farmacológico del receptor B2    de cininas (Ardiles et al. Stimulation of Renal Kallikrein-Kinin System Prevents    Salt-Sensitive Hypertension. Resumen presentado en Renal week ASN 2005).    Estos datos son coheren tes con el planteamiento de otros autores que han observado    sal-sensibilidad en animales con baja excreción de calicreína31 o    genéticamente defcientes en cininógeno32 y aportan evidencias a la    hipótesis que postula al sistema calicreína cininas renal como una válvula de    escape frente a la sobrecarga de sal33 sugiriendo además un soporte    fsiopatológico para el uso de sales de potasio en pacientes    hipertensos siempre y cuando no tengan restricciones de función renal ni estén    usando drogas que puedan alterar la excreción de este catión.         Figura        2. Hipertensión sal-sensible humana y su paralelo con los modelos experimentales.        (NO: óxido nitroso)  

Hasta el momento las evidencias apoyan el concepto de que, al menos para los sujetos hipertensos, la hipertrofa ventricular izquierda es un predic-tor potente e independiente de eventos cardíacos, cerebrovasculares y mortalidad en general y que su reducción por un tratamiento se acompaña de protección cardiovascular. Sin embargo, esto no parece ser sólo un efecto indirecto mediado por la presión arterial sino que se ha demostrado una correlación positiva entre masa ventricular izquierda y la ingesta de sal, independiente de las cifras tensionales34,35. Adicionalmente se ha descrito una mayor prevalencia de microalbuminuria en grupos con mayor ingesta de cloruro de sodio36, mayor predisposición al daño renal crónico hi-pertensivo37 y alteraciones a nivel vascular como cambios en la presión de pulso y de la elasticidad vascular o a nivel celular y tisular en que una dieta alta en sodio activa mediadores pro-infamatorios como NFkB y TNF-alfa38, incrementando la producción de superóxido39, suprimiendo la óxido nítrico sintasa40, o aumentando la actividad del sistema renina angiotensina41. La reducción de    la sal en la dieta de los hipertensos sal-sensibles puede permitir un mejor    control de la presión arterial, a la vez que puede disminuir el requerimiento    de medicamentos an-tihipertensivos, especialmente si se reemplaza por sales    de potasio42. Considerando la alta ingesta de sal en la población    Chilena y el que una reducción moderada no induce alteraciones fsiológicas,    una recomendación de este tipo es perfectamente asumible por un amplio número    de personas y puede tener un efecto positivo en la reducción de las cifras de    morbimortalidad cardiovascular asociadas a la hipertensión. Esto puede resultar    particularmente cierto si se tiene en cuenta que con el envejecimiento de la    población Chilena y la epidemia de síndrome metabólico y enfermedades renales,    el número de sujetos cuya presión arterial puede ser sensible a la sal es creciente.    Referencias 1. Mayer G. An update on the relationship between the kidney, salt and hypertension. Wien Med Wochenschr 2008; 158: 365-9.        [ Links ]2.  Grollman A. The role of salt in health and disease. Am J Cardiol 1961; 8: 593-601.        [ Links ]3.  Eaton SB, Konner M. Paleolithic nutrition. A conside-ration of its nature and current implications. N Engl J Med 31-1-1985; 312: 283-9.        [ Links ]4.  Rodríguez-Iturbe B. [The role of immunocompetent cell renal infiltration in the pathogenesis of arterial hypertension]. Nefrologia 2008; 28: 483-92.        [ Links ]5.  Franco V, Oparil S. Salt sensitivity, a determinant of blood pressure, cardiovascular disease and survival. J Am Coll Nutr 2006; 25: 247S-55S.        [ Links ]6. Meneton P, Jeunemaitre    X, de Wardener HE, MacGregor GA. Links between dietary salt intake, renal salt    handling, blood pressure, and cardiovascular diseases. Physiol Rev 2005; 85:    679-715.        [ Links ]7. Rodríguez-Iturbe    B, Romero F, Johnson RJ. Pathophysiological mechanisms of salt-dependent hypertension.    Am J Kidney Dis 2007; 50: 655-72.        [ Links ]8.  He FJ, MacGregor GA. Effect of longer-term modest salt reduction on blood pressure. Cochrane Database Syst Rev 2004; CD004937.        [ Links ]9.  Weinberger MH, Fineberg NS. Sodium and volume sensitivity of blood pressure. Age and pressure change over time. Hypertension 1991; 18: 67-71.        [ Links ]10. Dahl LK, Heine M. Primary role of renal homografts in setting chronic blood pressure levels in rats. Circ Res 1975; 36: 692-6.        [ Links ]11. Hayashi K. Symposium on the etiology of hypertension-summarizing studies in 20th century. 4. Pathogenesis of hypertension kidney as a pathogenetic organ of hypertension. Intern Med 2001; 40: 153-6.        [ Links ]12. Johnson RJ, Feig DI, Nakagawa T, Sánchez-Lozada LG, Rodríguez-Iturbe B. Pathogenesis of essential hypertension: historical paradigms and modern insights. J Hypertens 2008; 26: 381-91.        [ Links ]13. Guyton AC, Coleman TG, Cowley AV Jr, Scheel KW, Manning RD Jr, Norman RA Jr. Arterial pressure regulation. Overriding dominance of the kidneys in long-term regulation and in hypertension. Am J Med 1972; 52: 584-94.        [ Links ]14. Rodríguez Castellanos FE. Salt-sensitive hypertension. Arch Cardiol Mex 2006; 76 Suppl 2: S161-3.        [ Links ]15. Rosenthal T, Shamiss A, Holtzman E. Dietary electrolytes and hypertension in the elderly. Int Urol Nephrol 2001; 33: 575-82.        [ Links ]16. Morimoto A, Uzu T, Fujii T, Nishimura M, Kuroda S, Nakamura S, et al. Sodium sensitivity and cardiovascular events in patients with essential hypertension. Lancet 13-12-1997; 350: 1734-7.        [ Links ]17. Ritz E. Metabolic syndrome and kidney disease. Blood Purif 2008; 26: 59-62.        [ Links ]18. Ardiles LG, Figueroa CD, Mezzano SA. Renal kallikreinkinin system damage and salt sensitivity: insights from experimental models. Kidney Int Suppl 2003; S2-S8.        [ Links ]19. Franco M, Tapia E, Santamaría J, Zafra I, García-Torres R, Gordon KL, et al. Renal cortical vasoconstriction contributes to development of salt-sensitive hypertension after angiotensin II exposure. J Am Soc Nephrol 2001; 12: 2263-71.        [ Links ]20. Johnson RJ, Herrera-Acosta J, Schreiner GF, Rodríguez-Iturbe B. Subtle acquired renal injury as a mechanism of salt-sensitive hypertension. N Engl J Med 21-3-2002; 346: 913-23.        [ Links ]21. Johnson RJ,    Schreiner GF. Hypothesis: the role of acquired tubulointerstitial disease in    the pathogenesis of saltdependent hypertension. Kidney Int 1997; 52: 1169-79.        [ Links ]22. Johnson RJ, Gordon KL, Suga S, Duijvestijn AM, Griffn K, Bidani A. Renal injury and saltsensitive hypertension after exposure to catecholamines. Hypertension 1999; 34: 151-9.        [ Links ]23. Johnson RJ, Alpers CE, Yoshimura A, Lombardi D, Pritzl P, Floege J, et al. Renal injury from angiotensin II mediated hypertension. Hypertension 1992; 19: 464-74.        [ Links ]24. Thomas SE, Anderson S, Gordon KL, Oyama TT, Shankland SJ, Johnson RJ. Tubulointerstitial disease in aging: evidence for underlying peritubular capillary damage, a potential role for renal ischemia. J Am Soc Nephrol 1998; 9: 231-42.        [ Links ]25. Bohle A, Muller    GA, Wehrmann M, Kensen-Haen S, Xiao JC. Pathogenesis of chronic renal failure    in the primary glomerulopathies, renal vasculopathies, and chronic interstitial    nephritides. Kidney Int Suppl 1996; 54: S2-S9.        [ Links ]26. Midgley JP, Matthew AG, Greenwood CM, Logan AG. Effect of reduced dietary sodium on blood pressure: a metaanalysis of randomized controlled trials. JAMA 22-5-1996; 275: 1590-7.        [ Links ]27. Parmer RJ, Stone RA, Cervenka JH. Renal hemodynamics in essential hypertension. Racial differences in response to changes in dietary sodium. Hypertension 1994; 24: 752-7.        [ Links ]28. Rocchini A P, Key J, Bondie D, Chico R, Moorehead C, Katch V, Martin M. The effect of weight loss on the sensitivity of blood pressure to sodium in obese adolescents. N Engl J Med 31-8-1989; 321: 580-5.        [ Links ]29. Herrera J, Ferrebuz A, MacGregor EG, Rodríguez-Iturbe B. Mycophenolate mofetil treatment improves hypertension in patients with psoriasis and rheumatoid arthritis. J Am Soc Nephrol 2006; 17: S218-25.        [ Links ]30. Ardiles LG, Loyola F, Ehrenfeld P, Burgos ME, Flores CA, Valderrama G, et al. Modulation of renal kallikrein by a high potassium diet in rats with intense proteinuria. Kidney Int 2006; 69: 53-9.        [ Links ]31. Madeddu P, Varoni MV, Demontis MP, Pinna-Parpaglia P, Glorioso N, Anania V. Blood pressure sensitivity to salt in rats with low urinary kallikrein excretion. Immunopharmacology 1996; 33: 301-4.        [ Links ]32. Majima M, Yoshida O, Mihara H, Muto T, Mizogami S, Kuribayashi Y, et al. High sensitivity to salt in kininogen-defcient brown Norway Katholiek rats. Hypertension 1993; 22: 705-14.        [ Links ]33. Katori M, Majima M. The renal kallikrein-kinin system: its role as a safety valve for excess sodium intake, and its attenuation as a possible etiologic factor in salt-sensitive hypertension. Crit Rev Clin Lab Sci 2003; 40: 43-115.        [ Links ]34. Schmieder RE, Messerli FH, Garavaglia GE, Núñez BD. Dietary salt intake. A determinant of cardiac involvement in essential hypertension. Circulation 1988; 78: 951-6.        [ Links ]35. Swaye PS, Gifford RW Jr, Berrettoni JN. Dietary salt and essential hypertension. Am J Cardiol 1972; 29: 33-8.        [ Links ]36. Du CG, Ribstein J, Mimran A. Dietary sodium and target organ damage in essential hypertension. Am J Hypertens 2002; 15: 222-9.        [ Links ]37. Campese VM. Salt sensitivity in hypertension. Renal and cardiovascular implications. Hypertension 1994; 23: 531-50.        [ Links ]38. Gu JW, Tian N, Shparago M, Tan W, Bailey AP, Manning RD Jr. Renal NF-kappaB activation and TNF-alpha upregulation correlate with salt-sensitive hypertension in Dahl salt-sensitive rats. Am J Physiol Regul Integr Comp Physiol 2006; 291: R1817-24.        [ Links ]39. Meng S, Cason GW, Gannon AW, Racusen LC, Manning RD Jr. Oxidative stress in Dahl salt-sensitive hypertension. Hypertension 2003; 41: 1346-52.        [ Links ]40. Ni Z, Vaziri    ND. Effect of salt loading on nitric oxide synthase expression in normotensive    rats. Am J Hypertens 2001; 14: 155-63.        [ Links ]41. Ruan X, Wagner    C, Chatziantoniou C, Kurtz A, Arendshorst WJ. Regulation of angiotensin II receptor    AT1 sub-types in renal afferent arterioles during chronic changes in sodium    diet. J Clin Invest 1-3-1997; 99: 1072-81.        [ Links ]42. Krzesinski    JM, Cohen EP. Salt, the kidneys, and arterial hypertension. Acta Clin Belg 2007;    62: 348-57.        [ Links ]   Recibido el 20 de octubre de 2009. aceptado el 26 de noviembre de 2009.  Manuscrito preparado por invitación de los editores. Con el apoyo del    Proyecto Fondecyt 1070245. Correspondencia a: Leopoldo G. Ardiles. Laboratorio de Nefrología, Instituto de Medicina, Facultad de Medicina, Universidad Austral de Chile. Casilla 567. Valdivia, Chile. Fax: 56-63-633324 e-mail: leopoldoardiles@gmail.com



El sodio, catión    de la sal común, fue descubierto en 18071 y es encontrado normalmente    en los alimentos en la forma de cloruro de sodio constituyendo un nutriente    esencial, necesario para la mantención del volumen extracelular y la osmolaridad    sérica2. Desde el inicio de la vida, y con la evolución de las especies,    éstas fueron migrando progresivamente desde el agua a la tierra, surgiendo las    aves y los mamíferos, entre ellos el hombre; éstos debieron desarrollar procesos    adaptativos para desarrollarse en donde el agua y la sal eran difícilmente disponibles,    destacando entre ellos la aparición del aparato yuxtaglomerular, el sistema    renina-angiotensina-aldosterona e importantes cambios en la fsiología renal.    La dieta humana que en sus orígenes era vegetariana, con un contenido de sal    tan bajo como 0,7 g/día3 cambió, con el desarrollo de la agricultura    para llegar a ser, en nuestros días, francamente hipersódica. La práctica de    adicionar sal, en la forma de cloruro de sodio, a la comida ha sido reconocida    como un fenómeno cultural    inicialmente relacionado con la preservación de los alimentos alcanzando un    promedio mundial de 10 gramos diarios4, cifra que excede ampliamente    las necesidades fsiológicas5 y tiene un rol patogénico no sólo en    la hipertensión arterial sino también en la nefrolitiasis, asma, cáncer gástrico    y osteoporosis1.

La relación entre la ingesta de sal y la presión arterial ha sido estudiada y validada en numerosos estudios epidemiológicos e intervencionales que han demostrado que el promedio de presión arterial es más alto en poblaciones cuyas dietas tienen un alto contenido de sal; por su parte, los grupos humanos que todavía se alimentan con dietas pobres en sal presentan prevalencias de hipertensión arterial casi inexistentes4,6,7. Por otra parte, la sola reducción del contenido de sal en la dieta de 10 a 5 gramos diarios por 4 semanas es capaz de reducir en 5 mmHg la presión sistólica y en 2,7 mmHg la presión diastólica en individuos hipertensos8 y esta modesta variación tensional en relación con el cambio en la ingesta de sodio es mucho más evidente en aquellos sujetos que han sido catalogados como "sal sensibles"9.

Si bien la hipótesis del rol patogénico del riñón en el desarrollo de la hipertensión arterial data de los tiempos de Bright, fue sólo tras los experimentos de transmisión de HTA desde animales genéticamente hipertensos y sal-sensibles a sus controles normotensos, mediante un trasplante renal, cuando esto pudo ser afrmado con propie-dad10. Estos animales, al igual que muchos sujetos hipertensos, adolecían de un defecto en la excreción de la sal, una de las funciones renales más importantes.

Inicialmente la    relación riñón-hipertensión fue planteada por la observación de una reducción    de la presión arterial frente a una disminución en la ingesta de sal y a ello    se sumó la frecuente presencia de hipertensión arterial en la enfermedad renal    crónica. Por otra parte, los sujetos normales son capaces de recibir una dieta    alta en sal sin cambiar signifcativamente su presión arterial11.    Estos hechos sugieren que la hipertensión en muchos individuos podría llevar    aparejado un defecto en la excreción renal de sodio12, vinculación    que tuvo su ratifcación con la descripción del fenómeno de natriuresis por presión.    En éste, un incremento agudo de la presión arterial es acompañado por un incremento    refejo en la excreción de sodio en tanto que ascensos tensionales más permanentes    pudieran requerir de un reseteo de este mecanismo13. La sensibilidad    a la sal es un hecho frecuente entre los pacientes hipertensos describiéndose    con una frecuencia global de 50%14 aumentando con la edad15.    Independiente de su efecto sobre la presión arterial, este defecto puede asociarse    a hipertrofa ventricular izquierda16 y sindrome metabólico17.

¿Cuáles son los mecanismos involucrados en este defecto? El riñón tiene la capacidad de producir una variedad de sustancias vasoactivas, incluyendo los sistemas renina-angiotensina-aldosterona, calicreína-cininas, prostaglandinas y óxido nítrico, pudiendo todos ellos afectar el manejo renal de sodio, el tono vascular y en consecuencia, la presión arterial11,18. Por tanto, el riñón podría generar HTA toda vez que se alteren los mecanismos involucrados en el balance de sodio12 a saber: reducción de la velocidad de filtración glomerular, aumento de la reabsorción proximal de sodio por mecanismos humorales o genéticos y la adquisición de un daño tubulointersticial.

Un primer hecho destacable es el hallazgo, tanto en pacientes hipertensos esenciales como en los modelos experimentales de sal-sensibilidad, de un aumento del grosor de la pared de la ar-teriola aferente19. Esta lesión vascular se asocia con una vasoconstricción cortical reduciendo el fujo plasmático renal, la velocidad de filtración glomerular y el coefciente de ultrafiltración, teniendo como resultado directo una reducción en la filtración de sodio e indirectamente un aumento en la reabsorción tubular del mismo20.

El otro hecho importante dice relación con la presencia de un leve daño tubulointersticial adquirido. En la historia natural de la HTA esencial, es posible reconocer una fase inicial en la que el sujeto sufre alzas tensionales transitorias y episódicas, dependientes de hiperactividad del sistema nervioso y del sistema renina-angiotensina, antes de llegar a la hipertensión sostenida. Así, tanto por la acción vasoconstrictora de norepinefrina como de angiotensina II pueden gestarse la transición desde esa fase episódica o lábil a una hipertensión persistente y sal-sensible21. Estos pulsos hipertensivos iniciales pueden verse muy bien reproducidos en modelos animales inducidos por la administración sistémica de catecolaminas en los que, una vez suspendida la infusión y luego de un período de wash-out se observa la presencia de hipertensión sólo cuando los animales son sometidos a dietas hipersódicas22. Los modelos animales de sal-sensibilidad muestran característicamente un leve daño tubulointersticial evidenciado por infiltración de linfocitos y macrófagos, pérdida de la integridad de los capilares peritubulares, incremento en la expresión y actividad del sistema renina-angio-tensina intrarenal, estrés oxidativo y la ya descrita remodelación de la pared de la arteriola aferente4. Este daño tubulointersticial es el producto de alteraciones en el fujo y presión capilar peritubular21, pues gran parte de la transmisión glomerular de la hipertensión sistémica que ocurre en las fases precoces o lábiles de la hipertensión esencial tiende a ser reducida gracias a la vasoconstricción de la arteriola aferente lo que resulta en su hipertrofa e isquemia anterógrada; sin embargo, este mecanismo de protección es fnalmente superado transmitiéndose el estrés tensional al glomérulo y a la vasculatura postglomerular, especialmente en la región yuxtamedular donde los capilares peritubulares reclutan miofbroblastos creándose un nuevo sitio de resistencia vascular intrarenal23.

La injuria endotelial producto de la hipertensión capilar peritubular puede afectar la producción de moléculas vasoactivas, con pérdida de actividad de la óxido nítrico sintasa (eNOS) potenciando la isquemia local24. Es así como es posible ver en las biopsias de pacientes hipertensos esenciales la reducción signifcativa en el número de capilares peritubulares, tal como se ve en los modelos animales25. Todo lo anterior resulta en una alteración del balance glomérulo-tubular el que funciona exageradamente debido a la activación de mediadores vasoconstrictores y la reducción de vasodilatadores en el tejido isquémico afectando el tono de la arteriola aferente y el manejo tubular del sodio21. Recientemente se ha reconocido además un papel de las células inmunocompetentes que forman parte del infiltrado tubulintersticial y que son productoras de angiotensina II y activadoras de stress oxidativo. Estas células serían también mediadoras del estado sal-retenedor a tal punto que su reducción mediante drogas inmunosu-presoras como el micofenolato de mofetil puede mejorar signifcativamente la sal-sensibilidad en modelos experimentales4.

Esta hipótesis fsiopatológica puede explicar la evolución natural de la hipertensión esencial con su fase inicial en la que ocurre hipertensión lábil con leve retención de sodio pero con un mecanismo de natriuresis por presión intacto; con el tiempo, las elevaciones transitorias de la presión arterial van induciendo daño capilar peritubular e infamación por acción de vasoconstrictores e inhibición de vasodilatadores lo que altera el balance glomerulotubular (Figura 1). El engrosamiento del lecho capilar peritubular altera la gradiente y afecta la natriuresis por presión. Todo lo anterior, lleva a una reducción en la excreción renal de sodio que ante una dieta hipersódica induce expansión de volumen extracelular elevándo la presión arterial y con ello la irrigación renal, mejorando así la perfusión de las zonas isquémicas renales y restaurando el mecanismo de natriuresis, pero ahora a niveles de presión arterial más alto (Figura 1). Esta hipótesis permite explicar también porqué la sal-sensibilidad va aumentando en frecuencia en los grupos etarios mayores26, porqué es más frecuente en la raza negra27, en los obesos28 y porqué pacientes con artritis reumatoide o psoriasis, que además eran hipertensos, mejoran sus cifras tensionales y los marcadores urinarios de infamación cuando son tratados con micofenolato de mofetil29.

  

Sin perjuicio de    lo anterior, la investigación en sal-sensibilidad ha estado muy centrada en    el estudio de los componentes del sistema renina angiotensina aldosterona olvidando    un tanto la participación de los sistemas vasodilatadores y sal excretores.    A este respecto, nuestro grupo ha dedicado su interés al estudio de la participación    del sistema calicreína-cininas en la patogénesis de la sal-sensibilidad18,    a través de estudios en modelos    experimentales de daño renal, que dejan como secuela una hipertensión que sólo    aparece al exponer a los animales a dietas ricas en sodio (Figura    2). Es así como hemos demostrado en la sobrecarga proteica exógena, un modelo    animal de daño tubulointersticial no inmune, que en la fase de inducción de    este daño se puede observar una severa reducción en la síntesis y excreción    de calicreína30 la que se prolonga en el tiempo y se manifesta como    hipertensión sensible a la sal. Esta alteración es corregible mediante la estimulación    del sistema calicreína-cininas que se obtiene mediante una dieta rica en potasio    y ese efecto benéfco se pierde con el bloqueo farmacológico del receptor B2    de cininas (Ardiles et al. Stimulation of Renal Kallikrein-Kinin System Prevents    Salt-Sensitive Hypertension. Resumen presentado en Renal week ASN 2005).    Estos datos son coheren tes con el planteamiento de otros autores que han observado    sal-sensibilidad en animales con baja excreción de calicreína31 o    genéticamente defcientes en cininógeno32 y aportan evidencias a la    hipótesis que postula al sistema calicreína cininas renal como una válvula de    escape frente a la sobrecarga de sal33 sugiriendo además un soporte    fsiopatológico para el uso de sales de potasio en pacientes    hipertensos siempre y cuando no tengan restricciones de función renal ni estén    usando drogas que puedan alterar la excreción de este catión.

  

Hasta el momento las evidencias apoyan el concepto de que, al menos para los sujetos hipertensos, la hipertrofa ventricular izquierda es un predic-tor potente e independiente de eventos cardíacos, cerebrovasculares y mortalidad en general y que su reducción por un tratamiento se acompaña de protección cardiovascular. Sin embargo, esto no parece ser sólo un efecto indirecto mediado por la presión arterial sino que se ha demostrado una correlación positiva entre masa ventricular izquierda y la ingesta de sal, independiente de las cifras tensionales34,35. Adicionalmente se ha descrito una mayor prevalencia de microalbuminuria en grupos con mayor ingesta de cloruro de sodio36, mayor predisposición al daño renal crónico hi-pertensivo37 y alteraciones a nivel vascular como cambios en la presión de pulso y de la elasticidad vascular o a nivel celular y tisular en que una dieta alta en sodio activa mediadores pro-infamatorios como NFkB y TNF-alfa38, incrementando la producción de superóxido39, suprimiendo la óxido nítrico sintasa40, o aumentando la actividad del sistema renina angiotensina41.

La reducción de    la sal en la dieta de los hipertensos sal-sensibles puede permitir un mejor    control de la presión arterial, a la vez que puede disminuir el requerimiento    de medicamentos an-tihipertensivos, especialmente si se reemplaza por sales    de potasio42. Considerando la alta ingesta de sal en la población    Chilena y el que una reducción moderada no induce alteraciones fsiológicas,    una recomendación de este tipo es perfectamente asumible por un amplio número    de personas y puede tener un efecto positivo en la reducción de las cifras de    morbimortalidad cardiovascular asociadas a la hipertensión. Esto puede resultar    particularmente cierto si se tiene en cuenta que con el envejecimiento de la    población Chilena y la epidemia de síndrome metabólico y enfermedades renales,    el número de sujetos cuya presión arterial puede ser sensible a la sal es creciente.

 