https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000400017
Apendicitis granulomatosa sarcoidal: una infrecuente entidad clínico-patológica. Caso clínico

 

La apendicitis granulomatosa 	    es una entidad clínica poco frecuente (0,1-2%) considerándose dentro de los diagnósticos histopatológicos diferenciales a la enfermedad de Crohn, reacciones por cuerpo extraño, infecciones (bacterianas, micóticas 	    y parasitarias) y la sarcoidosis1-9.

La sarcoidosis por su parte corresponde a una enfermedad granulomatosa multisistémica que clásicamente afecta a los pulmones, ganglios linfáticos y piel; menos frecuentemente existe compromiso ocular, hepático, esplénico, óseo, muscular, cardiaco, del sistema nervioso y gastrointestinal. A nivel gastrointestinal en tanto, el compromiso es habitualmente asintomático, reportándose afectación del esófago, estómago e intestino, mientras que el compromiso apendicular es extremadamente infrecuente con aislados reportes de casos2,9,10-18.

Dado el infrecuente compromiso apendicular, presentamos el caso de una mujer de 26 años, sometida a apendicectomía por sospecha clínica de apendicitis aguda y en la que el estudio histo-patológico de la pieza quirúrgica es compatible con una apendicitis granulomatosa sarcoidal.

Caso clínico

Mujer de 26 años sin antecedentes de importancia que consultó en servicio de urgencia refriendo dolor en hemi-abdomen inferior desde hacía aproximadamente 24 h; no asociado a vómitos ni diarrea. Al examen físico abdominal se constató un abdomen sensible a la palpación de la fosa iliaca derecha, sin signos de irritación peritoneal. La temperatura axilar y rectal fue 36,9ºC y 37,4ºC respectivamente, sin alteraciones en el hemograma (leucocitos 8.200) y proteína C reactiva de 5. La evaluación ginecológica resultó normal y test de embarazo negativo. Dado los hallazgos clínicos y de laboratorio se indicó tratamiento sintomático con analgésicos     y antiespasmódicos.

La paciente consultó luego de 14 días por presentar nuevamente dolor abdominal asociado a sensación febril. El examen físico constató temperatura axilar de 37,7ºC y rectal de 38,2ºC con dolor a la palpación de la fosa ilíaca derecha. El hemograma mostró recuento de leucocitos de 10.600, velocidad de eritrosedimentación de 9 y proteína C reactiva 18. Con la sospecha de apendicitis aguda se realizó apendicetomía, sin complicaciones quirúrgicas.

El estudio macroscópico de la pieza quirúrgica demostró un apéndice cecal de 6,7 cm de longitud y 1,1 cm de diámetro. La superficie serosa y mucosa no presentó lesiones. El examen microscópico reveló la presencia de granulomas epiteloídeos no caseificantes de bordes bien definidos, con algunas células gigantes tipo Langhans y ausencia de corona linfocitaria. Se constataron escasos cuerpos asteroides, sin evidenciarse cuerpos de Schaumann (conchoides) ni de Hamazaki-Wesenberg. No se identificó infamación aguda asociada ni material extraño en el espesor de la pared apendicular (Figura 1). Las tinciones histoquímicas para microorganismos (Ziehl Neelsen, Gram, PAS, Grocott y Warthin starry) y PCR para Mycobacterium tuberculosis resultaron negativas. Los hallazgos histopatológicos fueron compatibles con una apendicitis granulomatosa sarcoidal.

 



La paciente evolucionó sin complicaciones post-operatorias. En control al 8º mes la radiografía de de tórax, colonoscopía y tomografía computada (TC) de tórax-abdomen y pelvis resultaron normales, encontrándose luego de 13 meses asintomática.

Discusión

La apendicitis granulomatosa constituye una infrecuente entidad histopatológica, identificada en tan sólo 0,1-2% de las piezas de apendicectomía; considerando su diagnóstico diferencial a la enfermedad de Crohn, reacciones por cuerpo extraño e infecciones bacterianas (Mycobacterium tuberculosis, Yersiniosis, Actinomycosis, Brucella y Campylobacter), parasitarias (Enterobius vermicularis, schistosoma) y fúngicas (Histoplasmosis, Blastomycosis, Candidiasis)1-9.

La sarcoidosis en tanto corresponde 	    a una enfermedad granulomatosa sistémica de etiología desconocida 	    caracterizada histológicamente por la formación de granulomas 	    no caseosos que afectan diferentes órganos9,10,12. El 	    compromiso pulmonar se observa en más de 90% de los pacientes con 	    sarcoidosis mientras que la afectación gastrointestinal se ha reportado 	    en tan sólo 10% de estos sujetos; pudiendo afectar a este nivel el 	    esófago, estómago, intestino delgado y grueso. Habitualmente 	    este compromiso es asintomático y tan sólo en 0,6% de los 	    pacientes con compromiso GI se hace clínicamente manifiesto. La sarcoidosis 	    apendicular en tanto es extremadamente rara, identificándose en una 	    revisión que incluyó 50.000 apendicectomías tan sólo 	    un caso de apendicitis granulomatosa3,9,12,13,19,20.

Si bien habitualmente el compromiso 	    gastrointestinal es asintomático, el caso reportado se presentó con 	    dolor abdominal recurrente y simulando una apendicitis aguda; sin demostrar 	    el estudio anatomo-patológico infamación aguda asociada, 	    representando esta una forma excepcional 	    de presentación de la sarcoidosis con escasos reportes en la literatura. 	    La patogenia del dolor abdominal en estos casos no es muy clara y se especula 	    que la infamación granulomatosa produciría fibrosis y obstrucción 	    del lumen apendicular con el consiguiente dolor, de tipo recurrente, progresivo 	    y en ocasiones cólico12,16,21.

En esta paciente el estudio histopatológico con técnicas complementarias para descartar una probable etiología infecciosa resultaron negativas y en los posteriores controles el estudio con colonoscopía, radiografía de tórax y TC de tórax-abdomen y pelvis permitieron descartar otras enfermedades granulomatosas o condiciones asociadas.

El tratamiento en los sujetos 	    con sarcoidosis considera la terapia con corticosteroides, dependiendo la 	    duración de este tratamiento de la respuesta clínica, observándose 	    recurrencia de la enfermedad en casos de rápida reducción 	    de la terapia corticoesteroidal. El uso de metotrexato, clorambucil, azatioprina, 	    infliximab y ciclosporina son fármacos alternativos en casos refractarios 	    a la prednisona9.

Finalmente, podemos concluir que la apendicitis granulomatosa sarcoidal representa una infrecuente entidad histopatológica que debe ser diferenciada de otras enfermedades granulomatosas infecciosas e infamatorias, dado el distinto curso clínico, tratamiento y complicaciones asociadas a cada una de ellas; debiendo, por tanto, el anatomo-patólogo estar entrenado para realizar un adecuado diagnóstico que permita al médico clínico instaurar el tratamiento adecuado.