https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000500015
Rabdomiólisis por hipopotasemia severa

   La rabdomiólisis (RM) 	    se caracteriza por la necrosis del miocito con salida al espacio extracelular 	    de creatinquinasa (CK), lactato deshidrogenasa (LDH), alanina-aminotransferasa 	    (ALAT) y aspartato-aminotransferasa (ASAT), entre otros. Las manifestaciones 	    clínicas 	    habituales son fatiga muscular, calambres, mialgias y orina hipercoloreada1,2. 	    Son causa de RM el trauma muscular, ejercicio físico extenuante, 	    hipoxia muscular, infecciones, cambios en la temperatura corporal, drogas 	    y toxinas, defectos genéticos y desórdenes metabólicos 	    e hidroelectrolíticos2. 	    En algunas situaciones no se reconoce la etiología. La hipopotasemia 	    figura como una causa excepcional de RM en las diferentes series reportadas3-12. Presentamos seis casos de RM sintomática por hipopotasemia severa secundaria a pérdidas digestivas, diuréticos de asa y síndrome de Gitelman. Casos clínicos Caso 1 Mujer de 46 años que 	    consultó por debilidad progresiva 	    y mialgias intensas de una semana de evolución que le impedían 	    deambular. Destacaba entre sus antecedentes la presencia de hipotiroidismo 	    en tratamiento con T4 50 mcg/día y bypass intestinal por obesidad 	    mórbida 5 años antes, con adelgazamiento de más de 	    70 Kg desde ese entonces. Desde la cirugía presentaba 4 a 5 deposiciones 	    pastosas diarias. Al ingreso se encontraba vigil, eupneica y apirética. 	    Presentaba adelgazamiento con índice de masa corporal (IMC) de 19. 	    Tenía buen estado de hidratación y sus cifras de presión 	    arterial (TA) eran 120/70 mmHg. La evaluación neuromuscular mostró hipotonía 	    generalizada, paresia de cuatro miembros sin fasciculaciones y reflejos 	    osteotendinosos presentes. Presentaba un potasio plasmático (K+pl) 	    de 1,1 mEq/L y elevación de la CK (Tabla 1). La 	    dosificación de TSH se encontraba dentro de rango normal. Se inició reposición 	    hidroelectrolítica con mejoría de la paresia muscular, disminución 	    progresiva de las mialgias y normalización de los valores de K+pl 	    y CK. La hipopotasemia se atribuyó a las pérdidas de origen 	    digestivo, secundarias al procedimiento quirúrgico. 	    Si bien la severidad de la misma puede ser causa de las manifestaciones 	    neuromusculares, el hallazgo de niveles elevados de CK confirmó la 	    sospecha de RM asociada.    Tabla           1. Principales datos de laboratorio de los 6 casos clínicos         presentados          

Caso 2 Hombre de 31 años que consultó por pérdida de fuerzas de instalación rápida, con compromiso inicial de miembros inferiores y progresión a miembros superiores determinando cuadriparesia con cefaloparesia. Destacaba entre sus antecedentes ser portador del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) en etapa SIDA sin cumplimiento del tratamiento antiretroviral. Presentaba diarrea con múltiples deposiciones diarias durante los 10 días previos a la consulta. Al ingreso se encontraba vigil, eupneico y apirético. Tenía aceptable estado de hidratación y TA de 110/70 mmHg. En la valoración neuromuscular se objetivaba cuadriparesia con cefaloparesia. El K+pl al momento del ingreso fue informado como indetectable, con un valor de K+ urinario en muestra aislada de 5 mEq/L. Presentaba elevación de la CK (Tabla 1). Se inició reposición hidroelectrolítica con mejoría de la cuadriparesia y normalización de los valores de K+pl y CK. Al igual que el caso 1, la severa disminución del potasio plasmático se debió a una alteración a nivel del balance externo por pérdidas de origen digestivo, lo que concuerda con el valor de K+ en orina de 5 mEq/L. La reposición hidroelectrolítica revirtió el cuadro en las primeras 48 h de tratamiento. Caso 3 Mujer de 57 años que 	    consultó por paresia de miembros inferiores de inicio distal e instalación 	    en horas. Destacaba entre sus antecedentes ser hipertensa en tratamiento 	    con enalapril, atenolol y furosemida. En el año previo presentó hipopotasemia 	    asintomática por lo que se le indicó suplemento de potasio 	    por vía oral. Presentaba buen estado general, se encontraba apirética 	    y con TA de 150/90 mmHg. En la valoración neuromuscular se constató cuadriparesia 	    a predominio en miembros inferiores, con reflejos osteotendinosos conservados. 	    El K+pl era 1,4 mEq/L, con potasiuria en muestra aislada de 26,7 	    mEq/L y elevación de la CK (Tabla 1). Se suspendió el 	    tratamiento diurético y se realizó reposición hidroelectrolítica 	    obteniéndose una rápida respuesta clínica con normalización 	    de los valores de K+pl y CK. En este 	    caso, a diferencia de los anteriores, el origen de la hipopotasemia fueron 	    las pérdidas renales de potasio, secundarias al tratamiento con diuréticos 	    de asa. El hallazgo de 26,7 mEq/L de potasiuria en una muestra de orina 	    aislada, es concordante con el origen renal del disturbio. Caso 4 Mujer de 38 años que 	    consultó en emergencia por mialgias generalizadas y paresia progresiva 	    de miembros inferiores a predominio proximal de una semana de evolución. 	    Presentaba buen estado general, adecuada hidratación cutáneo 	    mucosa, apirexia y TA de 120/80 mmHg. En la valoración neuromuscular 	    se objetivó imposibilidad en la bipedestación con paresia 	    proximal de miembros inferiores sin alteración de los reflejos osteotendinosos. 	    El valor de K+pl era 1,7 mEq/L y la CK estaba elevada (Tabla 	    1). Se inició reposición electrolítica con buena 	    respuesta clínica y normalización del K+pl y CK 	    a las 48 h del ingreso. En esta paciente, el hallazgo de un valor de potasio 	    urinario de 16 mEq/L junto a la presencia de alcalosis metabólica, 	    orientó al origen renal de la hipopotasemia. Caso 5 Mujer de 35 años que consultó por mialgias y pérdida de fuerzas progresiva de los cuatro miembros a predominio proximal con cefaloparesia de 24 h de evolución. Destacaba entre sus antecedentes 	    el presentar esquizofrenia en tratamiento con pipotiazina i/m mensual 	    y haloperidol 5 mg/día. Un año atrás había presentado 	    episodio similar al actual con pérdida de fuerzas de los cuatro miembros, 	    autolimitada, que revirtió sin tratamiento. Presentaba al ingreso 	    buen estado general, apirexia, adecuada hidratación y TA de 110/70 	    mmHg. En la valoración neuromuscular se objetivó hipotonía 	    generalizada, cuadriparesia con dificultad en la deambulación y cefaloparesia. 	    Los reflejos osteotendinosos estaban globalmente disminuidos y la sensibilidad 	    conservada. Al ingreso presentaba K+pl de 1,3 mEq/L, alcalosis 	    metabólica y elevación de la CK (Tabla 1). 	    Se inició reposición hidroelectrolítica con rápida 	    mejoría de las fuerzas musculares y normalización del K+pl 	    y los niveles de CK. Al igual que en el caso anterior, la potasiuria 	    elevada y la alteración del equilibrio ácido base concomitante, 	    orientaron al origen renal de las alteraciones hidroelectrolíticas. Caso 6 Hombre de 49 años que 	    consultó por debilidad progresiva de miembros inferiores de 24 h 	    de evolución con progresión a miembros superiores en las últimas 	    horas. Destacaba entre sus antecedentes un episodio similar dos años 	    antes que mejoró con el aporte de potasio. Presentaba adecuada hidratación 	    cutáneo mucosa, apirexia y TA de 130/90 mm Hg. En la exploración 	    neuromuscular se objetivó una cuadriparesia leve a predominio de 	    miembros inferiores con reflejos osteotendinosos conservados. El valor de 	    K+pl era de 1,8 mEq/L y la CK estaba elevada (Tabla 	    1). Se inició reposición electrolítica con buena 	    respuesta clínica y normalización del K+pl y CK. Discusión Analizamos seis casos clínicos 	    cuyo nexo común fue la presencia de RM secundaria a hipopotasemia 	    severa. El vínculo patogénico entre hipopotasemia y RM no 	    está totalmente aclarado. Se postula que la hipopotasemia genera 	    un daño funcional de la membrana del miocito, determinando una salida 	    de enzimas musculares al espacio extracelular 	    sin que exista necrosis. El potasio es un reconocido vasodilatador, aumentando 	    su concentración fisiológica durante el ejercicio lo que mejora 	    el flujo sanguíneo hacia el músculo en actividad, actuando 	    como un mecanismo adaptativo. Ha sido demostrada una correlación 	    entre el ejercicio, la concentración de potasio intersticial y el 	    aumento del flujo sanguíneo local13. La hipopotasemia 	    impide esta hiperhemia fisiológica frente al esfuerzo, generándose 	    isquemia como mecanismo de daño muscular14. A su vez, 	    la hipopotasemia per se, favorece la contracción del músculo 	    liso vascular, aumentando las resistencias vasculares con caída del 	    fujo15. Si bien la hipopotasemia se encuentra entre las posibles 	    causas de RM2 es una etiología infrecuentemente reportada16-20. 	    En una revisión de 475 pacientes con RM3 sólo 9 	    casos se vincularon a causas definidas por los autores como "metabólicas", 	    lo que incluye pacientes con cetoacidosis diabética, coma hiperosmolar 	    no cetósico, hiponatremia e hipopotasemia. Destacamos que en los seis casos analizados, la presentación clínica fue similar, con una rápida evolución desde la aparición de las mialgias hasta la paresia severa. En la mayoría de los casos, el inicio de los síntomas fue en miembros inferiores, lo que coincide con lo reportado por otros autores1. Es posible que la rabdomiólisis esté subdiagnosticada en los pacientes con hipopotasemia, debido a que la debilidad muscular se atribuye exclusivamente al disturbio electrolítico y a que la misma mejora al corregirlo. Este hecho podría ser mejorado, midiendo los niveles de CK de forma sistemática en estos pacientes. Las consecuencias clínicas del subdiagnóstico de RM probablemente perjudiquen en mayor cuantía a aquel subgrupo que se presenta con insuficiencia renal, ya que en éstos el hallazgo de RM podría determinar la instauración de otras medidas terapéuticas además de la corrección del potasio plasmático2. En los pacientes con debilidad muscular e hipopotasemia debe descartarse la presencia de RM antes de atribuir los síntomas musculares exclusivamente al disturbio electrolítico. Paralelamente, el diagnóstico de la causa de la hipopotasemia frecuentemente ofrece otro desafío (Figura 1). Si analizamos la etiología de la hipopotasemia en los casos descritos, en los pacientes 1 y 2, la causa es claramente una alteración del balance externo de potasio, debido a pérdidas digestivas, ya sea por un síndrome disabsortivo secundario al by pass gástrico, o por diarrea de probable etiología infecciosa. En el caso 3, el antecedente del consumo de diuréticos de asa, a lo que se suma una potasiuria mayor a 20 mEq/L concomitantemente con una disminución del potasio plasmático, indica la pérdida renal de potasio como causa del disturbio. Por tratarse de una paciente con HTA de difícil control, con hipopotasemia inducida por diuréticos, fue derivada a policlínica para valorar la posibilidad de un hiperaldosteronismo primario21. En los casos 4 y 5, la hipopotasemia también se debió a una alteración del balance externo del potasio por pérdida renal del ión, dado el hallazgo de valores de potasiuria aisladas de 16 mEq/L con potasio plasmático de 1,7 mEq/L en el caso 4 y de 38 mEq/L con potasio plasmático de 1,3 mEq/L en el caso 5. Al igual que en el último caso presentado, en ausencia de tratamiento diurético o el uso de alguna otra droga con efecto diurético, se planteó una tubulopatía perdedora de potasio. La edad de presentación y la concomitancia con alcalosis metabólica, hipomagnesemia y normotensión orientaron al diagnóstico de síndrome de Gitelman.          Figura 1. Algoritmo diagnóstico de la hipopotasemia. Modificado con permiso de22.  

  Referencias 1. Huerta-Alardin AL, Varon J, Marik PE. Bench-to-bedside review: Rhabdomyolysis-an overview for clinicians. Crit Care 2005; 9 (2): 158-69.            [ Links ] 2. Bosch X, Poch E, Grau JM. Rhabdomyolysis and acute kidney injury. N Engl J Med 2009; 361 (1): 62-72.            [ Links ] 3. Melli G, Chaudhry V, Cornblath DR. Rhabdomyolysis: an evaluation of 475 hospitalized patients. Medicine (Baltimore) 2005; 84 (6): 377-85.            [ Links ] 4. Fernández-Sola J, Grau JM, Pedro-Botet JC, Casademont J, Estruch R, Company X, et al. Nontraumatic rhabdomyolysis: a clinical and morphological analysis of 53 cases. Med Clin (Barc) 1988; 90 (5): 199-202.            [ Links ] 5. Pascual JM, Gorriz JL, Prosper M, Collado A, Belda A, Michavila J, et al. Acute rhabdomyolysis. A study of 44 cases. Rev Clin Esp 1990; 187 (1): 6-9.            [ Links ] 6. Toledo RR, López J, V, Martin RG, Torres RA, Frutos Sanz MA. Rhabdomyolysis due to muscle enzyme deficiencies. Nefrologia 2009; 29 (1): 77-80.            [ Links ] 7. Fernández-Funez A, de TE, Alamillo A, Puras A. Non-traumatic rhabdomyolysis: its etiology and the predictive factors of acute kidney failure. Med Clin (Barc) 1995; 105 (11): 412-5.            [ Links ] 8. Ortuño F, Cabello N, De Diego R, Salaverría I, Vázquez S. Hipokalemic paraplegia due to acute diarrhea. Ann Intern Med 2002; 19: 76-8.            [ Links ] 9. Lara AP, de la Fuente MC, Moran FE, Soriano RF, Rojas AM, Aguilar AE. Rhabdomyolysis secondary to hyponatraemia. Nefrologia 2011; 31 (4): 500-2.            [ Links ] 10. Reese JM, Fisher SD, Robbins DP. Exertional rhabdomyolysis: attrition through exercise, a case series and review of the literature. J Spec Oper Med 2012; 12 (3): 52-6.            [ Links ] 11. Martínez-López D, Enríquez R, Sirvent AE, Redondo-Pachon MD, Millán I, Amoros F. Rhabdomyolysis and acute renal failure following hard physical activity in a patient treated with rosuvastatin. Nefrologia 2012; 32 (1): 127-8.            [ Links ] 12. Valga-Amado F, Monzón-Vázquez TR, Hadad F, Torrente-Sierra J, Pérez-Flores I, Barrientos-Guzmán A. Rhabdomyolysis with acute renal failure secondary to taking methadone. Nefrologia 2012; 32 (2): 262-3.            [ Links ] 13. Kjellmer I. The potassium as a vasodilator during muscular exercise. Acta Physiol Scand 1965; 63: 460-8.            [ Links ] 14. Knochel JP. Rhabdomyolysis. West J Med 1976; 125 (4): 312-4.            [ Links ] 15. Anderson DK, Roth SA, Brace RA, Radawski D, Haddy FJ, Scott JB. Effect of hypokalemia and hypomagnesemia produced by hemodialysis on vascular resistance in canine skeletal muscle: role of potassium in active hyperemia. Circ Res 1972; 31 (2): 165-73.            [ Links ] 16. Carminati G, Chena A, Orlando JM, Russo S, Salomon S, Carena JA. Distal renal tubular acidosis with rhabdomyolysis as the presenting form in 4 pregnant women. Nefrologia 2001; 21 (2): 204-8.            [ Links ] 17. Pena Porta JM, Calvo BE, de Vera Floristan CV, Oncins TR. Hypokalemic rhabdomyolysis and tetany as a presentation of celiac disease in an adult. Nefrologia 2008; 28 (3): 343-6.            [ Links ] 18. Goto A, Takahashi Y, Kishimoto M, Minowada S, Aibe H, Hasuo K, et al. Primary aldosteronism associated with severe rhabdomyolysis due to profound hypokalemia. Intern Med 2009; 48 (4): 219-23.            [ Links ] 19. Kumagai H, Matsumoto S, Nozu K. Hypokalemic rhabdomyolysis in a child with Gitelman's syndrome. Pediatr Nephrol 2010; 25 (5): 953-5.            [ Links ] 20. Nadel SM, Jackson JW, Ploth DW. Hypokalemic rhabdomyolysis and acute renal failure. Occurrence following total parenteral nutrition. JAMA 1979; 241 (21): 2294-6.            [ Links ] 21. Sarafidis PA, Bakris GL. 	    Resistant hypertension: an overview of evaluation and treatment. J Am Coll 	    Cardiol 2008; 52 (22): 1749-57.            [ Links ] 22. Osorio F, Linas S. Disorders of Potasium Metabolism. In: Robert W. Schrier, editor. Atlas of Diseases of The Kidney, Systemic Diseases and The Kidney. John Wiley and Sons, 1999.            [ Links ]    Recibido el 17 de diciembre de 2013, aceptado el 23 de abril de 2014.  Correspondencia     a: Prof. Agda. Dra. Liliana Gadola.    

         Centro de Nefrología. Departamento de Fisiopatología. Hospital de Clínicas.         Av. Italia s/n, esq. Las Heras. Piso 15, Ala Central.     lilianagad@gmail.com Los autores declararon no tener conflictos de intereses. Conflictos de Intereses: José Boggia Liliana Gadola Leonella Luzardo Oscar Noboa Ricardo Silvariño   

 

La rabdomiólisis (RM) 	    se caracteriza por la necrosis del miocito con salida al espacio extracelular 	    de creatinquinasa (CK), lactato deshidrogenasa (LDH), alanina-aminotransferasa 	    (ALAT) y aspartato-aminotransferasa (ASAT), entre otros. Las manifestaciones 	    clínicas 	    habituales son fatiga muscular, calambres, mialgias y orina hipercoloreada1,2. 	    Son causa de RM el trauma muscular, ejercicio físico extenuante, 	    hipoxia muscular, infecciones, cambios en la temperatura corporal, drogas 	    y toxinas, defectos genéticos y desórdenes metabólicos 	    e hidroelectrolíticos2. 	    En algunas situaciones no se reconoce la etiología. La hipopotasemia 	    figura como una causa excepcional de RM en las diferentes series reportadas3-12.

Presentamos seis casos de RM sintomática por hipopotasemia severa secundaria a pérdidas digestivas, diuréticos de asa y síndrome de Gitelman.

Casos clínicos

Caso 1

Mujer de 46 años que 	    consultó por debilidad progresiva 	    y mialgias intensas de una semana de evolución que le impedían 	    deambular. Destacaba entre sus antecedentes la presencia de hipotiroidismo 	    en tratamiento con T4 50 mcg/día y bypass intestinal por obesidad 	    mórbida 5 años antes, con adelgazamiento de más de 	    70 Kg desde ese entonces. Desde la cirugía presentaba 4 a 5 deposiciones 	    pastosas diarias. Al ingreso se encontraba vigil, eupneica y apirética. 	    Presentaba adelgazamiento con índice de masa corporal (IMC) de 19. 	    Tenía buen estado de hidratación y sus cifras de presión 	    arterial (TA) eran 120/70 mmHg. La evaluación neuromuscular mostró hipotonía 	    generalizada, paresia de cuatro miembros sin fasciculaciones y reflejos 	    osteotendinosos presentes. Presentaba un potasio plasmático (K+pl) 	    de 1,1 mEq/L y elevación de la CK (Tabla 1). La 	    dosificación de TSH se encontraba dentro de rango normal. Se inició reposición 	    hidroelectrolítica con mejoría de la paresia muscular, disminución 	    progresiva de las mialgias y normalización de los valores de K+pl 	    y CK. La hipopotasemia se atribuyó a las pérdidas de origen 	    digestivo, secundarias al procedimiento quirúrgico. 	    Si bien la severidad de la misma puede ser causa de las manifestaciones 	    neuromusculares, el hallazgo de niveles elevados de CK confirmó la 	    sospecha de RM asociada.

   Tabla           1. Principales datos de laboratorio de los 6 casos clínicos         presentados          

Caso 2 Hombre de 31 años que consultó por pérdida de fuerzas de instalación rápida, con compromiso inicial de miembros inferiores y progresión a miembros superiores determinando cuadriparesia con cefaloparesia. Destacaba entre sus antecedentes ser portador del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) en etapa SIDA sin cumplimiento del tratamiento antiretroviral. Presentaba diarrea con múltiples deposiciones diarias durante los 10 días previos a la consulta. Al ingreso se encontraba vigil, eupneico y apirético. Tenía aceptable estado de hidratación y TA de 110/70 mmHg. En la valoración neuromuscular se objetivaba cuadriparesia con cefaloparesia. El K+pl al momento del ingreso fue informado como indetectable, con un valor de K+ urinario en muestra aislada de 5 mEq/L. Presentaba elevación de la CK (Tabla 1). Se inició reposición hidroelectrolítica con mejoría de la cuadriparesia y normalización de los valores de K+pl y CK. Al igual que el caso 1, la severa disminución del potasio plasmático se debió a una alteración a nivel del balance externo por pérdidas de origen digestivo, lo que concuerda con el valor de K+ en orina de 5 mEq/L. La reposición hidroelectrolítica revirtió el cuadro en las primeras 48 h de tratamiento. Caso 3 Mujer de 57 años que 	    consultó por paresia de miembros inferiores de inicio distal e instalación 	    en horas. Destacaba entre sus antecedentes ser hipertensa en tratamiento 	    con enalapril, atenolol y furosemida. En el año previo presentó hipopotasemia 	    asintomática por lo que se le indicó suplemento de potasio 	    por vía oral. Presentaba buen estado general, se encontraba apirética 	    y con TA de 150/90 mmHg. En la valoración neuromuscular se constató cuadriparesia 	    a predominio en miembros inferiores, con reflejos osteotendinosos conservados. 	    El K+pl era 1,4 mEq/L, con potasiuria en muestra aislada de 26,7 	    mEq/L y elevación de la CK (Tabla 1). Se suspendió el 	    tratamiento diurético y se realizó reposición hidroelectrolítica 	    obteniéndose una rápida respuesta clínica con normalización 	    de los valores de K+pl y CK. En este 	    caso, a diferencia de los anteriores, el origen de la hipopotasemia fueron 	    las pérdidas renales de potasio, secundarias al tratamiento con diuréticos 	    de asa. El hallazgo de 26,7 mEq/L de potasiuria en una muestra de orina 	    aislada, es concordante con el origen renal del disturbio. Caso 4 Mujer de 38 años que 	    consultó en emergencia por mialgias generalizadas y paresia progresiva 	    de miembros inferiores a predominio proximal de una semana de evolución. 	    Presentaba buen estado general, adecuada hidratación cutáneo 	    mucosa, apirexia y TA de 120/80 mmHg. En la valoración neuromuscular 	    se objetivó imposibilidad en la bipedestación con paresia 	    proximal de miembros inferiores sin alteración de los reflejos osteotendinosos. 	    El valor de K+pl era 1,7 mEq/L y la CK estaba elevada (Tabla 	    1). Se inició reposición electrolítica con buena 	    respuesta clínica y normalización del K+pl y CK 	    a las 48 h del ingreso. En esta paciente, el hallazgo de un valor de potasio 	    urinario de 16 mEq/L junto a la presencia de alcalosis metabólica, 	    orientó al origen renal de la hipopotasemia. Caso 5 Mujer de 35 años que consultó por mialgias y pérdida de fuerzas progresiva de los cuatro miembros a predominio proximal con cefaloparesia de 24 h de evolución. Destacaba entre sus antecedentes 	    el presentar esquizofrenia en tratamiento con pipotiazina i/m mensual 	    y haloperidol 5 mg/día. Un año atrás había presentado 	    episodio similar al actual con pérdida de fuerzas de los cuatro miembros, 	    autolimitada, que revirtió sin tratamiento. Presentaba al ingreso 	    buen estado general, apirexia, adecuada hidratación y TA de 110/70 	    mmHg. En la valoración neuromuscular se objetivó hipotonía 	    generalizada, cuadriparesia con dificultad en la deambulación y cefaloparesia. 	    Los reflejos osteotendinosos estaban globalmente disminuidos y la sensibilidad 	    conservada. Al ingreso presentaba K+pl de 1,3 mEq/L, alcalosis 	    metabólica y elevación de la CK (Tabla 1). 	    Se inició reposición hidroelectrolítica con rápida 	    mejoría de las fuerzas musculares y normalización del K+pl 	    y los niveles de CK. Al igual que en el caso anterior, la potasiuria 	    elevada y la alteración del equilibrio ácido base concomitante, 	    orientaron al origen renal de las alteraciones hidroelectrolíticas. Caso 6 Hombre de 49 años que 	    consultó por debilidad progresiva de miembros inferiores de 24 h 	    de evolución con progresión a miembros superiores en las últimas 	    horas. Destacaba entre sus antecedentes un episodio similar dos años 	    antes que mejoró con el aporte de potasio. Presentaba adecuada hidratación 	    cutáneo mucosa, apirexia y TA de 130/90 mm Hg. En la exploración 	    neuromuscular se objetivó una cuadriparesia leve a predominio de 	    miembros inferiores con reflejos osteotendinosos conservados. El valor de 	    K+pl era de 1,8 mEq/L y la CK estaba elevada (Tabla 	    1). Se inició reposición electrolítica con buena 	    respuesta clínica y normalización del K+pl y CK. Discusión Analizamos seis casos clínicos 	    cuyo nexo común fue la presencia de RM secundaria a hipopotasemia 	    severa. El vínculo patogénico entre hipopotasemia y RM no 	    está totalmente aclarado. Se postula que la hipopotasemia genera 	    un daño funcional de la membrana del miocito, determinando una salida 	    de enzimas musculares al espacio extracelular 	    sin que exista necrosis. El potasio es un reconocido vasodilatador, aumentando 	    su concentración fisiológica durante el ejercicio lo que mejora 	    el flujo sanguíneo hacia el músculo en actividad, actuando 	    como un mecanismo adaptativo. Ha sido demostrada una correlación 	    entre el ejercicio, la concentración de potasio intersticial y el 	    aumento del flujo sanguíneo local13. La hipopotasemia 	    impide esta hiperhemia fisiológica frente al esfuerzo, generándose 	    isquemia como mecanismo de daño muscular14. A su vez, 	    la hipopotasemia per se, favorece la contracción del músculo 	    liso vascular, aumentando las resistencias vasculares con caída del 	    fujo15. Si bien la hipopotasemia se encuentra entre las posibles 	    causas de RM2 es una etiología infrecuentemente reportada16-20. 	    En una revisión de 475 pacientes con RM3 sólo 9 	    casos se vincularon a causas definidas por los autores como "metabólicas", 	    lo que incluye pacientes con cetoacidosis diabética, coma hiperosmolar 	    no cetósico, hiponatremia e hipopotasemia. Destacamos que en los seis casos analizados, la presentación clínica fue similar, con una rápida evolución desde la aparición de las mialgias hasta la paresia severa. En la mayoría de los casos, el inicio de los síntomas fue en miembros inferiores, lo que coincide con lo reportado por otros autores1. Es posible que la rabdomiólisis esté subdiagnosticada en los pacientes con hipopotasemia, debido a que la debilidad muscular se atribuye exclusivamente al disturbio electrolítico y a que la misma mejora al corregirlo. Este hecho podría ser mejorado, midiendo los niveles de CK de forma sistemática en estos pacientes. Las consecuencias clínicas del subdiagnóstico de RM probablemente perjudiquen en mayor cuantía a aquel subgrupo que se presenta con insuficiencia renal, ya que en éstos el hallazgo de RM podría determinar la instauración de otras medidas terapéuticas además de la corrección del potasio plasmático2. En los pacientes con debilidad muscular e hipopotasemia debe descartarse la presencia de RM antes de atribuir los síntomas musculares exclusivamente al disturbio electrolítico. Paralelamente, el diagnóstico de la causa de la hipopotasemia frecuentemente ofrece otro desafío (Figura 1). Si analizamos la etiología de la hipopotasemia en los casos descritos, en los pacientes 1 y 2, la causa es claramente una alteración del balance externo de potasio, debido a pérdidas digestivas, ya sea por un síndrome disabsortivo secundario al by pass gástrico, o por diarrea de probable etiología infecciosa. En el caso 3, el antecedente del consumo de diuréticos de asa, a lo que se suma una potasiuria mayor a 20 mEq/L concomitantemente con una disminución del potasio plasmático, indica la pérdida renal de potasio como causa del disturbio. Por tratarse de una paciente con HTA de difícil control, con hipopotasemia inducida por diuréticos, fue derivada a policlínica para valorar la posibilidad de un hiperaldosteronismo primario21. En los casos 4 y 5, la hipopotasemia también se debió a una alteración del balance externo del potasio por pérdida renal del ión, dado el hallazgo de valores de potasiuria aisladas de 16 mEq/L con potasio plasmático de 1,7 mEq/L en el caso 4 y de 38 mEq/L con potasio plasmático de 1,3 mEq/L en el caso 5. Al igual que en el último caso presentado, en ausencia de tratamiento diurético o el uso de alguna otra droga con efecto diurético, se planteó una tubulopatía perdedora de potasio. La edad de presentación y la concomitancia con alcalosis metabólica, hipomagnesemia y normotensión orientaron al diagnóstico de síndrome de Gitelman.          Figura 1. Algoritmo diagnóstico de la hipopotasemia. Modificado con permiso de22.  

  Referencias 1. Huerta-Alardin AL, Varon J, Marik PE. Bench-to-bedside review: Rhabdomyolysis-an overview for clinicians. Crit Care 2005; 9 (2): 158-69.            [ Links ] 2. Bosch X, Poch E, Grau JM. Rhabdomyolysis and acute kidney injury. N Engl J Med 2009; 361 (1): 62-72.            [ Links ] 3. Melli G, Chaudhry V, Cornblath DR. Rhabdomyolysis: an evaluation of 475 hospitalized patients. Medicine (Baltimore) 2005; 84 (6): 377-85.            [ Links ] 4. Fernández-Sola J, Grau JM, Pedro-Botet JC, Casademont J, Estruch R, Company X, et al. Nontraumatic rhabdomyolysis: a clinical and morphological analysis of 53 cases. Med Clin (Barc) 1988; 90 (5): 199-202.            [ Links ] 5. Pascual JM, Gorriz JL, Prosper M, Collado A, Belda A, Michavila J, et al. Acute rhabdomyolysis. A study of 44 cases. Rev Clin Esp 1990; 187 (1): 6-9.            [ Links ] 6. Toledo RR, López J, V, Martin RG, Torres RA, Frutos Sanz MA. Rhabdomyolysis due to muscle enzyme deficiencies. Nefrologia 2009; 29 (1): 77-80.            [ Links ] 7. Fernández-Funez A, de TE, Alamillo A, Puras A. Non-traumatic rhabdomyolysis: its etiology and the predictive factors of acute kidney failure. Med Clin (Barc) 1995; 105 (11): 412-5.            [ Links ] 8. Ortuño F, Cabello N, De Diego R, Salaverría I, Vázquez S. Hipokalemic paraplegia due to acute diarrhea. Ann Intern Med 2002; 19: 76-8.            [ Links ] 9. Lara AP, de la Fuente MC, Moran FE, Soriano RF, Rojas AM, Aguilar AE. Rhabdomyolysis secondary to hyponatraemia. Nefrologia 2011; 31 (4): 500-2.            [ Links ] 10. Reese JM, Fisher SD, Robbins DP. Exertional rhabdomyolysis: attrition through exercise, a case series and review of the literature. J Spec Oper Med 2012; 12 (3): 52-6.            [ Links ] 11. Martínez-López D, Enríquez R, Sirvent AE, Redondo-Pachon MD, Millán I, Amoros F. Rhabdomyolysis and acute renal failure following hard physical activity in a patient treated with rosuvastatin. Nefrologia 2012; 32 (1): 127-8.            [ Links ] 12. Valga-Amado F, Monzón-Vázquez TR, Hadad F, Torrente-Sierra J, Pérez-Flores I, Barrientos-Guzmán A. Rhabdomyolysis with acute renal failure secondary to taking methadone. Nefrologia 2012; 32 (2): 262-3.            [ Links ] 13. Kjellmer I. The potassium as a vasodilator during muscular exercise. Acta Physiol Scand 1965; 63: 460-8.            [ Links ] 14. Knochel JP. Rhabdomyolysis. West J Med 1976; 125 (4): 312-4.            [ Links ] 15. Anderson DK, Roth SA, Brace RA, Radawski D, Haddy FJ, Scott JB. Effect of hypokalemia and hypomagnesemia produced by hemodialysis on vascular resistance in canine skeletal muscle: role of potassium in active hyperemia. Circ Res 1972; 31 (2): 165-73.            [ Links ] 16. Carminati G, Chena A, Orlando JM, Russo S, Salomon S, Carena JA. Distal renal tubular acidosis with rhabdomyolysis as the presenting form in 4 pregnant women. Nefrologia 2001; 21 (2): 204-8.            [ Links ] 17. Pena Porta JM, Calvo BE, de Vera Floristan CV, Oncins TR. Hypokalemic rhabdomyolysis and tetany as a presentation of celiac disease in an adult. Nefrologia 2008; 28 (3): 343-6.            [ Links ] 18. Goto A, Takahashi Y, Kishimoto M, Minowada S, Aibe H, Hasuo K, et al. Primary aldosteronism associated with severe rhabdomyolysis due to profound hypokalemia. Intern Med 2009; 48 (4): 219-23.            [ Links ] 19. Kumagai H, Matsumoto S, Nozu K. Hypokalemic rhabdomyolysis in a child with Gitelman's syndrome. Pediatr Nephrol 2010; 25 (5): 953-5.            [ Links ] 20. Nadel SM, Jackson JW, Ploth DW. Hypokalemic rhabdomyolysis and acute renal failure. Occurrence following total parenteral nutrition. JAMA 1979; 241 (21): 2294-6.            [ Links ] 21. Sarafidis PA, Bakris GL. 	    Resistant hypertension: an overview of evaluation and treatment. J Am Coll 	    Cardiol 2008; 52 (22): 1749-57.            [ Links ] 22. Osorio F, Linas S. Disorders of Potasium Metabolism. In: Robert W. Schrier, editor. Atlas of Diseases of The Kidney, Systemic Diseases and The Kidney. John Wiley and Sons, 1999.            [ Links ]    Recibido el 17 de diciembre de 2013, aceptado el 23 de abril de 2014.  Correspondencia     a: Prof. Agda. Dra. Liliana Gadola.    

         Centro de Nefrología. Departamento de Fisiopatología. Hospital de Clínicas.         Av. Italia s/n, esq. Las Heras. Piso 15, Ala Central.     lilianagad@gmail.com Los autores declararon no tener conflictos de intereses. Conflictos de Intereses: José Boggia Liliana Gadola Leonella Luzardo Oscar Noboa Ricardo Silvariño   

Caso 2

Hombre de 31 años que consultó por pérdida de fuerzas de instalación rápida, con compromiso inicial de miembros inferiores y progresión a miembros superiores determinando cuadriparesia con cefaloparesia. Destacaba entre sus antecedentes ser portador del virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) en etapa SIDA sin cumplimiento del tratamiento antiretroviral. Presentaba diarrea con múltiples deposiciones diarias durante los 10 días previos a la consulta. Al ingreso se encontraba vigil, eupneico y apirético. Tenía aceptable estado de hidratación y TA de 110/70 mmHg. En la valoración neuromuscular se objetivaba cuadriparesia con cefaloparesia. El K+pl al momento del ingreso fue informado como indetectable, con un valor de K+ urinario en muestra aislada de 5 mEq/L. Presentaba elevación de la CK (Tabla 1). Se inició reposición hidroelectrolítica con mejoría de la cuadriparesia y normalización de los valores de K+pl y CK. Al igual que el caso 1, la severa disminución del potasio plasmático se debió a una alteración a nivel del balance externo por pérdidas de origen digestivo, lo que concuerda con el valor de K+ en orina de 5 mEq/L. La reposición hidroelectrolítica revirtió el cuadro en las primeras 48 h de tratamiento.

Caso 3

Mujer de 57 años que 	    consultó por paresia de miembros inferiores de inicio distal e instalación 	    en horas. Destacaba entre sus antecedentes ser hipertensa en tratamiento 	    con enalapril, atenolol y furosemida. En el año previo presentó hipopotasemia 	    asintomática por lo que se le indicó suplemento de potasio 	    por vía oral. Presentaba buen estado general, se encontraba apirética 	    y con TA de 150/90 mmHg. En la valoración neuromuscular se constató cuadriparesia 	    a predominio en miembros inferiores, con reflejos osteotendinosos conservados. 	    El K+pl era 1,4 mEq/L, con potasiuria en muestra aislada de 26,7 	    mEq/L y elevación de la CK (Tabla 1). Se suspendió el 	    tratamiento diurético y se realizó reposición hidroelectrolítica 	    obteniéndose una rápida respuesta clínica con normalización 	    de los valores de K+pl y CK. En este 	    caso, a diferencia de los anteriores, el origen de la hipopotasemia fueron 	    las pérdidas renales de potasio, secundarias al tratamiento con diuréticos 	    de asa. El hallazgo de 26,7 mEq/L de potasiuria en una muestra de orina 	    aislada, es concordante con el origen renal del disturbio.

Caso 4

Mujer de 38 años que 	    consultó en emergencia por mialgias generalizadas y paresia progresiva 	    de miembros inferiores a predominio proximal de una semana de evolución. 	    Presentaba buen estado general, adecuada hidratación cutáneo 	    mucosa, apirexia y TA de 120/80 mmHg. En la valoración neuromuscular 	    se objetivó imposibilidad en la bipedestación con paresia 	    proximal de miembros inferiores sin alteración de los reflejos osteotendinosos. 	    El valor de K+pl era 1,7 mEq/L y la CK estaba elevada (Tabla 	    1). Se inició reposición electrolítica con buena 	    respuesta clínica y normalización del K+pl y CK 	    a las 48 h del ingreso. En esta paciente, el hallazgo de un valor de potasio 	    urinario de 16 mEq/L junto a la presencia de alcalosis metabólica, 	    orientó al origen renal de la hipopotasemia.

Caso 5

Mujer de 35 años que consultó por mialgias y pérdida de fuerzas progresiva de los cuatro miembros a predominio proximal con cefaloparesia de 24 h de evolución.

Destacaba entre sus antecedentes 	    el presentar esquizofrenia en tratamiento con pipotiazina i/m mensual 	    y haloperidol 5 mg/día. Un año atrás había presentado 	    episodio similar al actual con pérdida de fuerzas de los cuatro miembros, 	    autolimitada, que revirtió sin tratamiento. Presentaba al ingreso 	    buen estado general, apirexia, adecuada hidratación y TA de 110/70 	    mmHg. En la valoración neuromuscular se objetivó hipotonía 	    generalizada, cuadriparesia con dificultad en la deambulación y cefaloparesia. 	    Los reflejos osteotendinosos estaban globalmente disminuidos y la sensibilidad 	    conservada. Al ingreso presentaba K+pl de 1,3 mEq/L, alcalosis 	    metabólica y elevación de la CK (Tabla 1). 	    Se inició reposición hidroelectrolítica con rápida 	    mejoría de las fuerzas musculares y normalización del K+pl 	    y los niveles de CK. Al igual que en el caso anterior, la potasiuria 	    elevada y la alteración del equilibrio ácido base concomitante, 	    orientaron al origen renal de las alteraciones hidroelectrolíticas.

Caso 6

Hombre de 49 años que 	    consultó por debilidad progresiva de miembros inferiores de 24 h 	    de evolución con progresión a miembros superiores en las últimas 	    horas. Destacaba entre sus antecedentes un episodio similar dos años 	    antes que mejoró con el aporte de potasio. Presentaba adecuada hidratación 	    cutáneo mucosa, apirexia y TA de 130/90 mm Hg. En la exploración 	    neuromuscular se objetivó una cuadriparesia leve a predominio de 	    miembros inferiores con reflejos osteotendinosos conservados. El valor de 	    K+pl era de 1,8 mEq/L y la CK estaba elevada (Tabla 	    1). Se inició reposición electrolítica con buena 	    respuesta clínica y normalización del K+pl y CK.

Discusión

Analizamos seis casos clínicos 	    cuyo nexo común fue la presencia de RM secundaria a hipopotasemia 	    severa. El vínculo patogénico entre hipopotasemia y RM no 	    está totalmente aclarado. Se postula que la hipopotasemia genera 	    un daño funcional de la membrana del miocito, determinando una salida 	    de enzimas musculares al espacio extracelular 	    sin que exista necrosis. El potasio es un reconocido vasodilatador, aumentando 	    su concentración fisiológica durante el ejercicio lo que mejora 	    el flujo sanguíneo hacia el músculo en actividad, actuando 	    como un mecanismo adaptativo. Ha sido demostrada una correlación 	    entre el ejercicio, la concentración de potasio intersticial y el 	    aumento del flujo sanguíneo local13. La hipopotasemia 	    impide esta hiperhemia fisiológica frente al esfuerzo, generándose 	    isquemia como mecanismo de daño muscular14. A su vez, 	    la hipopotasemia per se, favorece la contracción del músculo 	    liso vascular, aumentando las resistencias vasculares con caída del 	    fujo15. Si bien la hipopotasemia se encuentra entre las posibles 	    causas de RM2 es una etiología infrecuentemente reportada16-20. 	    En una revisión de 475 pacientes con RM3 sólo 9 	    casos se vincularon a causas definidas por los autores como "metabólicas", 	    lo que incluye pacientes con cetoacidosis diabética, coma hiperosmolar 	    no cetósico, hiponatremia e hipopotasemia.

Destacamos que en los seis casos analizados, la presentación clínica fue similar, con una rápida evolución desde la aparición de las mialgias hasta la paresia severa. En la mayoría de los casos, el inicio de los síntomas fue en miembros inferiores, lo que coincide con lo reportado por otros autores1.

Es posible que la rabdomiólisis esté subdiagnosticada en los pacientes con hipopotasemia, debido a que la debilidad muscular se atribuye exclusivamente al disturbio electrolítico y a que la misma mejora al corregirlo. Este hecho podría ser mejorado, midiendo los niveles de CK de forma sistemática en estos pacientes. Las consecuencias clínicas del subdiagnóstico de RM probablemente perjudiquen en mayor cuantía a aquel subgrupo que se presenta con insuficiencia renal, ya que en éstos el hallazgo de RM podría determinar la instauración de otras medidas terapéuticas además de la corrección del potasio plasmático2.

En los pacientes con debilidad muscular e hipopotasemia debe descartarse la presencia de RM antes de atribuir los síntomas musculares exclusivamente al disturbio electrolítico. Paralelamente, el diagnóstico de la causa de la hipopotasemia frecuentemente ofrece otro desafío (Figura 1). Si analizamos la etiología de la hipopotasemia en los casos descritos, en los pacientes 1 y 2, la causa es claramente una alteración del balance externo de potasio, debido a pérdidas digestivas, ya sea por un síndrome disabsortivo secundario al by pass gástrico, o por diarrea de probable etiología infecciosa. En el caso 3, el antecedente del consumo de diuréticos de asa, a lo que se suma una potasiuria mayor a 20 mEq/L concomitantemente con una disminución del potasio plasmático, indica la pérdida renal de potasio como causa del disturbio. Por tratarse de una paciente con HTA de difícil control, con hipopotasemia inducida por diuréticos, fue derivada a policlínica para valorar la posibilidad de un hiperaldosteronismo primario21. En los casos 4 y 5, la hipopotasemia también se debió a una alteración del balance externo del potasio por pérdida renal del ión, dado el hallazgo de valores de potasiuria aisladas de 16 mEq/L con potasio plasmático de 1,7 mEq/L en el caso 4 y de 38 mEq/L con potasio plasmático de 1,3 mEq/L en el caso 5. Al igual que en el último caso presentado, en ausencia de tratamiento diurético o el uso de alguna otra droga con efecto diurético, se planteó una tubulopatía perdedora de potasio. La edad de presentación y la concomitancia con alcalosis metabólica, hipomagnesemia y normotensión orientaron al diagnóstico de síndrome de Gitelman.

         Figura 1. Algoritmo diagnóstico de la hipopotasemia. Modificado con permiso de22.  

  Referencias 1. Huerta-Alardin AL, Varon J, Marik PE. Bench-to-bedside review: Rhabdomyolysis-an overview for clinicians. Crit Care 2005; 9 (2): 158-69.            [ Links ] 2. Bosch X, Poch E, Grau JM. Rhabdomyolysis and acute kidney injury. N Engl J Med 2009; 361 (1): 62-72.            [ Links ] 3. Melli G, Chaudhry V, Cornblath DR. Rhabdomyolysis: an evaluation of 475 hospitalized patients. Medicine (Baltimore) 2005; 84 (6): 377-85.            [ Links ] 4. Fernández-Sola J, Grau JM, Pedro-Botet JC, Casademont J, Estruch R, Company X, et al. Nontraumatic rhabdomyolysis: a clinical and morphological analysis of 53 cases. Med Clin (Barc) 1988; 90 (5): 199-202.            [ Links ] 5. Pascual JM, Gorriz JL, Prosper M, Collado A, Belda A, Michavila J, et al. Acute rhabdomyolysis. A study of 44 cases. Rev Clin Esp 1990; 187 (1): 6-9.            [ Links ] 6. Toledo RR, López J, V, Martin RG, Torres RA, Frutos Sanz MA. Rhabdomyolysis due to muscle enzyme deficiencies. Nefrologia 2009; 29 (1): 77-80.            [ Links ] 7. Fernández-Funez A, de TE, Alamillo A, Puras A. Non-traumatic rhabdomyolysis: its etiology and the predictive factors of acute kidney failure. Med Clin (Barc) 1995; 105 (11): 412-5.            [ Links ] 8. Ortuño F, Cabello N, De Diego R, Salaverría I, Vázquez S. Hipokalemic paraplegia due to acute diarrhea. Ann Intern Med 2002; 19: 76-8.            [ Links ] 9. Lara AP, de la Fuente MC, Moran FE, Soriano RF, Rojas AM, Aguilar AE. Rhabdomyolysis secondary to hyponatraemia. Nefrologia 2011; 31 (4): 500-2.            [ Links ] 10. Reese JM, Fisher SD, Robbins DP. Exertional rhabdomyolysis: attrition through exercise, a case series and review of the literature. J Spec Oper Med 2012; 12 (3): 52-6.            [ Links ] 11. Martínez-López D, Enríquez R, Sirvent AE, Redondo-Pachon MD, Millán I, Amoros F. Rhabdomyolysis and acute renal failure following hard physical activity in a patient treated with rosuvastatin. Nefrologia 2012; 32 (1): 127-8.            [ Links ] 12. Valga-Amado F, Monzón-Vázquez TR, Hadad F, Torrente-Sierra J, Pérez-Flores I, Barrientos-Guzmán A. Rhabdomyolysis with acute renal failure secondary to taking methadone. Nefrologia 2012; 32 (2): 262-3.            [ Links ] 13. Kjellmer I. The potassium as a vasodilator during muscular exercise. Acta Physiol Scand 1965; 63: 460-8.            [ Links ] 14. Knochel JP. Rhabdomyolysis. West J Med 1976; 125 (4): 312-4.            [ Links ] 15. Anderson DK, Roth SA, Brace RA, Radawski D, Haddy FJ, Scott JB. Effect of hypokalemia and hypomagnesemia produced by hemodialysis on vascular resistance in canine skeletal muscle: role of potassium in active hyperemia. Circ Res 1972; 31 (2): 165-73.            [ Links ] 16. Carminati G, Chena A, Orlando JM, Russo S, Salomon S, Carena JA. Distal renal tubular acidosis with rhabdomyolysis as the presenting form in 4 pregnant women. Nefrologia 2001; 21 (2): 204-8.            [ Links ] 17. Pena Porta JM, Calvo BE, de Vera Floristan CV, Oncins TR. Hypokalemic rhabdomyolysis and tetany as a presentation of celiac disease in an adult. Nefrologia 2008; 28 (3): 343-6.            [ Links ] 18. Goto A, Takahashi Y, Kishimoto M, Minowada S, Aibe H, Hasuo K, et al. Primary aldosteronism associated with severe rhabdomyolysis due to profound hypokalemia. Intern Med 2009; 48 (4): 219-23.            [ Links ] 19. Kumagai H, Matsumoto S, Nozu K. Hypokalemic rhabdomyolysis in a child with Gitelman's syndrome. Pediatr Nephrol 2010; 25 (5): 953-5.            [ Links ] 20. Nadel SM, Jackson JW, Ploth DW. Hypokalemic rhabdomyolysis and acute renal failure. Occurrence following total parenteral nutrition. JAMA 1979; 241 (21): 2294-6.            [ Links ] 21. Sarafidis PA, Bakris GL. 	    Resistant hypertension: an overview of evaluation and treatment. J Am Coll 	    Cardiol 2008; 52 (22): 1749-57.            [ Links ] 22. Osorio F, Linas S. Disorders of Potasium Metabolism. In: Robert W. Schrier, editor. Atlas of Diseases of The Kidney, Systemic Diseases and The Kidney. John Wiley and Sons, 1999.            [ Links ]    Recibido el 17 de diciembre de 2013, aceptado el 23 de abril de 2014.  Correspondencia     a: Prof. Agda. Dra. Liliana Gadola.    

         Centro de Nefrología. Departamento de Fisiopatología. Hospital de Clínicas.         Av. Italia s/n, esq. Las Heras. Piso 15, Ala Central.     lilianagad@gmail.com Los autores declararon no tener conflictos de intereses. Conflictos de Intereses: José Boggia Liliana Gadola Leonella Luzardo Oscar Noboa Ricardo Silvariño   