https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100005
Pubarquia precoz: Experience in 173 cases

  La pubarquia precoz (PP) se define por la presencia    de vello púbico de carácter sexual antes de los 8 años en las niñas y de los    9 años de edad en los niños1-3. Este signo puede presentarse asociado    a olor o vello axilar y acné, y asimismo, cada uno de estos eventos puede ocurrir    como un fenómeno aislado que generalmente representa la adrenarquia fisiológica    entre los 6 y 8 años de edad. Esta condición representa un cambio en el patrón    de respuesta secretora en la zona reticularis  suprarrenal a la hormona    corticotrófica (ACTH), caracterizada por una elevación en los niveles de 17-hidroxipregnenolona    y dehidroepiandrosterona (DHEA) en relación con el cortisol y un relativo descenso    en la actividad de la 3 ßhidroxiesteroide-deshidrogenasa4. Generalmente    es considerada una condición benigna, asociada en algunos casos a un crecimiento    acelerado o avance en la edad ósea5-10, que no afecta el inicio ni    la progresión de la pubertad11,12. Sin embargo, puede ser el primer    signo de una hiperplasia suprarrenal no clásica (HSCNC)13 o de una    pubertad precoz central (PPC). También se ha relacionado con el desarrollo futuro    de hiperandrogenismo ovárico funcional14,1 , disminución en la sensibilidad    a la insulina15-17 y bajo peso de nacimiento5-10. Actualmente,    el síndrome de ovario poliquístico (SOP) es considerado un factor de riesgo    para enfermedades endocrino-metabólicas en etapas más avanzadas de la vida y    por lo tanto, la PP podría ser un marcador precoz de riesgos futuros2,5-8,14. El objetivo de este estudio fue analizar una    cohorte de pacientes con PP, atendiendo a su etiología y su seguimiento a corto    plazo. También se estudió la correlación entre el peso de nacimiento y la presencia    de PP. SUJETOS Y MÉTODO Estudio retrospectivo, incluyendo todos los niños    con pubarquia precoz que consultaron entre los años 1998 y 2004 en el Centro    Endocrinológico de la Clínica Santa María y en la Unidad de Endocrinología Pediátrica    de la Clínica Las Condes, Santiago, Chile. Se incluyó un grupo de 9 pacientes    mujeres que consultaron después de los 8 años de edad y hombres después de los    9 años, siempre y cuando hubiesen desarrollado la PP antes de esa edad, cumpliendo    así con la definición antes descrita. Todos los pacientes fueron examinados    por endocrinólogos pediátricos de las Unidades de Endocrinología Pediátrica    de las Clínicas Santa María y Las Condes de Santiago, Chile. Se excluyeron los    sujetos que consultaron sólo por presentar olor axilar o los lactantes menores    de un año. Se registraron el peso y talla de nacimiento y la población se clasificó    usando las curvas de peso de nacimiento de Juez et al18 ajustadas    por sexo y edad gestacional definidas para población chilena y aceptadas por    la Sociedad Chilena de Pediatría. Los niños pequeños para la edad gestacional    fueron aquellos nacidos con peso menor al percentil 10 (PEG) y los adecuados    a la edad gestacional, entre los percentiles 10 y 90 (AEG) de dicha curva. La    clasificación se basa en que un peso de nacimiento menor al percentil 10 idenitifica    al grupo de niños que presentan complicaciones perinatales asociadas al bajo    peso de nacimiento y podrían reflejar un retraso de crecimiento intrauterino    con mayor sensibilidad que aquellos bajo -2 DE (desviación estándar) sugerido    como definición de PEG por el consenso de sociedades mundiales de endocrinología    infantil19. Esta última definición claramente establece que el punto    de corte de menos de -2 DE identifica aquellos niños de mayor riesgo de presentar    talla baja en la adultez. En el momento de la consulta se realizó una evaluación    antropométrica; el peso fue establecido con una balanza Seca y la talla, con    un estadiómetro de pared fijo, datos con los que se calculó el puntaje z (DE)    para el índice de masa corporal (IMC; kg/m2) utilizando las curvas    de crecimiento National Center for Health Statistics  (NCHS), aplicables    en población chilena20. Los niños fueron clasificados en sobrepeso    si el IMC era superior al percentil 85 y en obesidad si este valor superaba    el percentil 95 y en talla baja si ésta era inferior a -2DE y talla normal entre    -2 y 2 DE para edad y sexo. La presencia de vello púbico se clasificó de    acuerdo a los estadios de Tanner21, incluyéndose todos los sujetos    que presentaban al menos un estadio II. Se registraron otros hallazgos al examen    físico tales como telarquia, aumento del volumen testicular o del vello corporal,    presencia de olor axilar y acné. Se obtuvo una muestra de sangre matinal en ayunas    para determinar niveles de 17-hidroxipro-gesterona (170HP; muestra no fue procesada    por extracción), testosterona y dehidroepiandrosterona-sulfato (DHEAS). Cuando    se sospechó una HSCNC de acuerdo a historia familiar, niveles básales de 170HP    mayor a 1 ng/ml o avance de la edad ósea, se realizó un test de estímulo con    ACTH22. Se midieron niveles de 170HP básales y 60 min posterior a    la administración intravenosa de 250 µg de ACTH sintética (Synacthen ) y se    interpretaron de acuerdo a los valores definidos por New et al23.    En un grupo de pacientes se realizó estudio molecular para identificar mutaciones    en la enzima 21-hidroxilasa (CYP21) por reacción de polimerasa en cadena con    el método de secuencia específica de oligonucleótidos, descrito para el estudio    de estos pacientes24. El grupo que realiza el estudio molecular logra    identificar 85% de los alelos estudiados. Todos los pacientes tuvieron una radiografía    de carpo para estimar la edad ósea por el método de Greulich y Pyle26,    evaluada por un solo radiólogo infantil ciego para los diagnósticos de los niños    y luego confirmada por cada médico tratante. Todos los pacientes que mostraron evidencia de    telarquia o volumen testicular mayor a 3 ce fueron evaluados para descartar    la presencia de pubertad precoz, realizándose determinaciones de testosterona    en varones y estradiol en niñas y un test con GnRH nativo con medición seriada    de gonadotropinas (LH y FSH). Todos los niños que presentaban evidencias de    desarrollo puberal al momento de la primera evaluación, habían iniciado el desarrollo    con la presencia de vello púbico, siendo éste su motivo de consulta. Los pacientes se clasificaron de acuerdo al examen    físico, niveles hormonales, edad ósea y seguimiento en los cuatro grupos siguientes:    pubarquia precoz idiopática (PPI; niveles hormonales normales prepuberales),    adrenarquia exagerada (AE; niveles de DHEAS dentro de valores según desarrollo    puberal27), pubertad precoz central (PPC; niveles de LH estimulados    en el test de GnRH mayor o igual a 6 uUI/ml28 y una ecografía pelviana    que demostró volúmenes ováricos mayores a 2 ce, aceleración de la velocidad    de crecimiento y avance en la edad ósea) y como sugerentes de hiperplasia suprarrenal    no clásica (HSCNC; niveles de 170HP post-ACTH mayores a 10 ng/ml)22,23. Exámenes hormonales.  Todas las muestras    de sangre fueron tomadas y medidas en los laboratorios de las Clínicas Santa    María y Las Condes. Los niveles séricos de 170HP, DHEAS, testosterona y estradiol    se determinaron por RIAs con uniones específicas competitivas y LH y FSH, por    ensayos inmunorradiométricos, con kits  de Diagnostic Sys-tem Laboratories     (Webster.TX). Los coeficientes de variación intraensayo fueron 4,2% para    170HP, 3,5% para DHEAS, 5,1% para testosterona, 6,5% para LH y 3,6% para FSH    y los coeficientes de variación interensayo fueron 5,5%, 5,1%, 6,4%, 7,6% y    6,2%, respectivamente. Estadística.  El análisis estadístico se    realizó con el programa SPSS 11.0 (Chicago, IL, USA) y los resultados se expresaron    en promedio y error estándar de la media (EEM). La distribución normal de las    variables se evaluó con el test Kolmogorov-Smirnov. Se utilizó t de Student    para aquellas con distribución normal y test no paramétricos (Wil-coxon) para    las variables sin esa distribución. Se realizaron correlaciones lineales y se obtuvieron    los coeficientes de Pearson .Se consideró estadísticamente significativo un    valor de p <0,05. RESULTADOS Se evaluaron 173 pacientes con pubarquia precoz    y en todos ellos se registró la antropometría y examen físico. Fueron estudiados    con exámenes de laboratorio y completaron al menos un año de seguimiento. Al    momento de la consulta, 93% presentaba un estadio Tanner II para vello púbico    y el 7% restante, estadio Tanner III. Setenta y nueve coma dos por ciento de    los casos presentaba además olor axilar. La mayoría de los pacientes eran mujeres    (91,3%) y su edad promedio en la primera evaluación fue significativamente menor    que en los niños. El peso y longitud de nacimiento promedio del grupo total    fue normal, sin diferencias entre ambos sexos (Tabla 1).    

De acuerdo al examen físico, niveles hormonales,    edad ósea y el seguimiento (15-60 meses), 112 pacientes (64,7%; 105 mujeres)    fueron clasificados como PPI, 16 casos (9,2%; 13 niñas) como AE, HSCNC en 16    casos (9,2%; 11 mujeres) y PPC en 29 casos (16,8%). El grupo de PPC eran todas    de sexo femenino y presentaban telarquia al inicio de la evaluación, pero todas    ellas habían iniciado su desarrollo con la aparición de vello púbico y ese fue    su motivo de consulta. La edad, talla, puntaje z de IMC o ganancia de peso entre    el nacimiento y el peso al momento de la primera evaluación, fue similar entre    las cuatro categorías diagnósticas (Tabla 2). Ningún niño    presentaba talla baja al momento de la consulta y 5,2% del grupo total evidenció    una talla mayor a 2 DE para edad y sexo.    

La edad ósea (EO) estuvo ligeramente acelerada    en la mayoría de los pacientes (relación EO/ edad cronológica 1,1±0,01),    independiente de su diagnóstico final. Sin embargo, sólo los pacientes con AE    mostraron un avance significativo (Tabla 2), siendo llamativa    la ausencia de adelanto en la EO en el grupo con PPC. En este último grupo,    el diagnóstico de PPC se confirmó con los hallazgos clínicos y el test de GnRH    que demostró activación de eje hipotálamo-hipófisis-gonadal. Los niveles séricos de testosterona estuvieron    levemente elevados en los cuatro grupos, pero normales para estadio Tanner II    de vello púbico en ambos sexos. Los pacientes con AE exhibieron mayores niveles    de DHEAS, resultado esperable de acuerdo a la definición (Tabla    3).    

Se diagnosticó que 9,8% de los niños con PP nacieron    PEG (peso de nacimiento 2.399,4±74,4 gr y talla 47,0±0,7 cm).    Este grupo consultó a una edad promedio de 7,2±0,4 años. Sus niveles    de DHEAS (68,8±12,2 ug/dl), testosterona (19,4±2,7 ng/dl) y 170HP    (0,8±0,2 ng/ml) fueron similares a los de los niños nacidos AEG (71,6±4,7    ug/dl, 20,9±2,2 ng/dl y 1,1±0,3 ng/ml, respectivamente). El puntaje    z para IMC en ellos fue similar al de los AEG o GEG; 0,6±0,3 vs 0,910,1    (p >0,05), respectivamente y el cambio en el peso (en puntaje z) entre el    nacimiento y la consulta fue 2,4±0,2 (rango 1,3-3,6 DE), siendo mayor    comparado con los niños nacidos AEG o GEG 1,1 ±0,1 DE (rango -1,3-3,6    DE) (p =0,038; Wilcoxon). Los pacientes con AE tuvieron un cambio de peso de    1,4±0,2 DE durante el mismo periodo, similar a los otros pacientes, sin    una correlación significativa entre la DHEAS y el cambio de peso en ese grupo,    como tampoco en el grupo total. Su edad ósea no presentó un adelanto importante    (edad ósea/edad cronológica fue 1,1±0,02). Entre los niños PEG, doce    casos fueron clasificados con PPI, dos de ellos con AE, 3 con PPC y ninguno    con HSCNC. En los niños GEG y AEG la distribución entre las diferentes etiologías    fue mayor sólo para la incidencia de HSCNC (10,3% vs 0% en los niños PEG). Se    diagnosticaron 16 niños con HSCNC, siendo los niveles de 170HP tanto básales    (5,4±2,2 vs 0,5±0,1 en PPC: 0,6±0,1 en PPI y 0,7±0,1    ng/ml en AE), como post ACTH (19,7±7,9 vs 3,2±0,6 en PPC; 3,8±0,5    en PPI y 4,6±1,1 ng/ml en AE), significativamente más altos en este grupo    (p <0,0001). El 12,1% de los niños que no presentaron HSCNC evidenciaron    niveles básales de 170HP entre 1 y 2,5 ng/ml, con niveles postACTH inferiores    a 10 ng/ml. Fue posible estudiar las mutaciones del gen de la CYP21 en sólo    doce de ellos, encontrándose mutaciones en 9 pacientes. En 6 casos, la técnica    detectó una mutación heterocigota: Val282Leu y también se reportaron dos mutaciones    homocigotas en 2 hermanos (una niña y un niño) Val282Leu/In2splice y una en    una niña (Val282Leu/ Val282Leu). En el grupo de niños con HSCNC, 7 de ellos    presentaron niveles de 170HP postACTH entre 10-15 ng/ml y dentro de los que    presentaron un estudio molecular heterocigoto, sólo uno de ellos (6,3%) presentó    niveles en ese rango. DISCUSIÓN Se presentan las características clínicas y el    estudio hormonal de una cohorte de niños con PP con un seguimiento a corto plazo.    El 64,7% de ellos fueron clasificados como PPI, 16,8% de los casos presentó    una PPC, seguido de una proporción similar con AE y por último, HSCNC en 9,2%    de los casos, sin diferencias entre los grupos en la antropometría al nacer    ni al diagnóstico. Los niveles de testosterona fueron similares entre los grupos,    la 170HP basal y post ACTH fue significativamente más alta en los niños con    HSCNC y por definición, la DHEAS fue más alta en el grupo con AE, asociado a    un ligero mayor avance de la EO. La PP idiopática es una condición frecuente    y la carga genética dada por la etnia probablemente influye en su manifestación,    siendo más frecuente en niños de origen mediterráneo. Diversos mecanismos podrían    contribuir a una mayor frecuencia de PP. En 181 mujeres españolas con PP, se    observó en promedio un menor número de repeticiones CAG en el receptor de andrógenos    comparado con niñas control29. Vottero reportó un menor número de    repeticiones CAG y menor grado de metilación del gen del receptor de andrógenos    en niñas con PP comparadas con niñas normales prepuberales y niñas con desarrollo    mamario Tanner II, sugiriendo que la hipersen-sibilidad de los folículos pilosos    a las hormonas esteroidales podría explicar la PP en este grupo30. Se ha relacionado la insulina y los factores    de crecimiento insulino-símiles y el eje GH/IGF-I como mediadores para el desarrollo    de PP, al menos en niñas31,32. La disminución de la sensibilidad    a insulina en los inicios de la pubertad podría modular la síntesis de andrógenos    suprarrenales durante la transición entre la prepubertad tardía y pubertad temprana33.    En casos de aumento de peso durante el período de adrenarquia fisiológica, un    aumento de insulina podría contribuir a un incremento en la síntesis de andrógenos    suprarrenales. La enzima aromatasa cataliza la conversión de    andrógenos a estrógenos y variaciones en su gen podrían contribuir al desarrollo    de exceso de andrógenos y PP en mujeres. El haplotipo AGGG de la aromatasa (reduce    su actividad enzimática), aumenta el riesgo de presentar PP, comparado con el    haplotipo GAGG y durante el periodo post-puberal, ese mismo haplotipo se asocia    con hiperandrogenismo ovárico funcional34. Witchel encontró la presencia de múltiples variantes    en la secuencia de cinco locí  de susceptibilidad en dos genes de enzimas    esteroidogénicas (21-hidroxilasa y 3beta-hidroxlesteroide deshidrogenada tipo    2 (HSD3B2)) y en IRS-1, GRL y ADRB3 en niños con PP y adolescentes con hiperandrogenismo.    En niñas con PP el haplotipo de la región promotora del gen de la insulina (insulto    gene variable number of tándem repeat; VNTR),  comparadas con niñas control,    tiene una distribución similar. Sin embargo, los haplotipos I/I y I/III se han    relacionado con un menor peso de nacimiento y sensibilidad a la insulina en    pacientes con PP36. Otro mecanismo propuesto son las mutaciones en    el gen de la HSD3B2. Sin embargo, estas mutaciones son infrecuentes y se caracterizan    por niveles muy elevados de los precursores37. La actividad aumentada    de las enzimas 5alfa-reductasa y 1 lbeta-hidroxiesteroide deshidrogenasa, han    sido descartadas como mecanismos capaces de explicar la presencia de PP38. En 9,2% de nuestra cohorte se diagnosticó HSCNC    secundaria a un defecto en la CYP21. Esta proporción es más baja que en otras    series de países como Grecia: 45,8%39, Brasil: 21,4%40,    EE.UU. de Norteamérica: 30% , y España; 25% , pero más alta comparada con una    serie italiana: 5,8%43. Es importante destacar que esas diferentes    proporciones pueden deberse al uso de diferentes métodos y criterios para definir    el diagnóstico (bioquímico, genético e incluso el estado de portador). Como método de tamizaje, una muestra de sangre    matinal para medir 170HP permite orientarse acerca del diagnóstico de HSCNC.    En adultas que consultan por signos de hiperandrogenismo, niveles básales de    170HP mayores a 1,7 ng/ml tienen sensibilidad de 100% y especificidad de 88,6%    para el diagnóstico de HSCNC44. El nivel de 170HP post-estímulo con    ACTH, es otro criterio muy importante, de gran sensibilidad, aunque no definitivo.    Considerando los elevados niveles de 170HP de los niños con HSCNC comparado    con el resto de los grupos, es llamativo observar ausencia de avance de edad    ósea mayor en este grupo de pacientes con PP. Sin embargo, este hecho podría    atribuirse a la consulta precoz dentro del desarrollo de la patología. En doce    de los 16 pacientes afectados de nuestra serie, se realizó el estudio molecular    y fue positivo en un alelo en 75% de ellos. La mayoría de los pacientes mostró    ser heterocigotos para el gen de la CYP21. Sin embargo, en el rango de 170HP    estimulada entre 10 y 15 ng/ml podrían corresponder tanto a heterocigotos45    o a pacientes con HSCNC, lo que implica que el otro alelo probablemente tendría    alguna mutación que no fue posible identificar con ese método. Esta baja tasa    de detección en nuestros pacientes bioquímicamente afectados hace surgir la    pregunta acerca de su carga genética étnica, la cual podría no ser representativa    de la población chilena, ya que los dos centros analizados son privados, a los    cuales asiste una población de nivel socioeconómico medio-alto, que posee una    muy baja mezcla amerindia. Respecto a la relación del peso de nacimiento    y desarrollo de PP, 9,8% de los sujetos estudiados nació PEG, lo que correspondió    casi exactamente a la definición utilizada (peso de nacimiento menor al percentil    10). En niños españoles y australianos esta condición se ha asociado con la    elevación de DHEAS y PP510, siendo un hallazgo inconstante en otras    poblaciones46,47. Probablemente no todos los niños PEG tienen mayor    susceptibilidad a presentar una AE, pero en aquéllos con rápida ganancia de    peso postnatal se ha observado una mayor secreción de andrógenos suprarrenales48.    En nuestro estudio, la proporción de niños PEG dentro de los que presentaron    PP, fue semejante a la de la población chilena y no mostraron diferentes niveles    de DHEAS ni ganancia de peso, inclusive en los niños diagnosticados con AE. En conclusión, la pubarquia precoz es una condición    frecuente en niños y en la mayoría de los casos, es una condición benigna. Sin    embargo, el hecho que 26% de los pacientes de nuestra muestra haya sido diagnosticado    con alguna patología (PPC/HSCNC), que requirió terapia y seguimiento para evitar    un impacto negativo en su evolución, sugiere que se realice una mínima evaluación    no invasiva por especialista, en todos los niños con PP. El seguimiento a largo    plazo de estos pacientes nos permitirá confirmar si existe asociación entre    la PP, disminución de la sensibilidad a la insulina, síndrome metabólico e hiperandrogenismo    ovárico.   REFERENCIAS 1. Ibáñez, Potau N, Carrascosa A. Androgens in    adrenarche and pubarche. In: Azziz R, Nestler JE, Dewailly D, eds. Androgen    excess disorders in women.  Philadelphia: Lippincott-Raven 1997; 73-84.        [ Links ]2. Rosenfield RL. Normal and almost normal precocious    variations in pubertal development premature pubarche and premature thelarche    revisited. Horm Res  1994; 41 Suppl 2: 7-13.        [ Links ]3. Siegel SF, Finegold DN, Urban MD, McVie R,    Lee PA. Premature pubarche: etiological heterogeneity. J Clin Endocrinol    Metab  1992; 74: 239-47.        [ Links ]4. Rich BH, Rosenfield RL, Lucky AW, Helke JC,    Otto P. Adrenarche: changing adrenal response to adrenocorticotropin. J Clin    Endocrinol Metab 1981;  52: 1129-36.        [ Links ]5. Ibáñez L, Potau N, Virdis R, Zampolli M, Terzi    C, Gussinye M et al. Postpubertal outcome in girls diagnosed of premature pubarche    during childhood: increased frequency of functional ovarian hyperandrogenism.    J Clin Endocrinol Metab  1993; 76: 1599-603.        [ Links ]6. Ibáñez L, Potau N, Marcos MV, de Zegher F.    Adrenal hyperandrogenism in adolescent girls with a history of low birthweight    and precocious pubarche. Clin Endocrinol (Oxf)  2000; 53: 523-7.        [ Links ]7. Ibáñez L, Potau N, Francois I, de Zegher F.    Precocious pubarche, hyperinsulinism, and ovarían hyperandrogenism in girls:    relation to reduced fetal growth. J Clin Endocrinol Metab  1998; 83: 3558-62.        [ Links ]8. Ibáñez L, Ong K, Potau N, Marcos MV, de Zegher    F, Dunger D. Insulin gene variable of tandem repeat genotype and the low birth    weight, precocious pubarche, and hyperinsulinism sequence. J Clin Endocrinol    Metab  2001; 86: 5788-93.        [ Links ]9. Ibáñez L, Jiménez R, de Zegher F. Early puberty-menarche    after precocious pubarche: relation to prenatal growth. Pediatrics  2006;    117: 117-21.        [ Links ]10. Neville KA, Walker JL. Precocious pubarche    is associated with SGA, prematurity, weight gain and obesity. Arch Dis Child     2005; 90: 258-61.        [ Links ]11. Ibáñez L, Virdis R, Potau N, Zampolli M,    Ghizzoni L, Albisu MA et al. Natural history of premature pubarche. An auxological    study. J Clin Endocrinol Metab  1992; 74: 254-7.        [ Links ]12. Saenger P, Reiter EO. Editorial: premature    adrenarche: a normal variant of puberty? J Clin Endocrinol Metab  1992;    74: 236-8.        [ Links ]13. Morán C. Nonclassic adrenal hyperplasia.    Fertil Steril  2006; 86 Suppl 1: S3.        [ Links ]14. Ibáñez L, Valls C, Marcos MV, Ong K, Dunger    DB, De Zegher F. Insulin sensitization for girls with precocious pubarche and    with risk for polycystic ovary syndrome: effects of prepubertal initiation and    postpubertal discontinuation of metformin treatment. J Clin Endocrinol Metab     2004; 89: 4331-7.        [ Links ]15. de Zegher F, Ibáñez L. Prenatal growth restraint    followed by catch-up of weight: a hyperinsulinemic pathway to polycystic ovary    syndrome. Fertil Steril  2006; 86 Suppl 1: S4-5.        [ Links ]16. Ibáñez L, Ferrer A, Rodríguez-Hierro F. Aparición    de signos puberales en la niña, In Beas F: Endocrinología del Niño y del    Adolescente,  Ed. Mediterráneo, 2a edición, 2002; 160-71.        [ Links ]17. Ong K. Adrenal function of low-birthweight    children. Endocr Dev  2005; 8: 34-53.        [ Links ]18. Juez G, Lucero E, Ventura-Juncá P. Crecimiento    intrauterino en recién nacidos chilenos de clase media. Rev Chil Pediatr     1989; 60: 198-202.        [ Links ]19. Clayton PE, Cianearani S, Czernichow P, Johannsson    G, Rapapport R, Rogol A. Management of the child born small for gestational    age through to adulthood: a consensus statement of the International Societies    of Pediatric Endocrinology and the Growth Hormone Research Society. J Clin    Endocrinol Metab  2007; 92: 804-10.        [ Links ]20. Youlton R, Valenzuela C. Growth patterns    in height and weight in children aged 0 to 17 years and cranial circumference    in children aged 0 to 2 years from medium-high and high socioeconomic status    in Santiago. Comparison with growth in children from medium-low and low status    in the Northern area of Santiago. Rev Chil Pediatr  1990; Spec No: 1-22.        [ Links ]21. Tanner JM. Growth and maturation during adolescence.    Nutr Rev  1981; 39: 43-55.        [ Links ]22. Carlson AD, Obeid JS, Kanellopoulou N, Wilson    RC, New M. Prenatal treatment and diagnosis of congenital adrenal hyperplasia    owing to steroid 21-hydroxylase deficiency. In Diagnosis and treatment of    the unborn child.  First edition, 1998; 75-84.        [ Links ]23. New M. Extensive clinical experience. Nonclassical    21-Hydroxylase Deficiency. J Clin Endocrinol Metab  2006; 91: 4205-14.        [ Links ]24. Fardella CE, Poggi H, Pineda P, Soto J, Torrealba    I, Cattani A et al. Salt-Wasting Congenital Adrenal Hyperplasia: Detection of    Mutations in CYP21B Gene in a Chilean Population. J Clin Endocrinol Metab 1998;    83: 3357-60.        [ Links ]25. Martínez A, Rumie K, Poggi H, García H, Mericq    V, Arteaga E et al. Hiperplasia suprarrenal no clásica, características clínicas    y genéticas. Rev Chile Endocrinol Diabetes  2008; 2: 92-7.        [ Links ]26. Greulich WW, Pyle SI. Radiographics atlas    of skeletal development of the hand and wrist. 2nd ed. Stanford (CA):    Stanford University Press, 1959.        [ Links ]27. Korth-Schutz S, Levine LS, New MI. Dehydroepian-drosterone    sulfate (DS) levels, a rapid test for abnormal adrenal androgen secretion. J    Clin Endocrinol Metab 1976; 42: 1005-13.        [ Links ]28. Neely EK, Hintz RL, Wilson DM, Lee PA, Gautier    T, Argente J et al. Normal ranges for immunochemiluminometric gonadotropin assays.    J Pediatr  1995; 127: 40-6.        [ Links ]29. Ibáñez L, Ong KK, Mongan N, Jaaskelainen    J, Marcos MV, Hughes LA et al. Androgen receptor gene CAG repeat polymorphism    in the development of ovarían hyperandrogenism. J Clin Endocrinol Metab     2003; 88: 3333-8.        [ Links ]30. Vottero A, Capelletti M, Giuuodori S, Viani    I, Ziveri M, Neri TM et al. Decreased androgen receptor gene methylation in    premature pubarche: a novel pathogenetic mechanism? J Clin Endocrinol Metab    2006; 91: 968-72.        [ Links ]31. Mesiano S, Katz SL, Lee JY, Jaffe RB. Insulin-like    growth factors augment steroid production and expression of steroidogenic enzymes    in human fetal adrenal cortical cells: implications for adrenal androgen regulation.    J Clin Endocrinol Metab  1997; 82: 1390-6.        [ Links ]32. Silfen ME, Manibo A, Ferin M, McMahon DJ,    Levine LS, Oberfield SE. Elevated free IGF-I levels in prepubertal Hispanic    girls with premature adrenarche: relationship with hyperandrogenism and insulin    sensitivity. J Clin Endocrinol Metab 2002; 87: 398-403.        [ Links ]33. Guercio G, Rivarola MA, Chaler E, Maceiras    M, Belgorosky A. Relationship between the GH/IGF-I axis, insulin sensitivity,    and adrenal androgens in normal prepubertal and pubertal boys. J Clin Endocrinol    Metab  2002; 87: 1162-9.        [ Links ]34. Petry CJ, Ong KK, Michelmore KF, Artigas    S, Wingate DL, Balen AH et al. Association of aromatase (CYP 19) gene variation    with features of hyperandrogenism in two populations of young women. Hum    Reprod  2005; 20: 1837-43.        [ Links ]35. Witchel SF, Smith R, Tomboc M, Aston CE.    Candidate gene analysis in premature pubarche and adolescent hyperandrogenism.    Fertil Steril  2001; 75: 724-30.        [ Links ]36. Ibáñez L, Ong K, Potau N, de Zegher F, Dunger    D. Insulin gene variable number of tandem repeat genotype and the low birth    weight, precocious pubarche, and hyperinsulinism sequence. J Clin Endocrinol    Metab 2001; 86: 5788-93.        [ Links ]37. Lutfallah C, Wang W, Mason JI, Chang YT,    Haider A, Rich B et al. Newly proposed hormonal criteria via genotypic proof    for type II 3beta-hydroxysteroid dehydrogenase deficiency. J Clin Endocrinol    Metab 2002; 87: 2611-22.        [ Links ]38. Silfen ME, Shackleton CH, Manibo AM, Levine    LS, Sekilar D, McMahon DJ et al. 5 alpha-reductase and 11 beta-hydroxysteroid    dehydrogenase activity in prepubertal Hispanic girls with premature adrenarche.    J Clin Endocrinol Metab 2002; 87: 4647-51.        [ Links ]39. Dacou-Voutetakis C, Dracopoulou M. High incidence    of molecular defects ofthe CYP21 gene in patients with premature adrenarche.    J Clin Endocrinol Metab  1999; 84: 1570-4.        [ Links ]40. Accetta SG, Di Domenico K, Ritter CG, Ritter    AT, Capp E, Spritzer PM. Anthropometric and endocrine features in girls with    isolated premature pubarche or non-classical congenital adrenal hyperplasia.    J Pediatr Endocrinol Metab  2004; 17: 767-73.        [ Links ]41. Temeck JW, Pang SY, Nelson C, New MI. Genetic    defects of steroidogenesis in premature pubarche. J Clin Endocrinol Metab 1987;    64: 609-17.        [ Links ]42. Potau N, Rique S, Eduardo I, Marcos V, Ibáñez    L. Molecular defects ofthe CYP21 gene in Spanish girls with isolated precocious    pubarche. Eur J Endocrinol  2002; 147: 485-8.        [ Links ]43. Balducci R, Boscherini B, Mangiantini A,    Morellini M, Toscano V. Isolated precocious pubarche: an approach. J Clin    Endocrinol Metab 1994; 79: 582-9.        [ Links ]44. Escobar-Morreale HF, Sanchón R, San Millán    JL. A prospective study of the prevalence of nonclassical congenital adrenal    hyperplasia among women presenting with hyperandrogenic symptoms and signs.    J Clin Endocrinol Metab  2008; 93: 527-33.        [ Links ]45. Speiser PW, New MI. Genotype and hormonal    pheno-type in nonclassical 21-hydroxylase deficiency. J Clin Endocrinol Metab 1987;    64: 86-91.        [ Links ]46. Boonstra VH, Mulder PG, de Jong FH, Hokken-Koelega    AC. Serum dehydroepiandrosterone sulfate levels and pubarche in short children    born small for gestational age before and during growth hormone treatment. J    Clin Endocrinol Metab  2004; 89: 712-7.        [ Links ]47. Meas T, Chevenne D, Thibaud E, Leger J, Cabrol    S, Czernichow P et al. Endocrine consequences of premature pubarche in post-pubertal    Caucasian girls. Clin Endocrinol (Oxf)  2002; 57: 101-6.        [ Links ]48. Ong KK, Potau N, Petry CJ, Jones R, Ness    AR, Honour JW et al. Avon Longitudinal Study of Parents and Children Study Team.    Opposing influences of prenatal and postnatal weight gain on adrenarche in normal    boys and girls. J Clin Endocrinol Metab  2004; 89: 2647-51.        [ Links ]  Recibido el 24 de abril, 2008. Aceptado el 10    de octubre, 2008. Correspondencia    a:  Dra. Francisca Eyzaguirre Croxatto. Javier de la Rosa 4377, Las Condes.    Teléfonos: 56-2-4248280. Fax: 56-2-4247240. E mail: panquisca@yahoo.com 



La pubarquia precoz (PP) se define por la presencia    de vello púbico de carácter sexual antes de los 8 años en las niñas y de los    9 años de edad en los niños1-3. Este signo puede presentarse asociado    a olor o vello axilar y acné, y asimismo, cada uno de estos eventos puede ocurrir    como un fenómeno aislado que generalmente representa la adrenarquia fisiológica    entre los 6 y 8 años de edad. Esta condición representa un cambio en el patrón    de respuesta secretora en la zona reticularis  suprarrenal a la hormona    corticotrófica (ACTH), caracterizada por una elevación en los niveles de 17-hidroxipregnenolona    y dehidroepiandrosterona (DHEA) en relación con el cortisol y un relativo descenso    en la actividad de la 3 ßhidroxiesteroide-deshidrogenasa4. Generalmente    es considerada una condición benigna, asociada en algunos casos a un crecimiento    acelerado o avance en la edad ósea5-10, que no afecta el inicio ni    la progresión de la pubertad11,12. Sin embargo, puede ser el primer    signo de una hiperplasia suprarrenal no clásica (HSCNC)13 o de una    pubertad precoz central (PPC). También se ha relacionado con el desarrollo futuro    de hiperandrogenismo ovárico funcional14,1 , disminución en la sensibilidad    a la insulina15-17 y bajo peso de nacimiento5-10. Actualmente,    el síndrome de ovario poliquístico (SOP) es considerado un factor de riesgo    para enfermedades endocrino-metabólicas en etapas más avanzadas de la vida y    por lo tanto, la PP podría ser un marcador precoz de riesgos futuros2,5-8,14.

El objetivo de este estudio fue analizar una    cohorte de pacientes con PP, atendiendo a su etiología y su seguimiento a corto    plazo. También se estudió la correlación entre el peso de nacimiento y la presencia    de PP.

SUJETOS Y MÉTODO

Estudio retrospectivo, incluyendo todos los niños    con pubarquia precoz que consultaron entre los años 1998 y 2004 en el Centro    Endocrinológico de la Clínica Santa María y en la Unidad de Endocrinología Pediátrica    de la Clínica Las Condes, Santiago, Chile. Se incluyó un grupo de 9 pacientes    mujeres que consultaron después de los 8 años de edad y hombres después de los    9 años, siempre y cuando hubiesen desarrollado la PP antes de esa edad, cumpliendo    así con la definición antes descrita. Todos los pacientes fueron examinados    por endocrinólogos pediátricos de las Unidades de Endocrinología Pediátrica    de las Clínicas Santa María y Las Condes de Santiago, Chile. Se excluyeron los    sujetos que consultaron sólo por presentar olor axilar o los lactantes menores    de un año. Se registraron el peso y talla de nacimiento y la población se clasificó    usando las curvas de peso de nacimiento de Juez et al18 ajustadas    por sexo y edad gestacional definidas para población chilena y aceptadas por    la Sociedad Chilena de Pediatría. Los niños pequeños para la edad gestacional    fueron aquellos nacidos con peso menor al percentil 10 (PEG) y los adecuados    a la edad gestacional, entre los percentiles 10 y 90 (AEG) de dicha curva. La    clasificación se basa en que un peso de nacimiento menor al percentil 10 idenitifica    al grupo de niños que presentan complicaciones perinatales asociadas al bajo    peso de nacimiento y podrían reflejar un retraso de crecimiento intrauterino    con mayor sensibilidad que aquellos bajo -2 DE (desviación estándar) sugerido    como definición de PEG por el consenso de sociedades mundiales de endocrinología    infantil19. Esta última definición claramente establece que el punto    de corte de menos de -2 DE identifica aquellos niños de mayor riesgo de presentar    talla baja en la adultez.

En el momento de la consulta se realizó una evaluación    antropométrica; el peso fue establecido con una balanza Seca y la talla, con    un estadiómetro de pared fijo, datos con los que se calculó el puntaje z (DE)    para el índice de masa corporal (IMC; kg/m2) utilizando las curvas    de crecimiento National Center for Health Statistics  (NCHS), aplicables    en población chilena20. Los niños fueron clasificados en sobrepeso    si el IMC era superior al percentil 85 y en obesidad si este valor superaba    el percentil 95 y en talla baja si ésta era inferior a -2DE y talla normal entre    -2 y 2 DE para edad y sexo.

La presencia de vello púbico se clasificó de    acuerdo a los estadios de Tanner21, incluyéndose todos los sujetos    que presentaban al menos un estadio II. Se registraron otros hallazgos al examen    físico tales como telarquia, aumento del volumen testicular o del vello corporal,    presencia de olor axilar y acné.

Se obtuvo una muestra de sangre matinal en ayunas    para determinar niveles de 17-hidroxipro-gesterona (170HP; muestra no fue procesada    por extracción), testosterona y dehidroepiandrosterona-sulfato (DHEAS). Cuando    se sospechó una HSCNC de acuerdo a historia familiar, niveles básales de 170HP    mayor a 1 ng/ml o avance de la edad ósea, se realizó un test de estímulo con    ACTH22. Se midieron niveles de 170HP básales y 60 min posterior a    la administración intravenosa de 250 µg de ACTH sintética (Synacthen ) y se    interpretaron de acuerdo a los valores definidos por New et al23.    En un grupo de pacientes se realizó estudio molecular para identificar mutaciones    en la enzima 21-hidroxilasa (CYP21) por reacción de polimerasa en cadena con    el método de secuencia específica de oligonucleótidos, descrito para el estudio    de estos pacientes24. El grupo que realiza el estudio molecular logra    identificar 85% de los alelos estudiados.

Todos los pacientes tuvieron una radiografía    de carpo para estimar la edad ósea por el método de Greulich y Pyle26,    evaluada por un solo radiólogo infantil ciego para los diagnósticos de los niños    y luego confirmada por cada médico tratante.

Todos los pacientes que mostraron evidencia de    telarquia o volumen testicular mayor a 3 ce fueron evaluados para descartar    la presencia de pubertad precoz, realizándose determinaciones de testosterona    en varones y estradiol en niñas y un test con GnRH nativo con medición seriada    de gonadotropinas (LH y FSH). Todos los niños que presentaban evidencias de    desarrollo puberal al momento de la primera evaluación, habían iniciado el desarrollo    con la presencia de vello púbico, siendo éste su motivo de consulta.

Los pacientes se clasificaron de acuerdo al examen    físico, niveles hormonales, edad ósea y seguimiento en los cuatro grupos siguientes:    pubarquia precoz idiopática (PPI; niveles hormonales normales prepuberales),    adrenarquia exagerada (AE; niveles de DHEAS dentro de valores según desarrollo    puberal27), pubertad precoz central (PPC; niveles de LH estimulados    en el test de GnRH mayor o igual a 6 uUI/ml28 y una ecografía pelviana    que demostró volúmenes ováricos mayores a 2 ce, aceleración de la velocidad    de crecimiento y avance en la edad ósea) y como sugerentes de hiperplasia suprarrenal    no clásica (HSCNC; niveles de 170HP post-ACTH mayores a 10 ng/ml)22,23.

Exámenes hormonales.  Todas las muestras    de sangre fueron tomadas y medidas en los laboratorios de las Clínicas Santa    María y Las Condes. Los niveles séricos de 170HP, DHEAS, testosterona y estradiol    se determinaron por RIAs con uniones específicas competitivas y LH y FSH, por    ensayos inmunorradiométricos, con kits  de Diagnostic Sys-tem Laboratories     (Webster.TX). Los coeficientes de variación intraensayo fueron 4,2% para    170HP, 3,5% para DHEAS, 5,1% para testosterona, 6,5% para LH y 3,6% para FSH    y los coeficientes de variación interensayo fueron 5,5%, 5,1%, 6,4%, 7,6% y    6,2%, respectivamente.

Estadística.  El análisis estadístico se    realizó con el programa SPSS 11.0 (Chicago, IL, USA) y los resultados se expresaron    en promedio y error estándar de la media (EEM). La distribución normal de las    variables se evaluó con el test Kolmogorov-Smirnov. Se utilizó t de Student    para aquellas con distribución normal y test no paramétricos (Wil-coxon) para    las variables sin esa distribución.

Se realizaron correlaciones lineales y se obtuvieron    los coeficientes de Pearson .Se consideró estadísticamente significativo un    valor de p <0,05.

RESULTADOS

Se evaluaron 173 pacientes con pubarquia precoz    y en todos ellos se registró la antropometría y examen físico. Fueron estudiados    con exámenes de laboratorio y completaron al menos un año de seguimiento. Al    momento de la consulta, 93% presentaba un estadio Tanner II para vello púbico    y el 7% restante, estadio Tanner III. Setenta y nueve coma dos por ciento de    los casos presentaba además olor axilar. La mayoría de los pacientes eran mujeres    (91,3%) y su edad promedio en la primera evaluación fue significativamente menor    que en los niños. El peso y longitud de nacimiento promedio del grupo total    fue normal, sin diferencias entre ambos sexos (Tabla 1).

   

De acuerdo al examen físico, niveles hormonales,    edad ósea y el seguimiento (15-60 meses), 112 pacientes (64,7%; 105 mujeres)    fueron clasificados como PPI, 16 casos (9,2%; 13 niñas) como AE, HSCNC en 16    casos (9,2%; 11 mujeres) y PPC en 29 casos (16,8%). El grupo de PPC eran todas    de sexo femenino y presentaban telarquia al inicio de la evaluación, pero todas    ellas habían iniciado su desarrollo con la aparición de vello púbico y ese fue    su motivo de consulta. La edad, talla, puntaje z de IMC o ganancia de peso entre    el nacimiento y el peso al momento de la primera evaluación, fue similar entre    las cuatro categorías diagnósticas (Tabla 2). Ningún niño    presentaba talla baja al momento de la consulta y 5,2% del grupo total evidenció    una talla mayor a 2 DE para edad y sexo.

   

La edad ósea (EO) estuvo ligeramente acelerada    en la mayoría de los pacientes (relación EO/ edad cronológica 1,1±0,01),    independiente de su diagnóstico final. Sin embargo, sólo los pacientes con AE    mostraron un avance significativo (Tabla 2), siendo llamativa    la ausencia de adelanto en la EO en el grupo con PPC. En este último grupo,    el diagnóstico de PPC se confirmó con los hallazgos clínicos y el test de GnRH    que demostró activación de eje hipotálamo-hipófisis-gonadal.

Los niveles séricos de testosterona estuvieron    levemente elevados en los cuatro grupos, pero normales para estadio Tanner II    de vello púbico en ambos sexos. Los pacientes con AE exhibieron mayores niveles    de DHEAS, resultado esperable de acuerdo a la definición (Tabla    3).

   

Se diagnosticó que 9,8% de los niños con PP nacieron    PEG (peso de nacimiento 2.399,4±74,4 gr y talla 47,0±0,7 cm).    Este grupo consultó a una edad promedio de 7,2±0,4 años. Sus niveles    de DHEAS (68,8±12,2 ug/dl), testosterona (19,4±2,7 ng/dl) y 170HP    (0,8±0,2 ng/ml) fueron similares a los de los niños nacidos AEG (71,6±4,7    ug/dl, 20,9±2,2 ng/dl y 1,1±0,3 ng/ml, respectivamente). El puntaje    z para IMC en ellos fue similar al de los AEG o GEG; 0,6±0,3 vs 0,910,1    (p >0,05), respectivamente y el cambio en el peso (en puntaje z) entre el    nacimiento y la consulta fue 2,4±0,2 (rango 1,3-3,6 DE), siendo mayor    comparado con los niños nacidos AEG o GEG 1,1 ±0,1 DE (rango -1,3-3,6    DE) (p =0,038; Wilcoxon). Los pacientes con AE tuvieron un cambio de peso de    1,4±0,2 DE durante el mismo periodo, similar a los otros pacientes, sin    una correlación significativa entre la DHEAS y el cambio de peso en ese grupo,    como tampoco en el grupo total. Su edad ósea no presentó un adelanto importante    (edad ósea/edad cronológica fue 1,1±0,02). Entre los niños PEG, doce    casos fueron clasificados con PPI, dos de ellos con AE, 3 con PPC y ninguno    con HSCNC. En los niños GEG y AEG la distribución entre las diferentes etiologías    fue mayor sólo para la incidencia de HSCNC (10,3% vs 0% en los niños PEG). Se    diagnosticaron 16 niños con HSCNC, siendo los niveles de 170HP tanto básales    (5,4±2,2 vs 0,5±0,1 en PPC: 0,6±0,1 en PPI y 0,7±0,1    ng/ml en AE), como post ACTH (19,7±7,9 vs 3,2±0,6 en PPC; 3,8±0,5    en PPI y 4,6±1,1 ng/ml en AE), significativamente más altos en este grupo    (p <0,0001). El 12,1% de los niños que no presentaron HSCNC evidenciaron    niveles básales de 170HP entre 1 y 2,5 ng/ml, con niveles postACTH inferiores    a 10 ng/ml. Fue posible estudiar las mutaciones del gen de la CYP21 en sólo    doce de ellos, encontrándose mutaciones en 9 pacientes. En 6 casos, la técnica    detectó una mutación heterocigota: Val282Leu y también se reportaron dos mutaciones    homocigotas en 2 hermanos (una niña y un niño) Val282Leu/In2splice y una en    una niña (Val282Leu/ Val282Leu). En el grupo de niños con HSCNC, 7 de ellos    presentaron niveles de 170HP postACTH entre 10-15 ng/ml y dentro de los que    presentaron un estudio molecular heterocigoto, sólo uno de ellos (6,3%) presentó    niveles en ese rango.

DISCUSIÓN

Se presentan las características clínicas y el    estudio hormonal de una cohorte de niños con PP con un seguimiento a corto plazo.    El 64,7% de ellos fueron clasificados como PPI, 16,8% de los casos presentó    una PPC, seguido de una proporción similar con AE y por último, HSCNC en 9,2%    de los casos, sin diferencias entre los grupos en la antropometría al nacer    ni al diagnóstico. Los niveles de testosterona fueron similares entre los grupos,    la 170HP basal y post ACTH fue significativamente más alta en los niños con    HSCNC y por definición, la DHEAS fue más alta en el grupo con AE, asociado a    un ligero mayor avance de la EO. La PP idiopática es una condición frecuente    y la carga genética dada por la etnia probablemente influye en su manifestación,    siendo más frecuente en niños de origen mediterráneo. Diversos mecanismos podrían    contribuir a una mayor frecuencia de PP. En 181 mujeres españolas con PP, se    observó en promedio un menor número de repeticiones CAG en el receptor de andrógenos    comparado con niñas control29. Vottero reportó un menor número de    repeticiones CAG y menor grado de metilación del gen del receptor de andrógenos    en niñas con PP comparadas con niñas normales prepuberales y niñas con desarrollo    mamario Tanner II, sugiriendo que la hipersen-sibilidad de los folículos pilosos    a las hormonas esteroidales podría explicar la PP en este grupo30.

Se ha relacionado la insulina y los factores    de crecimiento insulino-símiles y el eje GH/IGF-I como mediadores para el desarrollo    de PP, al menos en niñas31,32. La disminución de la sensibilidad    a insulina en los inicios de la pubertad podría modular la síntesis de andrógenos    suprarrenales durante la transición entre la prepubertad tardía y pubertad temprana33.    En casos de aumento de peso durante el período de adrenarquia fisiológica, un    aumento de insulina podría contribuir a un incremento en la síntesis de andrógenos    suprarrenales.

La enzima aromatasa cataliza la conversión de    andrógenos a estrógenos y variaciones en su gen podrían contribuir al desarrollo    de exceso de andrógenos y PP en mujeres. El haplotipo AGGG de la aromatasa (reduce    su actividad enzimática), aumenta el riesgo de presentar PP, comparado con el    haplotipo GAGG y durante el periodo post-puberal, ese mismo haplotipo se asocia    con hiperandrogenismo ovárico funcional34.

Witchel encontró la presencia de múltiples variantes    en la secuencia de cinco locí  de susceptibilidad en dos genes de enzimas    esteroidogénicas (21-hidroxilasa y 3beta-hidroxlesteroide deshidrogenada tipo    2 (HSD3B2)) y en IRS-1, GRL y ADRB3 en niños con PP y adolescentes con hiperandrogenismo.    En niñas con PP el haplotipo de la región promotora del gen de la insulina (insulto    gene variable number of tándem repeat; VNTR),  comparadas con niñas control,    tiene una distribución similar. Sin embargo, los haplotipos I/I y I/III se han    relacionado con un menor peso de nacimiento y sensibilidad a la insulina en    pacientes con PP36. Otro mecanismo propuesto son las mutaciones en    el gen de la HSD3B2. Sin embargo, estas mutaciones son infrecuentes y se caracterizan    por niveles muy elevados de los precursores37. La actividad aumentada    de las enzimas 5alfa-reductasa y 1 lbeta-hidroxiesteroide deshidrogenasa, han    sido descartadas como mecanismos capaces de explicar la presencia de PP38.

En 9,2% de nuestra cohorte se diagnosticó HSCNC    secundaria a un defecto en la CYP21. Esta proporción es más baja que en otras    series de países como Grecia: 45,8%39, Brasil: 21,4%40,    EE.UU. de Norteamérica: 30% , y España; 25% , pero más alta comparada con una    serie italiana: 5,8%43. Es importante destacar que esas diferentes    proporciones pueden deberse al uso de diferentes métodos y criterios para definir    el diagnóstico (bioquímico, genético e incluso el estado de portador).

Como método de tamizaje, una muestra de sangre    matinal para medir 170HP permite orientarse acerca del diagnóstico de HSCNC.    En adultas que consultan por signos de hiperandrogenismo, niveles básales de    170HP mayores a 1,7 ng/ml tienen sensibilidad de 100% y especificidad de 88,6%    para el diagnóstico de HSCNC44. El nivel de 170HP post-estímulo con    ACTH, es otro criterio muy importante, de gran sensibilidad, aunque no definitivo.    Considerando los elevados niveles de 170HP de los niños con HSCNC comparado    con el resto de los grupos, es llamativo observar ausencia de avance de edad    ósea mayor en este grupo de pacientes con PP. Sin embargo, este hecho podría    atribuirse a la consulta precoz dentro del desarrollo de la patología. En doce    de los 16 pacientes afectados de nuestra serie, se realizó el estudio molecular    y fue positivo en un alelo en 75% de ellos. La mayoría de los pacientes mostró    ser heterocigotos para el gen de la CYP21. Sin embargo, en el rango de 170HP    estimulada entre 10 y 15 ng/ml podrían corresponder tanto a heterocigotos45    o a pacientes con HSCNC, lo que implica que el otro alelo probablemente tendría    alguna mutación que no fue posible identificar con ese método. Esta baja tasa    de detección en nuestros pacientes bioquímicamente afectados hace surgir la    pregunta acerca de su carga genética étnica, la cual podría no ser representativa    de la población chilena, ya que los dos centros analizados son privados, a los    cuales asiste una población de nivel socioeconómico medio-alto, que posee una    muy baja mezcla amerindia.

Respecto a la relación del peso de nacimiento    y desarrollo de PP, 9,8% de los sujetos estudiados nació PEG, lo que correspondió    casi exactamente a la definición utilizada (peso de nacimiento menor al percentil    10). En niños españoles y australianos esta condición se ha asociado con la    elevación de DHEAS y PP510, siendo un hallazgo inconstante en otras    poblaciones46,47. Probablemente no todos los niños PEG tienen mayor    susceptibilidad a presentar una AE, pero en aquéllos con rápida ganancia de    peso postnatal se ha observado una mayor secreción de andrógenos suprarrenales48.    En nuestro estudio, la proporción de niños PEG dentro de los que presentaron    PP, fue semejante a la de la población chilena y no mostraron diferentes niveles    de DHEAS ni ganancia de peso, inclusive en los niños diagnosticados con AE.

En conclusión, la pubarquia precoz es una condición    frecuente en niños y en la mayoría de los casos, es una condición benigna. Sin    embargo, el hecho que 26% de los pacientes de nuestra muestra haya sido diagnosticado    con alguna patología (PPC/HSCNC), que requirió terapia y seguimiento para evitar    un impacto negativo en su evolución, sugiere que se realice una mínima evaluación    no invasiva por especialista, en todos los niños con PP. El seguimiento a largo    plazo de estos pacientes nos permitirá confirmar si existe asociación entre    la PP, disminución de la sensibilidad a la insulina, síndrome metabólico e hiperandrogenismo    ovárico.