https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700011
Niveles séricos de alanino-aminotransferasa en población chilena: análisis de los resultados de la encuesta nacional de salud 2009-2010

 

La alanina         aminotransferasa (ALT) es una enzima que cataliza la         transferencia de grupos amino para formar el metabolito         oxaloacetato1. Se encuentra en abundancia en el         citoplasma de los hepatocitos, donde su actividad es         aproximadamente 3.000 veces mayor que en el suero2.         En caso de daño o muerte         hepatocelular, la liberación de ALT desde las células hepáticas         incrementa sus niveles séricos. La ALT es considerada una enzima         hígado-específica aunque también está presente en el riñón y, en         cantidades mucho menores, en el miocardio y en el músculo         esquelético3-5. Hay evidencias de que los niveles séricos elevados de ALT         ([ALT]s) se asocian a mayor mortalidad por causa         hepática6 y podrían asociarse a mayor mortalidad por         causa cardiovascular y diabetes7. En consecuencia, se         ha sugerido que valores anormales de [ALT]s podrían         ser un buen marcador de riesgo hepático y metabólico8,9.         Entre las enfermedades hepáticas más comúnmente asociadas a         valores anormales de [ALT]s se encuentran el hígado         graso no alcohólico (HGNA), la infección crónica por virus         hepatitis B o C, el consumo excesivo de alcohol y otras         hepatopatías de menor prevalencia10. El HGNA es         considerado la manifestación hepática de la obesidad y el         síndrome metabólico (SM)11,12 y es la causa más común         de elevación de enzimas hepáticas en la práctica clínica13         tanto como causa directa como contribuyente en presencia de         otras etiologías14.

La medición de         [ALT]s constituye una herramienta de tamizaje ("screening")         de bajo costo, confiable y de amplia disponibilidad para         detectar una enfermedad hepática asintomática15 y su         determinación en la población chilena permitiría conocer la         prevalencia poblacional de niveles anormales de esta enzima y         generar información relevante para estimar la magnitud de la         carga de enfermedad asociada a enfermedades hepáticas en nuestro         país16. La aplicación de la segunda Encuesta Nacional         de Salud (ENS) en Chile por el Ministerio de Salud (MINSAL) en         el año 2009 permitió realizar determinaciones de [ALT]s         en una muestra representativa de nuestra población. La presente         comunicación reporta los resultados de la determinación de [ALT]s         en población chilena y analiza las variables asociadas a niveles         anormales de esta enzima. Es importante señalar que la         definición de niveles de anormalidad de la [ALT]s es         en la actualidad un tema en revisión ya que, dada la creciente         incidencia de obesidad y sobrepeso tanto en Chile como en el         mundo17, la distribución de los [ALT]s en         la población aparentemente sana usada como referencia ha         cambiado6. Por ello, se ha propuesto que los valores         utilizados como referencia o puntos de corte de normalidad para         la [ALT]s sean rebajados, ya que cuando se emplea una         población de referencia con muy bajo riesgo de enfermedad         hepática (definida por la negatividad de marcadores de infección         por virus de la hepatitis B o C, bajo consumo de alcohol,         ausencia de diabetes y normalidad de variables antropométricas         [índice de masa corporal y circunferencia de la cintura]) los valores normales son menores a los         usados convencionalmente15,18,19. En el presente         estudio se analizó la prevalencia de [ALT]s anormales         en población chilena empleando tres puntos de corte distintos,         lo que permite estimar las implicancias de modificar el valor         normal de esta enzima.

Material y           Métodos

Este estudio es         parte del análisis de los datos obtenidos de la segunda ENS         (2009-2010). El grupo de población chilena estudiada en la ENS,         corresponde a una muestra aleatoria de 5.412 personas,         representativa de la población general, de ambos géneros, de         residencia rural y urbana, mayor de 15 años, de todo el país. La         metodología empleada para su selección se describe in           extenso en el portal web del Ministerio de Salud         de Chile20.

Los aspectos         bioéticos de la ENS 2009-2010 siguieron las recomendaciones de         estudios internacionales de esta naturaleza21-23.         Además, el proyecto fue aprobado por el Comité de Ética de         Investigación de la Escuela de Medicina de la Pontificia         Universidad Católica de Chile. Los participantes en el estudio         fueron examinados en sus hogares a través de al menos dos         visitas de personal calificado para la aplicación de         cuestionarios, el desarrollo de mediciones antropométricas y         fisiológicas y la toma de muestras de sangre para las mediciones         de laboratorio20.

Para el análisis de         prevalencia de ALT anormal y factores asociados a esta         condición, se utilizó una sub-muestra aleatoria de los sujetos         seleccionados en la ENS 2009-2010. En este subgrupo (n = 2.794)         se determinaron los niveles séricos de ALT y gamma glutamil         transpeptidasa (GGT). Dichas determinaciones, así como la         medición de las concentraciones séricas de glucosa en ayunas,         colesterol total, colesterol HDL y triglicéridos, fueron         realizadas en un analizador automatizado Roche/Hitachi Modular         P800 Chemistry Analyzer (Tokio, Japón).

La medición de la         presión arterial se realizó con un aparato de presión automático         Omron HEM 742 (Bannockburn, Illinois) promediando dos mediciones         en la misma visita, separadas por 2 min,bajo condiciones de         ayuno, horario matinal después de 5 min de reposo previo,         vaciamiento vesical previo.

El SM, definido         según criterios diagnósticos ATP III actualizados24, se diagnosticó         cuando se encontraron presentes tres o más de las siguientes         variables: circunferencia de cintura a la altura de la cadera         > 102 cm en hombres y > 88 cm en mujeres, nivel de         triglicéridos en suero > 150 mg/dL, concentración de         colesterol HDL < 40 mg/dL en hombres y < 50 mg/dL en         mujeres, presión arterial > 130/85 mmHg o el nivel de glucosa         sérica >  100         mg/dL.

En el caso de los         niveles séricos de ALT, se consideraron anormales valores >         19 UI/L en mujeres y > 30 UI/L en hombres, de acuerdo a lo         sugerido por Prati y cols.18. Adicionalmente se         incluyeron otros puntos de corte en el análisis de los datos: a)         los valores propuestos por Pitón y cols.19 que         categorizan según sexo e IMC y establecen como valores anormales         > 31 UI/L para mujeres con IMC ≤ 23         y > 44 UI/L para         las que presentan IMC > 23;            para los hombres establecen como niveles de ALT anormales >         42 UI/L con IMC ≤ 23         y > 66 UI/L con IMC > 23 y b) los         valores pre-definidos por el Laboratorio Clínico de la Facultad         de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile, que         categoriza según sexo y edad, estableciendo como niveles         anormales de ALT en mujeres de 18 años o más > 30 UI/L y en         menores de 18 años >             20 UI/L. Para los hombres de 18 años o más establece como         niveles anormales > 55 UI/L y > 30 UI/L para menores de 18         años.

Análisis           estadístico

El diseño del         estudio corresponde a muestras complejas, donde cada individuo         de la muestra es representativo de una cierta cantidad de         sujetos de la población. Para la descripción de las variables         continuas se utilizaron medias y error típico. Para la         descripción de variables categóricas se utilizaron porcentajes.         El análisis univariado para establecer asociación de las         variables con la normalidad o no de ALT se realizó mediante         regresión logística univariada. El análisis multivariado         consistió en el ajuste de modelos de regresión logística que         incluían las variables significativas en el análisis univariado,         así como el sexo, la edad, IMC y el consumo promedio de alcohol         diario durante la última semana (el cual considera consumo "0"         para los sujetos que no tenían consumo en la última semana) e         interacciones entre las variables, con selección de variables         hacia atrás (backward). Los análisis se realizaron         utilizando el módulo de muestras complejas del programa IBM SPSS       Statistics v17.0.0. Se         calcularon los Odds-ratio (OR) y los intervalos de         confianza (IC) 95%. Las diferencias se consideraron         significativas con valores de p < 0,05.

Resultados

En la ENS se         entrevistaron 5.412 personas, entre las cuales se realizó la         determinación de niveles séricos de ALT y GGT a 2.794 sujetos,         los que constituyeron la submuestra analizada en este estudio.         Las características generales de la submuestra poblacional se         incluyen en la Tabla 1.         La edad media observada fue de 41,7 ± 0,55 años. 51,1% de la         muestra expandida correspondía a mujeres y 48,9% a hombres. El         IMC promedio de la población fue de 27,31 ± 0,17 lo que         evidencia una elevada frecuencia de individuos con sobrepeso25.         El porcentaje de SM y de sospecha de diabetes mellitus en la         sub-muestra expandida fue de 30,8% y 9,2% respectivamente.

Los valores         promedio observados para los niveles séricos de ALT fueron 30,14         ± 0,99 UI/L en hombres y 22,03 ± 0,63 UI/L en mujeres. Los         valores promedio de GGT observados fueron 36,5 ± 1,73 UI/L en         hombres y 25,4 ± 1,13 UI/L en mujeres.

Al estimar la         prevalencia de niveles anormales de ALT en el suero en la         población chilena, se observaron diferencias significativas         dependiendo de cuál de los diferentes puntos de corte se utilizó         para el análisis. Así, la prevalencia de [ALT]s         anormales alcanzó a 38% si se utilizan los puntos de corte         definidos por Prati y cols.18, fue de 11,5% si se         emplean los valores de referencia pre-definidos por el         laboratorio clínico donde se realizaron las determinaciones y         fue de 8,1% si se sigue la recomendación de niveles normales de         [ALT]s propuesta por Pitón y cols.19, que         considera límites normales variables según el IMC (Tabla 2).

El análisis         univariado de variables asociadas a niveles elevados de ALT,         según Prati y cols.18 se muestra en la Tabla 3. Las variables que exhiben una         asociación positiva con la presencia de niveles séricos         anormales de ALT fueron: hipertensión arterial, IMC, diabetes         mellitus, SM, glicemia, triglicéridos, colesterol total,         colesterol-LDL, GGT y hemoglobina glicosilada. Los niveles del         colesterol-HDL presentan una asociación inversa con la presencia         de niveles anormales de ALT. La edad, sexo, consumo de alcohol,         circunferencia de cintura y el índice cintura/cadera no         presentaron una relación estadísticamente significativa en el         análisis univariado con los niveles de ALT.



 

Tabla                     2. Prevalencia de niveles anormales de                     alanino-aminotransferasa (ALT) en una sub-muestra de encuesta nacional de                     salud 2009-2010





Los resultados del         análisis multivariado por regresión logística se muestran en la       Tabla 4. Las variables independientemente         asociadas a niveles anormales de ALT en el suero fueron: IMC y         GGT, pero un aumento igual de GGT, en las mujeres representa un         mayor riesgo de tener ALT elevado que el mismo aumento en         hombres, lo que se traduce en que la interacción de sexo con GGT         sea estadísticamente significativa en el modelo. El         colesterol-HDL presenta una asociación inversa con la presencia         de niveles anormales de ALT. La distribución por género de la         alteración de los niveles séricos de ALT no varía al cambiar los         puntos de corte utilizados para el análisis, manteniéndose         constante la mayor proporción de mujeres con niveles de ALT         alterados respecto de los hombres.



Discusión

Dado que la         elevación de ALT es considerada un marcador fiable y sensible de         enfermedad hepática, disponer de datos de prevalencia de niveles         séricos anormales de esta enzima permite estimar la potencial         carga de enfermedad asociada a enfermedades hepáticas en una         población dada6. La segunda ENS nos permitió         determinar los [ALT]s en una sub-muestra         representativa y así estimar la prevalencia de su anormalidad en         la población chilena. Para ello fue necesario definir los         valores a usar como referencia de normalidad para los [ALT]s         . Los puntos de corte utilizados en la actualidad están en         revisión porque se han generado en poblaciones de referencia         donde personas potencialmente portadoras de enfermedades         hepáticas asintomáticas fueron consideradas como sujetos sanos18.         Ello se relaciona fundamentalmente con la inclusión en las         poblaciones de referencia de individuos con sobrepeso         potencialmente portadores de SM e HGNA11,12,y de         pacientes portadores de infección por virus de la hepatitis C.         En ese escenario, se decidió emplear tres diferentes         definiciones de normalidad (Tabla 2).         Así, según los valores normales de [ALT]s que se         utilicen como referencia, se aprecian importantes diferencias en         la prevalencia de [ALT]s alterados [38%, 11,7% y 8,1%         siguiendo las recomendaciones de Prati y cols.18, el         laboratorio analizador y Pitón y cols.19         respectivamente. La estimación de la prevalencia de [ALT]s         anormales realizada en este estudio es muy similar a la         reportada en estudios efectuados en Estados Unidos de         Norteamérica en años recientes15,26. En particular,         el estudio de Ruhl y Everhart15 definió que los         valores de [ALT]s de 30 UI/L para hombres y 22 UI/L         para mujeres, muy similares a los empleados como referencia en         el presente trabajo, tenían el mayor poder discriminador de         enfermedad hepática. Con dichos valores, los autores         determinaron una prevalencia de [ALT]s anormales de         36% en la población norteamericana, similar al 38% observado en         población chilena. Al igual que en el presente trabajo, si se         usan puntos de corte mayores, las cifras observadas se reducen         hasta valores de 11%. En todo caso, las prevalencias observadas         tanto en Chile como en Norteamérica son de magnitud         significativa en cualquiera de los escenarios, lo que tiene         implicancias en términos de la necesidad de prevención y         pesquisa de enfermedades hepáticas en nuestro país. Por otra parte, el análisis         presentado hace evidentes las implicancias de la eventual         adopción de las definiciones actualizadas de elevación de los         [ALT]s . Ello dado que el espectro de prevalencia         varía hasta 3,5 veces definiendo proporciones notoriamente         diferentes de adultos chilenos que requerirían una evaluación         adicional de acuerdo a las recomendaciones internacionales27.         Adoptar los límites normales de ALT sugeridos por Prati y cols.18         incrementaría, al aumentar la sensibilidad del examen de         tamizaje, la detección temprana de enfermedades del hígado15,         lo que debe balancearse con el impacto económico asociado al         gasto determinado por la necesidad de estudios adicionales         (marcadores de infección viral, marcadores de enfermedades         autoinmunes, ultrasonografía, entre otros) eventualmente         innecesarios en una proporción significativa de la población.         Además, el eventual cambio de los valores de referencia de los         [ALT]s podría tener implicancias para la definición         de los criterios de diagnóstico, de control y de alta o terapia         específica de infecciones por virus hepatotrópicos o         enfermedades hepáticas autoinmunes.

Respecto de la         etiología de la elevación de los [ALT]s en este         estudio, la asociación con parámetros de corte metabólico         sugiere que el hígado graso, relacionado con la obesidad y         resistencia insulínica, es una de las entidades más         posiblemente relacionadas a dicha alteración de laboratorio. La         prevalencia observada de infecciones por virus hepatotrópicos en         la ENS 2009 fue muy baja (< 1%)24 por lo que dicha         etiología no sería un contribuyente relevante. Por otra parte,         el consumo de alcohol, a pesar de ser relevante en la población         estudiada, no exhibe una asociación con la anormalidad de los         [ALT]s en el análisis multivariado. Un factor que         puede haber contribuido a esta observación es que la mayor parte         de los chilenos bebe en forma intermitente y excesiva y que la         alteración de [ALT]s se asocia predominantemente al         consumo regular de más de dos unidades por día28. El         consumo de alcohol puede también contribuir directamente al         desarrollo de alteraciones metabólicas, como la obesidad y la         hipertrigliceridemia.

El presente estudio         tiene limitaciones metodológicas inherentes a su naturaleza         poblacional. Las elevadas frecuencias de obesidad y consumo de         alcohol detectadas en la población y en la sub-muestra utilizada         impidieron definir valores normales para la población chilena         debido a que el número de         individuos que cumplía criterios estrictos para ser considerados         sanos era muy pequeño y, por tanto, no era representativo de la         población general. El análisis de la literatura muestra que los         valores sugeridos por Prati y cois, exhiben pocas variaciones al         ser comparados con los obtenidos por otros autores en         poblaciones diversas, incluyendo las de origen asiático29.         En consecuencia, la prevalencia de ALT alterada observada en         este trabajo puede ser considerada válidamente representativa.         Otras limitaciones fueron no contar con mediciones seriadas de         ALT, que podrían aumentar la sensibilidad y especificidad del         examen en comparación con una medición aislada y no disponer de         un examen ultrasonográfico del hígado para el diagnóstico de         HGNA mide otros exámenes para descartar causas adicionales de         enfermedad hepática (autoinmunidad, hemocromatosis, enfermedad         de Wilson, etc.). Lo anterior, impide identificar con precisión         las causas subyacentes a la presencia de ALT anormales. Sin         embargo, la clara asociación de niveles anormales de ALT y         variables de índole metabólico, incluyendo niveles anormales de         GGT, que actualmente se consideran un buen marcador de         resistencia insulínica e HGNA30,31, permiten         sospechar que la causa más probable de ALT anormal es el HGNA.         Lo anterior es consistente con la elevada prevalencia de esta         condición en nuestro país según estudios poblacionales recientes32.