https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600005
Combinación de genotipos DRD4 y DAT1 constituye importante factor de riesgo en miembros de familias de Santiago de Chile con déficit atencional

  El síndrome de déficit atencional (SDA)          es una de las condiciones neuropsiquiátricas infantiles de mayor prevalencia,          afectando en poblaciones europeas entre 3% y 7,5% de los niños de edad          escolar. Los estudios indican que la base del SDA se encuentra en una          disfunción de la neuro-transmisión dopaminérgica hacia la corteza pre-frontal          y los ganglios básales, y el tratamiento psicoestimulante (primera línea          en SDA) se basa en la facilitación de la liberación o inhibición de la          recaptación de dopamina. El componente genético es relevante, alcanzando          su heredabilidad alrededor de 80%, según estudios comparativos de gemelos          mono y dicigóticos. Esto ha llevado al estudio de genes dopaminérgicos          como factores de riesgo de SDA1. Estudios recientes han revelado que al          menos dos polimorfismos genéticos del sistema dopami-nérgico, un receptor          y un transportador (DRD4/7 y DAT1/10), están asociados al síndrome de          déficit atencional con hiperactividad (SDAH)1-3. La frecuencia          de presentación de estos alelos en Santiago de Chile es intermedia entre          los valores obtenidos en poblaciones europeas e indígenas, como era de          esperar considerando su composición genética . El gen DRD4/7 exhibe una          frecuencia de 0,27, mientras que el gen DAT1/10 se presenta con una frecuencia          de 0,74 en esta ciudad. Las frecuencias en poblaciones europeas e indígenas          son para DRD4/7 de 0,15 y 0,61 y para DAT1/10 de 0,52 y 1,00, respectivamente          . A su vez, debido a la asociación entre genes indígenas y estrato socioeconómico,          la frecuencia de presentación de estos genotipos debe ser mayor en los          grupos socioeconómicos más bajos4. En un trabajo previo utilizando el método          de hermandades discordantes con base familiar (dís-cordant sibpair          method) encontramos que el primero de estos alelos se encontraba levemente          asociado al SDAH (p <0,05) en la población de Santiago, sin embargo,          la asociación con el gen DAT1/10 no alcanzó niveles de significación6.          Posteriormente, en un análisis diferente, que comprendió el estudio de          la asociación conjunta de genotipos de los mismos genes con el SDAH, obtuvimos          como resultado una asociación altamente significativa de los genotipos          heterocigoto del gen DRD4/7 y homocigoto del gen DAT1/10. La probabilidad          (prueba exacta de Fisher) de que esta asociación ocurriera al azar fue          de 0,0096 lo que se tradujo en una razón de desigualdad (pdds ratió)          OR =12,717. Con la finalidad de validar estos resultados,          que sin duda eran importantes, puesto que abrían la posibilidad de realizar          un diagnóstico precoz de riesgo de SDAH en la población de Santiago, aumentamos          el número de familias estudiadas. Esta comunicación tiene por objetivo          dar a conocer y discutir los nuevos resultados. MATERIAL Y MÉTODO La evaluación clínica, de los contextos          familiar y escolar, de los antecedentes mórbidos perinatales y del desarrollo          psicomotor de los pacientes con SDAH que fueron referidos para estudio          desde los centros asistenciales Hospital Calvo Mackenna, Hospital San          Borja Arriarán y Clínica Las Condes, se encuentra descrita en Carrasco          y cols6. Brevemente, el diagnóstico de SDAH se realizó según          DSM IV en la sección "Trastorno con déficit atencional y comportamiento          perturbador". El comportamiento social se evaluó a través de la prueba          de Conners para padres. A todos los pacientes se les realizó la prueba          de Wechsler revisada (WISC-R) y se evaluó cualitativamente su conducta.          Previo a su inclusión en este estudio, los padres de los propositi          firmaron un consentimiento informado. El protocolo correspondiente          a esta investigación fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad          de Medicina de la Universidad de Chile. El método estadístico utilizado para determinar          la asociación entre los genotipos DRD4/7 y DAT1/10 por una parte, y el          SDAH por otra, fue el de hermandades discordantes con base familiar descrito          previamente . Este método, consiste en comparar conjuntamente los genotipos          de los casos con los de hermanos no afectados que les antecedan o le sigan          en edad que son tomados como controles. De esta manera se evita obtener          resultados espúreos debido a estratificación poblacional y se controlan          factores distorsionadores tales como nivel socioeconómico, nutrición y          aspectos psicosociales, entre otros, debido a que casos y controles comparten          el medio ambiente familiar. La tipificación genético-molecular de la          nueva muestra incluyó la toma de una alícuota de sangre periférica por          punción venosa estandarizada, el aislamiento de linfocitos y la posterior          extracción del ADN genómico de cada paciente. Se utilizó la técnica de          reacción en cadena de la polimerasa (PCR) para la amplificación de regiones          polimórfi-cas conteniendo los VNTR {variable number of tándem repeats)          de los genes para el receptor de dopamina DRD4 y el transportador          DATl. Este procedimiento se llevó a cabo utilizando el protocolo descrito          por Nanko y cols8. La genotipificación de cada paciente se          realizó en forma directa, según la visualización en un gel de agarosa          2,5% teñido con bromuro de etidio de los productos de la amplificación          anteriormente señalados (Figura 1).    

RESULTADOS En la Tabla 1 se señalan          los resultados correspondientes a la muestra previamente reportada, es          decir 26 casos y 25 controles6,7, más 14 casos y 11 controles          incorporados en el presente análisis, lo que da un total de 40 casos y          36 controles. Los 4 controles faltantes no se presentaron para la obtención          de una muestra de sangre.    

Al comparar las frecuencias genotípicas          de DRD4/7 en casos y controles se observa un leve incremento en los casos          (52% vs 48%), aunque esta diferencia no alcanza significación estadística.          Una situación semejante ocurre con DAT1/10, aunque en este caso las diferencias          son algo mayores (59% vs 41%) lo que podría indicar que la contribución          del alelo DAT1/10 en combinación homocigoto es más relevante. No obstante,          al comparar las frecuencias conjuntas de DRD4/7 y DAT1/10 en casos y controles,          se obtiene una diferencia altamente significativa (prueba exacta de Fisher,          p =0,0112). Esta diferencia se traduce en una razón de desigualdad (OR)          =10,16) (95% IC =1,19-226,32) (Tabla 1). DISCUSIÓN Nuestros resultados concuerdan con los          hallazgos informados en numerosos trabajos a nivel internacional en lo          que respecta a una leve asociación entre DRD4/7 y DAT1/10 con SDAH13.          En nuestra investigación, estas asociaciones no alcanzaron significación          estadística posiblemente debido al tamaño muestreal o a la composición          genética de la población. No obstante, estamos en condiciones de ratificar          la existencia en Santiago de una fuerte asociación (razón de desigualdad,          OR =10,16) entre la frecuencia de presentación del genotipo combinado          DRD4/7; DAT1/10 y SDAH. Esta asociación es suficientemente fuerte como          para constituir un importante factor de riesgo de desarrollar SDAH. Hacemos          notar que en nuestro estudio previo7 la razón la desigualdad          (OR) era aún mayor. Esta asociación, hasta donde sabemos, ha sido descrita          a nivel familiar por primera vez por nuestro grupo. De acuerdo a nuestros          resultados, la probabilidad de presentar SDAH en miembros de familias          con este síndrome, portadores de los genotipos hetero-cigoto DRD4/7 y          homocigoto DAT1/10 en Santiago sería de 90%, en circunstancias que la          misma probabilidad en caso de ser portador de otros genotipos, correspondientes          a los mismos genes, sería de 47%, lo que implica que el ser portador de          la combinación de genotipos descrita aumenta en familias con SDAH en cerca          de 100% la probabilidad de padecer este síndrome neuropsiquiátrico. Aproximaciones conductuales y fisiológicas          a la señalización dopaminérgica sugieren la existencia de dos modos de          funcionamiento de este neurotransmisor9. Por una parte se presenta          un alto pero transitorio (fásico) incremento de dopamina (DA) a nivel          sináptico asociado a estímulos sensoriales, causado por una respuesta          explosiva de las neuronas dopaminérgicas. Este modo de respuesta está          gatillado por estímulos conductuales relevantes y en cuanto a su respuesta          es muy específica. La respuesta dopaminérgica fásica es impulsada por          la activación de las proteínas Gs asociadas a los receptores D1/D5, que          activan interneuronas inhibitorias corticales como también neuronas piramidales          excitatorias. El resultado neto es una inhibición cortical generalizada          en circunstancias que simultáneamente se produce una fuerte activación          de conjuntos neuronales específicos. De este modo, ocurre un incremento          de la razón señal-ruido y conjuntos activados se hacen más presentes.          La señalización dopaminérgica fásica corresponde a estados conductuales          altamente focalizados en los cuales está presente en forma importante          la motivación. Otro modo de transmisión consiste en la          liberación tónica, extrasináptica de DA por parte de neuronas dopaminérgicas          aisladas o bien a la estimulación presináptlca de terminales por aferentes          corticales. Este tipo de neurotransmisión es mediada por los receptores          de alta afinidad D2/D4 ligados a Gi, que actúan predominantemente inhibiendo          interneuronas. En consecuencia, se produce una activación generalizada          de circuitos corticales y una disminución de la razón señal-ruido. En el SDAH podría existir un desbalance          a favor del "estado tónico" en donde predomina la DA tónica,          y representaciones múltiples se podrían activar a expensas de la actividad          focalizada que ocurre en la conducta motivada ("estado fásico").          La medicación con estimulantes podría producir un incremento de DA fásico          y estabilizar mecanismos inhibitorios potenciando sólo algunos circuitos          de la memoria de trabajo. Sin embargo, esta posibilidad está en desacuerdo          con el hallazgo que el alelo DRD4/7, ligado al SDAH, como hemos visto,          codifica para un receptor hipofuncional10. Un receptor DRD4          defectuoso disminuiría el "estado tónico", favoreciendo inhibición          general y concentración. Es posible que en estas condiciones existan mecanismos          compensatorios generadores de una transmisión tónica y un "estado          tónico" exacerbados. Esta posibilidad debe ser explorada en trabajos          futuros. El transportador DAT1 está concentrado          en el mesencéfalo y en el Corpus striatum, y participa en la recaptación          intrasináptica de DA, regulando los niveles de DA durante la señalización          fásica. El alelo DAT1/10 asociado al SDAH codifica para un alelo hiperfuncional,          que modula positivamente el nivel de expresión génica del receptor. Esto          podría resultar en una captación más eficiente de DA en la sinapsis disminuyendo          la prominencia de la señalización fásica. En trabajos anteriores habíamos sugerido          que de acuerdo con el modelo de Volkow y cols11, los alelos          DRD4/7 y DATl/10 podrían participar en aspectos diferentes de un malfuncionamiento          dopaminérgico, en el sentido que uno, el alelo DRD4/7 del receptor DRD4,          podría inducir una respuesta subóptima y el otro, el alelo DATl/10 del          transportador DATl/10, una respuesta excesivamente eficiente, provocando          de esta manera una depleción de dopamina en la región perisináptica. Esta          hipótesis ha sido expuesta en el presente trabajo en forma actualizada,          dando un sustento teórico a nuestros hallazgos. En las familias estudiadas no encontramos          el fenotipo homocigoto DRD4/7 debido, probablemente, a la baja frecuencia          de presentación del alelo DRD4/7. Sin embargo, llamamos la atención sobre          el hecho que los dobles homocigotos DRD4/7; DAT 1/10, cuya frecuencia          esperada sería de 4%, podrían constituir un factor de riesgo igual o mayor          para desarrollar SDAH. La frecuencia conjunta de los genotipos          DRD4/7 y DATl/10 en la población de Santiago (área norte), debería ser          de 21% de acuerdo a datos previos obtenidos por nuestro grupo . La misma          frecuencia en poblaciones europeas es bastante menor, alcanzando sólo          7% . En nuestra muestra de familias con SDAH la frecuencia de la combinación          es de 13%, indicando su origen más europeo (Tabla 2).    

Hemos señalado previamente que las frecuencias          en poblaciones europeas e indígenas son para DRD4/7 de 0,15 y 0,61 y para          DATl/10 de 0,52 y 1,00, respectivamente . En consecuencia, en Chile la          frecuencia de presentación de los genotipos debería ser mayor en los grupos          socioeconómicos más bajos debido a la asociación entre genes indígenas          y estrato socioeconómico en la población chilena4. En consecuencia, el SDAH es probablemente          un problema de importancia en los estratos bajos de Santiago, situación          que posiblemente pase inadvertida debido a que el síndrome se diagnostica          con mayor frecuencia en niños de estratos socioeconómicos medio-alto y          alto. La comorbili-dad que existe entre el SDAH y conductas adictivas          es particularmente preocupante, ya que si éste no es tratado oportunamente          puede dar origen a problemas adictivos y conductas antisociales. Desde el punto de vista microevolutivo,          cabe mencionar que existe asociación entre el SDAH y el temperamento de          tediofobia (novelty seeking)12,15. Este temperamento,          que también estaría asociado al polimorfismo DRD4/716 ha sido          igualmente vinculado con conductas adictivas y antisociales1          . No obstante, cabe destacar que se caracteriza principalmente por una          inclinación hacia conductas de alto riesgo, por una fuerte tendencia al          liderazgo y una cierta inestabilidad en la mantención de relaciones de          pareja, que podría traducirse, desde el punto de vista estrictamente biológico,          en un mayor éxito reproductivo17. Cabría preguntarse, en el          caso que nuestras consideraciones tuvieran validez, si la alta frecuencia          en las etnias originarias de América de los genes estudiados asociados          al SDAH no estaría relacionada con este supuesto éxito reproductivo.   REFERENCIAS 1. Faraone SV, Doyle AE. The nature and          heritability of attention-deficit/hyperactivity disorder. Child Adolesc          Psychiatr Clin N Am 2001; 10: 299-316.        [ Links ]2. Mill J, Curran S, Kent L, Richards S,          Gould A, Virdee V et al. Attention deficit hyperactivity disorder (ADHD)          and the dopamine D4 receptor gene: Evidence of association but no linkage          in a UK sample. Mol Psychiatry 2001; 6: 440-4.        [ Links ]3. Bobb AJ, Castellanos FX, Addington AM,          Rapoport JL. Molecular genetic studies of ADHD: 1991 to 2004. Am J          Med Genet Part B (Neuro Psychiatr Genet) 2005; 132: 109-25.        [ Links ]4. Rothhammer F, Cruz-Coke R. Curso          Básico de Genética Humana. Ediciones de la Universidad de Chile. Segunda          edición corregida, 1983.        [ Links ]5. Vieyra G, Moraga M, Henríquez H, Aboitiz          F, Rothhammer F. Distribución de alelos de los genes DRD4 y DAT1 del sistema          dopaminérgico en la población mixta de Santiago de Chile. Rev Méd Chile 2003;          131: 135-43.        [ Links ]6. Carrasco X, Rothhammer P, Moraga M,          Henríquez H, Aboitiz F, Rothhammer F. Presence of DRD4/7R and DAT1/10R          allele in Chilean family members with attention déficit hyperactivity          disorder. Rev Méd Chile 2004; 132: 1047-52.        [ Links ]7. Carrasco X, Rothhammer P, Moraga M,          Henríquez H, Chakraborty R, Aboitiz F, Rothhammer F. Genotypic interaction          between DRD4 and DAT1 loci is a high risk factor for attention-deficit/hyperactivity          disorder in Chilean families. Am J Med Genet B Neuropsychiatr Genet          2006; 141: 51-4.        [ Links ]8. Nanko S, Hattori M, Ikeda K, Sasaki          T, Kazamatsuri H, Kuwata S. Dopamine D4 receptor polymorphism and schizophrenia.          Lancet 1993; 341: 689-90.        [ Links ]9. Grace AA, Floresco SB, Goto Y, Lodge          DJ. Regulation of firing of dopaminergic neurons and control of goal-directed          behaviors. Trends Neurosa 2007; 30: 220-7.        [ Links ]10. Missale C, Nash SR, Robinson SW, Jaber          M, Carón MG. Dopamine receptors: from structure to function. Physiol          Rev 1998; 78: 189-225.        [ Links ]11. Volkow ND, Wang GJ, Fowler JS, Telang          F, Maynard L, Logan J et al. Evidence that methyl-phenidate enhances the          saliency of a mathematical task by increasing dopamine in the human brain.          Am J Psychiatry 2004; 161: 1173-80.        [ Links ]12. Cloninger CR. A unified biosocial theory          of personality and its role in the development of anxiety states. Psychiatr          Dev 1986; 4: 167-226.        [ Links ]13. Cloninger CR. Neurogenetic adaptive          mechanisms in alcoholism. Science 1987; 236: 410-6.        [ Links ]14. Cloninger CR, Swakic DM, Przybeck TR.          A psychological model of temperament and character. Arch Gen Psychiatry          1993; 50: 991-9.        [ Links ]15. Gelernter J, Kranzler H, Coccaro E,          Sieves L, New A, Mulgrew CL. D4 dopamine-receptor (DRD4) alleles and novelty          seeking in substance- dependant, personality- disorder and control subjects.          Am J Hum Genet 1997; 61: 1144-52.        [ Links ]16. Reist C, Ozdemir V, Wang E, Hashemzadeh          M, Mee S, Moyzis R. Novelty seeking and the dopamine D4 receptor gene          (DRD4) revisited in Asian haplotype characterization and relevance of          the 2-repeat allele. Am J Med Genet Neuropsychiatr Genet 2007;          144: 453-7.        [ Links ]17. Ben Zion IZ, Tessler R, Cohen L, Lerer          E, Raz Y, Bachner-Melman R et al. Polymorphisms in the dopamine D4 receptor          gene (DRD4) contribute to individual differences in human sexual behavior:          desire, arousal and sexual function. Mol Psychiatry 2006; 11: 782-6.        [ Links ]    Recibido el 26 de septiembre, 2007. Aceptado          el 10 de marzo, 2008. Este trabajo fue financiado a través de          fondos otorgados por el Proyecto Fondecyt N° 1080219.  Correspondencia          a: Prof. Dr. Francisco Rothhammer. Programa de Genética Humana, Instituto          de Ciencias Biomédicas, Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Av          Independencia 1027. Casilla 70061, Santiago 7, Chile. E man: frothham@med.uchile.cl 

El síndrome de déficit atencional (SDA)          es una de las condiciones neuropsiquiátricas infantiles de mayor prevalencia,          afectando en poblaciones europeas entre 3% y 7,5% de los niños de edad          escolar. Los estudios indican que la base del SDA se encuentra en una          disfunción de la neuro-transmisión dopaminérgica hacia la corteza pre-frontal          y los ganglios básales, y el tratamiento psicoestimulante (primera línea          en SDA) se basa en la facilitación de la liberación o inhibición de la          recaptación de dopamina. El componente genético es relevante, alcanzando          su heredabilidad alrededor de 80%, según estudios comparativos de gemelos          mono y dicigóticos. Esto ha llevado al estudio de genes dopaminérgicos          como factores de riesgo de SDA1.

Estudios recientes han revelado que al          menos dos polimorfismos genéticos del sistema dopami-nérgico, un receptor          y un transportador (DRD4/7 y DAT1/10), están asociados al síndrome de          déficit atencional con hiperactividad (SDAH)1-3. La frecuencia          de presentación de estos alelos en Santiago de Chile es intermedia entre          los valores obtenidos en poblaciones europeas e indígenas, como era de          esperar considerando su composición genética . El gen DRD4/7 exhibe una          frecuencia de 0,27, mientras que el gen DAT1/10 se presenta con una frecuencia          de 0,74 en esta ciudad. Las frecuencias en poblaciones europeas e indígenas          son para DRD4/7 de 0,15 y 0,61 y para DAT1/10 de 0,52 y 1,00, respectivamente          . A su vez, debido a la asociación entre genes indígenas y estrato socioeconómico,          la frecuencia de presentación de estos genotipos debe ser mayor en los          grupos socioeconómicos más bajos4.

En un trabajo previo utilizando el método          de hermandades discordantes con base familiar (dís-cordant sibpair          method) encontramos que el primero de estos alelos se encontraba levemente          asociado al SDAH (p <0,05) en la población de Santiago, sin embargo,          la asociación con el gen DAT1/10 no alcanzó niveles de significación6.          Posteriormente, en un análisis diferente, que comprendió el estudio de          la asociación conjunta de genotipos de los mismos genes con el SDAH, obtuvimos          como resultado una asociación altamente significativa de los genotipos          heterocigoto del gen DRD4/7 y homocigoto del gen DAT1/10. La probabilidad          (prueba exacta de Fisher) de que esta asociación ocurriera al azar fue          de 0,0096 lo que se tradujo en una razón de desigualdad (pdds ratió)          OR =12,717. Con la finalidad de validar estos resultados,          que sin duda eran importantes, puesto que abrían la posibilidad de realizar          un diagnóstico precoz de riesgo de SDAH en la población de Santiago, aumentamos          el número de familias estudiadas. Esta comunicación tiene por objetivo          dar a conocer y discutir los nuevos resultados.

MATERIAL Y MÉTODO

La evaluación clínica, de los contextos          familiar y escolar, de los antecedentes mórbidos perinatales y del desarrollo          psicomotor de los pacientes con SDAH que fueron referidos para estudio          desde los centros asistenciales Hospital Calvo Mackenna, Hospital San          Borja Arriarán y Clínica Las Condes, se encuentra descrita en Carrasco          y cols6. Brevemente, el diagnóstico de SDAH se realizó según          DSM IV en la sección "Trastorno con déficit atencional y comportamiento          perturbador". El comportamiento social se evaluó a través de la prueba          de Conners para padres. A todos los pacientes se les realizó la prueba          de Wechsler revisada (WISC-R) y se evaluó cualitativamente su conducta.          Previo a su inclusión en este estudio, los padres de los propositi          firmaron un consentimiento informado. El protocolo correspondiente          a esta investigación fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad          de Medicina de la Universidad de Chile.

El método estadístico utilizado para determinar          la asociación entre los genotipos DRD4/7 y DAT1/10 por una parte, y el          SDAH por otra, fue el de hermandades discordantes con base familiar descrito          previamente . Este método, consiste en comparar conjuntamente los genotipos          de los casos con los de hermanos no afectados que les antecedan o le sigan          en edad que son tomados como controles. De esta manera se evita obtener          resultados espúreos debido a estratificación poblacional y se controlan          factores distorsionadores tales como nivel socioeconómico, nutrición y          aspectos psicosociales, entre otros, debido a que casos y controles comparten          el medio ambiente familiar.

La tipificación genético-molecular de la          nueva muestra incluyó la toma de una alícuota de sangre periférica por          punción venosa estandarizada, el aislamiento de linfocitos y la posterior          extracción del ADN genómico de cada paciente. Se utilizó la técnica de          reacción en cadena de la polimerasa (PCR) para la amplificación de regiones          polimórfi-cas conteniendo los VNTR {variable number of tándem repeats)          de los genes para el receptor de dopamina DRD4 y el transportador          DATl. Este procedimiento se llevó a cabo utilizando el protocolo descrito          por Nanko y cols8. La genotipificación de cada paciente se          realizó en forma directa, según la visualización en un gel de agarosa          2,5% teñido con bromuro de etidio de los productos de la amplificación          anteriormente señalados (Figura 1).

   

RESULTADOS

En la Tabla 1 se señalan          los resultados correspondientes a la muestra previamente reportada, es          decir 26 casos y 25 controles6,7, más 14 casos y 11 controles          incorporados en el presente análisis, lo que da un total de 40 casos y          36 controles. Los 4 controles faltantes no se presentaron para la obtención          de una muestra de sangre.

   

Al comparar las frecuencias genotípicas          de DRD4/7 en casos y controles se observa un leve incremento en los casos          (52% vs 48%), aunque esta diferencia no alcanza significación estadística.          Una situación semejante ocurre con DAT1/10, aunque en este caso las diferencias          son algo mayores (59% vs 41%) lo que podría indicar que la contribución          del alelo DAT1/10 en combinación homocigoto es más relevante. No obstante,          al comparar las frecuencias conjuntas de DRD4/7 y DAT1/10 en casos y controles,          se obtiene una diferencia altamente significativa (prueba exacta de Fisher,          p =0,0112). Esta diferencia se traduce en una razón de desigualdad (OR)          =10,16) (95% IC =1,19-226,32) (Tabla 1).

DISCUSIÓN

Nuestros resultados concuerdan con los          hallazgos informados en numerosos trabajos a nivel internacional en lo          que respecta a una leve asociación entre DRD4/7 y DAT1/10 con SDAH13.          En nuestra investigación, estas asociaciones no alcanzaron significación          estadística posiblemente debido al tamaño muestreal o a la composición          genética de la población. No obstante, estamos en condiciones de ratificar          la existencia en Santiago de una fuerte asociación (razón de desigualdad,          OR =10,16) entre la frecuencia de presentación del genotipo combinado          DRD4/7; DAT1/10 y SDAH. Esta asociación es suficientemente fuerte como          para constituir un importante factor de riesgo de desarrollar SDAH. Hacemos          notar que en nuestro estudio previo7 la razón la desigualdad          (OR) era aún mayor. Esta asociación, hasta donde sabemos, ha sido descrita          a nivel familiar por primera vez por nuestro grupo. De acuerdo a nuestros          resultados, la probabilidad de presentar SDAH en miembros de familias          con este síndrome, portadores de los genotipos hetero-cigoto DRD4/7 y          homocigoto DAT1/10 en Santiago sería de 90%, en circunstancias que la          misma probabilidad en caso de ser portador de otros genotipos, correspondientes          a los mismos genes, sería de 47%, lo que implica que el ser portador de          la combinación de genotipos descrita aumenta en familias con SDAH en cerca          de 100% la probabilidad de padecer este síndrome neuropsiquiátrico.

Aproximaciones conductuales y fisiológicas          a la señalización dopaminérgica sugieren la existencia de dos modos de          funcionamiento de este neurotransmisor9. Por una parte se presenta          un alto pero transitorio (fásico) incremento de dopamina (DA) a nivel          sináptico asociado a estímulos sensoriales, causado por una respuesta          explosiva de las neuronas dopaminérgicas. Este modo de respuesta está          gatillado por estímulos conductuales relevantes y en cuanto a su respuesta          es muy específica. La respuesta dopaminérgica fásica es impulsada por          la activación de las proteínas Gs asociadas a los receptores D1/D5, que          activan interneuronas inhibitorias corticales como también neuronas piramidales          excitatorias. El resultado neto es una inhibición cortical generalizada          en circunstancias que simultáneamente se produce una fuerte activación          de conjuntos neuronales específicos. De este modo, ocurre un incremento          de la razón señal-ruido y conjuntos activados se hacen más presentes.          La señalización dopaminérgica fásica corresponde a estados conductuales          altamente focalizados en los cuales está presente en forma importante          la motivación.

Otro modo de transmisión consiste en la          liberación tónica, extrasináptica de DA por parte de neuronas dopaminérgicas          aisladas o bien a la estimulación presináptlca de terminales por aferentes          corticales. Este tipo de neurotransmisión es mediada por los receptores          de alta afinidad D2/D4 ligados a Gi, que actúan predominantemente inhibiendo          interneuronas. En consecuencia, se produce una activación generalizada          de circuitos corticales y una disminución de la razón señal-ruido.

En el SDAH podría existir un desbalance          a favor del "estado tónico" en donde predomina la DA tónica,          y representaciones múltiples se podrían activar a expensas de la actividad          focalizada que ocurre en la conducta motivada ("estado fásico").          La medicación con estimulantes podría producir un incremento de DA fásico          y estabilizar mecanismos inhibitorios potenciando sólo algunos circuitos          de la memoria de trabajo. Sin embargo, esta posibilidad está en desacuerdo          con el hallazgo que el alelo DRD4/7, ligado al SDAH, como hemos visto,          codifica para un receptor hipofuncional10. Un receptor DRD4          defectuoso disminuiría el "estado tónico", favoreciendo inhibición          general y concentración. Es posible que en estas condiciones existan mecanismos          compensatorios generadores de una transmisión tónica y un "estado          tónico" exacerbados. Esta posibilidad debe ser explorada en trabajos          futuros.

El transportador DAT1 está concentrado          en el mesencéfalo y en el Corpus striatum, y participa en la recaptación          intrasináptica de DA, regulando los niveles de DA durante la señalización          fásica. El alelo DAT1/10 asociado al SDAH codifica para un alelo hiperfuncional,          que modula positivamente el nivel de expresión génica del receptor. Esto          podría resultar en una captación más eficiente de DA en la sinapsis disminuyendo          la prominencia de la señalización fásica.

En trabajos anteriores habíamos sugerido          que de acuerdo con el modelo de Volkow y cols11, los alelos          DRD4/7 y DATl/10 podrían participar en aspectos diferentes de un malfuncionamiento          dopaminérgico, en el sentido que uno, el alelo DRD4/7 del receptor DRD4,          podría inducir una respuesta subóptima y el otro, el alelo DATl/10 del          transportador DATl/10, una respuesta excesivamente eficiente, provocando          de esta manera una depleción de dopamina en la región perisináptica. Esta          hipótesis ha sido expuesta en el presente trabajo en forma actualizada,          dando un sustento teórico a nuestros hallazgos.

En las familias estudiadas no encontramos          el fenotipo homocigoto DRD4/7 debido, probablemente, a la baja frecuencia          de presentación del alelo DRD4/7. Sin embargo, llamamos la atención sobre          el hecho que los dobles homocigotos DRD4/7; DAT 1/10, cuya frecuencia          esperada sería de 4%, podrían constituir un factor de riesgo igual o mayor          para desarrollar SDAH.

La frecuencia conjunta de los genotipos          DRD4/7 y DATl/10 en la población de Santiago (área norte), debería ser          de 21% de acuerdo a datos previos obtenidos por nuestro grupo . La misma          frecuencia en poblaciones europeas es bastante menor, alcanzando sólo          7% . En nuestra muestra de familias con SDAH la frecuencia de la combinación          es de 13%, indicando su origen más europeo (Tabla 2).

   

Hemos señalado previamente que las frecuencias          en poblaciones europeas e indígenas son para DRD4/7 de 0,15 y 0,61 y para          DATl/10 de 0,52 y 1,00, respectivamente . En consecuencia, en Chile la          frecuencia de presentación de los genotipos debería ser mayor en los grupos          socioeconómicos más bajos debido a la asociación entre genes indígenas          y estrato socioeconómico en la población chilena4.

En consecuencia, el SDAH es probablemente          un problema de importancia en los estratos bajos de Santiago, situación          que posiblemente pase inadvertida debido a que el síndrome se diagnostica          con mayor frecuencia en niños de estratos socioeconómicos medio-alto y          alto. La comorbili-dad que existe entre el SDAH y conductas adictivas          es particularmente preocupante, ya que si éste no es tratado oportunamente          puede dar origen a problemas adictivos y conductas antisociales.

Desde el punto de vista microevolutivo,          cabe mencionar que existe asociación entre el SDAH y el temperamento de          tediofobia (novelty seeking)12,15. Este temperamento,          que también estaría asociado al polimorfismo DRD4/716 ha sido          igualmente vinculado con conductas adictivas y antisociales1          . No obstante, cabe destacar que se caracteriza principalmente por una          inclinación hacia conductas de alto riesgo, por una fuerte tendencia al          liderazgo y una cierta inestabilidad en la mantención de relaciones de          pareja, que podría traducirse, desde el punto de vista estrictamente biológico,          en un mayor éxito reproductivo17. Cabría preguntarse, en el          caso que nuestras consideraciones tuvieran validez, si la alta frecuencia          en las etnias originarias de América de los genes estudiados asociados          al SDAH no estaría relacionada con este supuesto éxito reproductivo.