https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200016
Perspectivas en la prevención y tratamiento farmacológico de la enfermedad de Alzheimer

  Las demencias, especialmente la enfermedad de    Alzheimer (EA), constituyen un problema de salud cada vez más importante. Se    ha calculado que en 2001 existían más de 24 millones de pacientes en el mundo    y que en 2040 existirán más de 80 millones1. En Chile los mayores    de 60 años corresponden a 11,4% de la población; y 14,9% tiene deterioro cognitivo.    Sobre los 80 años, el deterioro sobrepasa 40%2. Su repercusión familiar    es muy importante, en lo económico -en Estados Unidos de Norteamérica el costo    anual del cuidado de un paciente sería US$ 40.0003, en el sufrimiento    y en la interferencia con el desarrollo social y personal de la familia. ¿Qué podemos hacer para prevenir y tratar la    EA? En algunas demencias es posible la prevención primaria, tratando la hipertensión    arterial y las dislipidemias, con la prevención de accidentes, intoxicaciones    o enfermedades de transmisión sexual. En afecciones degenerativas como la EA,    la prevención primaria podría corresponder a un estilo de vida saludable. La    prevención secundaria se confunde con el tratamiento, que incluye aspectos farmacológicos    y psicosociales4. En esta revisión nos referiremos a las perspectivas    de prevención y tratamiento farmacológico y sólo mencionaremos las medidas de    otra índole. El tratamiento farmacológico se ha dividido en dos grupos: medidas    derivadas del conocimiento de la patogenia y terapias derivadas de estudios    epidemiológicos 5. Esta revisión no tiene un carácter sistemático,    sino que hemos revisado libremente estudios experimentales, ensayos clínicos    y datos epidemiológicos, valorándolos desde la perspectiva de la experiencia. TERAPIAS BASADAS EN LA PATOGENIA Se clasifican como intervenciones sobre: la vía    amiloidogénica, que lleva a la formación de placas seniles; la fosforilación    anormal de tau, que lleva a los ovillos neurofibrilares; defectos en la neuro-transmisión;    y el trofismo neuronal. 1. Tratamiento dirigido a la vía amiloidogénica.    Ija. proteína precursora del amiloide (PPA) es una proteína transmembrana    que puede procesarse por dos vías alternativas. Si es cortada por la a secretasa,    se desprende un fragmento inocuo que podría tener funciones tróficas; en cambio,    si es cortada por la fi y luego la γ secretasa, se libera el péptido fi    amiloide (BA), de 40 ó 42 aminoácidos, que se acumula en oligómeros y luego    depósitos difusos y placas seniles. Los oligómeros dañan las sinapsis, provocan    inflamación con activación de microglia y astrocitos y daño oxidativo. Además    activan kinasas (CDK5 y GSK3ÍS) que llevan a hiperfosforilación de tau, ovillos    neurofibrilares y mayor daño neuronaP. El BA también podría interferir con la    función mitocondrial, con aumento de radicales libres". Cierto nivel de    BA es normal en plasma y líquido cefalorraquídeo (LCR), pero su exceso llevaría    a la EA. Tres puntos demuestran la importancia de la vía amiloidogénica7:    - Mutaciones de genes que codifican la PPA        (cromosoma 21) y las presenilinas (que forma parte de la γ secretasa,        cromosomas 1 y 14) favorecen la acumulación de BA y se asocian a EA precoz,        con herencia autosómica dominante.   - Ratones transgénicos (RT) con esas mutaciones        recapitulan la EA, con placas seniles, ovillos neurofibrilares y defectos        cognitivos. Se demuestra así la toxicidad del BA, pero se requiere la presencia        de tau8.   - En pacientes con deterioro cognitivo leve        (DCL) y EA existe un aumento importante de BA.   Estas terapias se pueden agrupar en las que reducen    la formación del BA y las que impiden o revierten su agregación9 a) Reducir la producción de BA favoreciendo    la vía no amiloidogénica    - Estimular la α  secratasa con agonistas        muscarínicos (talsaclidine, bryostatina); pero hay efectos adversos10,11;        el ayuno favorece esta vía mediante el aumento de las sirtuinas (deacetilasas        que participan en el control de la expresión génica y el envejecimiento)12.   - La ß secratasa es una proteasa transmembrana        con 2 isoformas (BACE 1 y 2); sólo la primera tendría un rol en el clivaje        de la PPA. Hay ratones knockout de BACE1 viables y que producen menos        BA. Para inhibir la BACE1 se ha usado moléculas como la KMI-429, que atraviesa        la barrera hematoencefálica9.   - La γ secretasa es un complejo de proteasas        ubicadas en la membrana celular (presenilina, nicastrina y otras). Su inhibición        tendría riesgos, tienen como sustratos la PPA y proteínas NOTCH, importantes        en la diferenciación celular; los animales knockout de γ secretasa        tienen un fenotipo fataP. Algunos antiinflamatorios no esterol dales (AINES)        y otras moléculas pueden regularla sin afectar las proteínas NOTCH; el compuesto        LY450130 está en estudio clínico9.   b) Para impedir o revertir la agregación del    BA se han usado proteasas, fármacos que impiden su agregación, moléculas que    impiden el plegamiento beta e inmuno terapia. La degradación del BA es difícil, las placas    seniles son poco solubles. Se han usado proteasas como la degradadora de insulina,    neprelysina y otras. La neprelysina disminuye en el envejecimiento y la EA;    previene pero no revierte el depósito de BA en RT. La somatostatina activa la    neprelysina y podría retrasar la EA9. El BA es una metaloproteína y para impedir su    agregación o desagregarlo se han usado quelantes Cu/Zn como el clioquinol. Ha    demostrado eficacia in vitro e in vivo12. En estudios    de fase II mostró efectos significativos sólo en los pacientes más graves, no    en los moderados14. Un derivado CC-532 o tramiprosato (Alzhemed)    se une al BA soluble e inhibe la formación de oligómeros y placas seniles. En    un estudio clínico breve se redujo el BA en LCR, sin efectos cognitivos claros15. Los polifenoles del vino tinto podrían inhibir    la formación y desestabilizar las fibrillas de BA; y los estudios epidemiológicos    muestran que una ingesta moderada reduce el riesgo de EA16. Algunos    compuestos del arbusto curcumin reducen la inflamación, el daño oxidativo, el    BA y las placas seniles en RT9. El extracto de gingko biloba tiene    propiedades antioxidantes e inhibe la agregación de BA. Hay un estudio en marcha    para precisar su eficacia17. El plegamiento beta, cuando el BA soluble se    ordena en una conformación particular, lleva a la formación de placas seniles.    Su importancia no queda clara, ya que el daño neuronal dependería de los oligómeros    y no de las placas. Se han usado péptidos pequeños que se unen al BA (iAbeta    5) e impiden el plegamiento. En RT bloquean la aparición de placas, reducen    la inflamación y obtienen una mejoría conductual18. Posteriormente    estos conceptos se han aplicado a la patogenia de las encefalopatías espongiformes. La inmunoterapia pasiva y activa es una de las    posibilidades más promisorias; en nuestro medio ha sido revisada recientemente19.    La inmunización de RT logró revertir los defectos conductuales, con disminución    de placas, ovillos neurofibrilares y gliosis20,21. Los ensayos clínicos    con el compuesto AN1792 (BA-42) se interrumpieron, porque 6% de los pacientes    presentó una meningoencefalitis, pero hay sugerencias de su eficacia22.    En dos autopsias se comprobaron meningoencefalitis y disminución significativa    de placas seniles23. Se han ensayado modificaciones con menos complicaciones    (por ejemplo con el anticuerpo AAB-001 y el antígeno ACC-00124. Una    variante es usar inmunoglobulina humana, que contiene anticuerpos anti BA y    que lo drena desde el LCR a la sangre; en algunos casos los resultados fueron    promisorios25. 2. Tratamiento contra la fosforilación anormal    de tau. La proteína tau es necesaria para el funcionamiento de los microtúbulos    neuronales y su fosforilación anormal lleva a formar filamentos helicoidales    pareados y ovillos neurofibrilares. El BA activa kinasas CDK5 y GSK-3ß y favorece    la fosforilación de tau; la inhibición de las kinasas bloquea este proceso.    En cultivos de neuronas se han inhibido con una citokina inflamatoria (factor    de necrosis tumoral a) y otras moléculas, reduciendo su actividad de CDK5 y    la muerte celular por BA26. Sin embargo, esta citokina no actúa sobre    otras kinasas y en otras condiciones podría tener un efecto deletéreo. Las múltiples    enzimas que regulan la fosforilación hacen difícil predecir el efecto de una    intervención1,21. Otro inhibidor de kinasas es el litio, que además    favorece la neurogénesis en hipocampo. Pacientes que habían sido tratados con    litio tuvieron mejor rendimiento cognitivos que los controles y los que lo recibían    sólo recientemente27. El rol de tau presenta facetas curiosas. Su rol    en la EA parece muy importante y la demencia se asocia a los ovillos neurofibrilares    más que a las placas seniles28; pero sus mutaciones llevan a demencias    frontotemporales y otras taupatías y nunca a EA. En RT la amiloidogénesis de    por sí es insuficiente para causar un deterioro cognitivo sin tau; en ratones    knockout de tau se acumulan BA y placas seniles, pero no disminuye la    capacidad de aprendizaje8. 3. Intervenciones sobre la neurotransmisión.    Existen muchos defectos en neurotransmisión, nos interesan los del sistema    colinérgico y los que llevan a daño neuronal por excitotoxicidad. La hipótesis colinérgica dice que el compromiso    del núcleo basal de Meynert disminuye la producción de acetilcolina cortical.    Para corregir ese defecto se han usado precursores de acetilcolina (lecitina    o 1-acetil carnitina), liberadores (piracetam), agonistas muscarínicos (nicotina)    y anticolinesterásicos (fisostigmina, tacrina, donepezilo, rivastigmina y galantamina);    sólo los 3 últimos han mostrado eficacia y tolerabilidad adecuados29,30.    La rivastigmina inhibe también la butirilcolinesterasa, lo que podría aumentar    su eficacia. Efectos adicionales son favorecer la actividad de la α  e inhibir    la ß secratasa, inhibir la agregación del BA, inhibir la kinasa GSK3b7.    Estos efectos podrían enlentecer el curso de la EA9. En la EA, el glutamato abre los canales NMDA    y permite la entrada de un exceso de calcio a las neuronas (excitotoxicidad).    Por otra parte, la función de esos canales es indispensable para el aprendizaje.    La memantina los modula, impide la excitación excesiva sin interferir con la    función normal; y los ensayos clínicos han demostrado su eficacia31.    Más adelante veremos que algunos antihipertensivos que bloquean canales de calcio    podrían tener un efecto similar32. El uso clínico de anticolinesterásicos y meman-tina    se revisó hace poco30. Su eficacia es limitada, lo que llevó al NICE    (National Institute for Health and Clinical Excellence) a retirarlos    del arsenal terapéutico de los consultorios del Reino Unido33. Esta    medida causó reclamos de laboratorios y asociaciones de pacientes; pero los    tribunales han dado la razón a NICE34. 4. Intervenciones para mejorar el troñsmo    neuronal. Existen varios fármacos con un supuesto efecto neurotrófico que    ya casi no se usan (piracetam, nicergolina, piritinol). El factor de crecimiento    neural (FCN) es útil en el troñsmo neuronal y promueve la sobrevida de neuronas    colinérgicas35. En la EA inicial un déficit de FCN condicionaría    la pérdida de neuronas del núcleo basal de Meynert. En animales se restauran    con la inyección local de FCN, pero no atraviesa la barrera hematoencefálica    y la administración intra-tecal en humanos no fue tolerada. En animales hay    observaciones promisorias: un FCN conjugado que pasa la barrera e implantes    de células genéticamente modificadas para producir FCN35. En un pequeño    grupo de pacientes se hizo un implante de fibroblastos autólogos modificados    para producir FCN, con resultados clínicamente satisfactorios; en una autopsia    se demostró la viabilidad del implante36. Sin embargo, esta terapia    podría tener un efecto limitado, ya que en la EA la patología es extensa. La cerebrolisina es una mezcla de péptidos extraídos    del cerebro de cerdo, con funciones semejantes al FCN, que atraviesa la barrera    hematoencefálica. Su eficacia sería similar a la de los anticolinesterásicos37,    pero todavía no ha alcanzado un reconocimiento global; una revisión sobre FCN    en EA no la menciona35. Por otra parte, la administración endovenosa    la hace incómoda. TERAPIAS BASADAS EN LA EPIDEMIOLOGÍA Varias terapias promisorias se basan en observaciones    epidemiológicas:    - uso de AINES y antioxidantes;   - estatinas;   - reemplazo hormonal;   - antihipertensivos.   1. Antiinflamatorios no esterol dales y antioxidantes.    La inflamación y la oxidación anormales contribuyen a la progresión de la    EA. Hay interacción de factores y, por ejemplo, algunas citokinas (IL-6, I1-1ß,    factor de necrosis tisular α ) secretadas    por microglia, glía o neuronas pueden inducir la síntesis de PPA. A su vez esta    proteína o el BA pueden hacer que astrocitos y microglias en cultivo expresen    esas citokinas26. Estudios epidemiológicos transversales con AINES    (especialmente indometacina e ibuprofeno) sugieren que su uso por más de 2 años    reduce el riesgo de EA38. Hace poco se presentó un caso con notable    mejoría cognitiva con la inyección de etanercept (inhibidor de la citokina TNF,    usado en artritis reumatoide) en el espacio periespinal cervical39;    pero lo espectacular del resultado y otros antecedentes nos obligan a ser muy    cautos antes de llegar a una conclusión. En las placas seniles existe actividad    inflamatoria y los AINES pueden disminuir la producción de BA en cultivos de    neuronas o en RT. Sin embargo, estudios prospectivos con prednisona, cloroquina,    cele-coxib y rofecoxib han sido negativos1,16,38. Entre los antioxidantes encontramos vitamina    E, extractos de gingko biloba, de curcumin y de té verde. La vitamina E captura    radicales libres e inhibe la peroxidación lipídica que daña las membranas celulares.    Está disminuida en la EA, y puede mejorar la capacidad cognitiva de ratones    viejas o RT40. Algunos estudios epidemiológicos sugerían que disminuía    el riesgo de EA, pero otros fueron negativos e incluso mostraron aumento de    mortalidad41. Un estudio sobre antioxidantes en la dieta ingerida    en la edad media de la vida demostró que no influía en las demencias de la edad    avanzada42. En cambio, otro trabajo reciente sugiere que los hombres    que tuvieron un suplemento de betacaroteno durante 18 años (y no sólo el último)    tuvieron menor deterioro cognitivo43. En pacientes con DCL se demostró    que ni la vitamina E ni el donepezilo reducían el riesgo de EA o la involución    cerebral a los 3 años44,45. 2. Estatinas. Existen razones biológicas    y observaciones patológicas para esperar que ayudarán a prevenir la EA46.    Miida señala que el cerebro tiene 2% del peso corporal y 25% del colesterol,    especialmente en la mielina47. Las estatinas bloquean la HMG-CoA    reductasa hepática y la síntesis de colesterol, pero estudios clínicos preliminares    mostraron que protegerían contra la EA incluso con el mismo nivel de colesterol    que los controles. Este efecto pleiotrópico se debería a múltiples mecanismos:    inhiben la isoprenilación de proteínas pequeñas, lo que favorece su asociación    con membranas celulares; favorecen la vasodilatación al aumentar el NO; tienen    efecto antitrombótico, inhiben la adhesión de leucocitos y la agregación plaquetaria;    tienen efecto antiinflamatorio; favorecen o inhiben la angiogénesis (según la    dosis); al disminuir el colesterol de las membranas celulares favorecen la vía    no amiloidogénica; y pueden inhibir la fosforilación de tau46. Sin    embargo, no se ha logrado demostrar su eficacia en prevención ni tratamiento    de la EA16,47. 3. Estrógenos. Su relación con la EA ha    sido discutida por años. Algunos estudios sugirieron que en la postmenopausia    disminuían el riesgo de demencia. En forma experimental se han comprobado efectos    potencialmente benéficos en vasos, sistema colinérgico y como antioxidantes1,16    Pero los estudios prospectivos han sido inconsistentes e incluso se detectó    mayor riesgo de demencia en mayores de 65 años (¿por eventos isquémicos y tromboembólicos?).    En una publicación reciente el uso prolongado de hormonas en mujeres de 65 años    o más mostró un efecto negativo en memoria verbal y una tendencia positiva en    memoria visual, sin efectos en otros aspectos48. Massoud concluye    que hay evidencia en contra de su uso en DCL49. 4. Antihipertensivos.  La hipertensión    arterial aumenta el riesgo de accidentes cerebrovasculares y demencia vascular;    además, la hipoxia estimula la angiogénesis, el nuevo endotelio secreta PPA    y aumenta la producción de BA32. Su tratamiento disminuye el riesgo    de accidentes cerebrovasculares, demencia vascular y microangiopatía. Con respecto    a EA las evidencias son menos claras. Algunos autores señalan que reduce el    riesgo de EA50, otros señalan que no está demostrado51,    o que la prevención se observa con fármacos bloqueadores de los canales de calcio    como el nitrendipino y no con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina32. 5. Otros fármacos. Dehiproepiandrosterona    (DHEA) y ácidos grasos omega 3- La DHEA disminuye con el envejecimiento e influye    en la neurotransmisión por glutamato y GABA, pero no ha demostrado eficacia52. Los ácidos grasos omega 3 podrían influir en    varias enfermedades; pero la evidencia es insuficiente53. PREVENCIÓN NO FARMACOLÓGICA Estas terapias incluyen alimentación, actividad    física y actividad social/cognitiva. La dieta mediterránea tiene prestigio;    implica consumir poca carne roja, abundante pescado, frutas, cereales, verduras,    aceite de oliva, algo de vino. Su beneficio dependería del alto contenido de    antioxidantes y las bajas calorías54, pero la importancia del consumo    de antioxidantes ha sido cuestionada41. La eficacia de los ácidos    grasos omega 3 del pescado sería marginal o poco significativa53.    El vino tinto, en cambio, cuyos polifenoles podrían inhibir y desestabilizar    la formación de fibrillas de BA9, tendría un efecto positivo16. El ayuno en el gusano Caenorhabditis elegans    y otros organismos aumenta la duración de la vida; y se ha señalado que    hay menos EA en países con restricción calórica54. En RT la restricción    calórica activa sirtuinas que promueven la actividad a secretasa, disminuyen    la actividad ß secratasa y reducen la formación de BA12. En adultos mayores las actividades sociales se    asocian a mejor memoria y capacidad verbal, y menor riesgo de deterioro y EA49.    Sin embargo, ello podría deberse a que el paciente subclínico reduce sus actividades55.    Algo semejante sucede con la actividad física; hay estudios que la asocian con    menos deterioro, pero también hay estudios negativos49. CONCLUSIONES Los medicamentos que actualmente se usan para    tratar la EA (donepezilo, rivastigmina, galantami-na, memantina, cerebrolisina)    tienen una eficacia limitada y no deben ser indicados en forma automática. Con    respecto a la prevención farmacológica, no hay fármacos seguros. El uso de donepezilo    en DCL retrasa el comienzo de la demencia, pero a los 3 años no hubo diferencia    entre los que usaron el fármaco o un placebo; la terapia inmunológica parece    muy promisoria, pero todavía no es una realidad; los antihipertensivos protegerían    del daño vascular más que de la EA; no se ha comprobado la utilidad de estatinas    ni antioxidantes. Sin embargo hay muchas investigaciones promisorias en marcha,    experimentales y clínicas (pero lo mismo dijimos hace más de 20 años)29.    Por la complejidad de la EA es posible que en el futuro se usen terapias combinadas,    para lograr un efecto sinérgico56. Con respecto a los estilos de vida saludables    (dieta mediterránea, ejercicio, actividades intelectuales y sociales) tampoco    existen evidencia incontestables de su eficacia, pero contribuyen a la salud    cardiovascular y al bienestar general, y deben ser recomendadas.   Referencias 1. Blennow K, de León MJ, Zettreberg H. Alzheimer's    disease. Lancet 2006; 368: 387-403.        [ Links ]2. http://www.ssms.cl/uploads/media/encuesta_de_salud_2004.pdf        [ Links ]3. Levey A, Lah J, Goldstein F, Steeniand K,    Bltwise D. Mild cognitive impairment: an opportunity to identify patients of    high risk for progresión al Alzhzimer's disease. Clin Ther 2006; 28:    991-1001.        [ Links ]4. Donoso A. La enfermedad de Alzheimer y    otras demencias. 4a ed, Ed Universitaria, Santiago, 2007.        [ Links ]5. Citrón M. Strategies for disease modification    in Alzheimer's disease. Nat Rev Neurosci 2004; 5: 677-85.        [ Links ]6. Lin MT, Beal F. Alzheimer's APP mangles mitochondria.    Nature Medicine 2006; 12: 1241-3.        [ Links ]7. Masters C, Beyreuther K. Alzheimer's centennial    legay: prospects for rational therapeutic intervention targeting the Aß  amyloid pathway. Brain 2006; 129: 2823-39.        [ Links ]8. Ashe KH. A tale about tau. N Engl J Med    2007; 357: 933-5.        [ Links ]9. Hamaguchi T, Ono K, Yamada M. Anti-amyloidogenic    therapies: stratagies for prevention and treatment of Alzheimer's disease. Cell    Mol Life Sci 2006; 63: 1538-52.        [ Links ]10. Fisher. A. MI muscarinic agonists: their    potential in treatment and as disease-modifying agents in Alzheimer's disease.    Drug Dev Res 2000; 50: 291-7.        [ Links ]11. Hock C, Maddalena A, Raschig A, Müller-Spahn    F, Eschweiler G, Hacer K et al. Treatment with the selective muscarinic mi agonist    talsaclidine decreases cerebrospinal fluid levels of A42 in patients with Alzheimer's    disease. Amyloid 2003; 10: 1-6.        [ Links ]12. Qin W, Yang T, Ho L, Shao Z, Wang J, Chen    L et al. Neuronal SIR1 activation as a novel mechanism underlying the prevention    of Alzheimer disease amyloid neuropathology by caloric restriction. JBC 2006;    281: 21745-54.        [ Links ]13. Cherny RA, Atwood CS, Xilinas ME, Gray DN,    Jones WD, McLean CA et al. Treatment with a copper-zinc chelator markedly and    rapidly inhibits ß-amyloid accumulation in Alzheimer's disease transgenic mice.    Neuron 2001; 30: 665-76.        [ Links ]14. Ritchie CW, Bush AI, Mackinnon A, MacFarlane    S, Mastwyk M, MacGregor L et al. Metal-protein attenuation with iodochlorhydroxyquin    (clioquinol) targeting ß amyloid deposition and toxicity in Alzheimer disease.    Arch Neurol 2003; 60: 1685-91.        [ Links ]15. Aisen PS, Gauther S, Vellas B, Briand R,    Saumier D, Laurin J, Garceau D. Alzhemed: a potential treatment for Alzheimer's    disease. Curr Alzheimer Res 2007; 4: 473-8.        [ Links ]16. Kawas C. Medications and die: protective    factors for AD? Alzheimer Dis Assoc Disord 2006; 20: S89-S96.        [ Links ]17. Fitzpatrick A, Fried LP, Williamson J, Crowley    P, Posey D, Kwong L et al. Recruitment of the elderly into a pharmacoligic prevention    trial: the Gingko evaluation of memory study experience. Contemp Clin Trials    2006; 27: 541-53.        [ Links ]18. Adessi C, Soto C. Beta-sheet breaker strategy    for the treatment of Alzheimer's disease. Drug Dev Res 2002; 56: 193-4.        [ Links ]19. Behrens MI, Vergara F. Cien años de la enfermedad    de Alzheimer. La inmunoterapia ¿una esperanza? Rev Med Chile 2007; 135:    103-10.        [ Links ]20. Janus C, Pearson J, Mclaurin J, Mathews PM,    Jiang Y, Scmidt SD et al. A beta peptide inmunization reduces behavioral impairment    and plaques in a model of Alzheimer's disease. Nature 2000; 408: 979-82.        [ Links ]21. Klafki H-W, Stalifenbiel M, Kornhuber J,    Wilftfang J. Therapeutic approaches to Alzheimer's disease. Brain 2006;    129: 2840-55.        [ Links ]22. Orgogozo JM, Gilman S, Dartigues JF, Laurent    B, Puel M, Kirby LC et al. Subbacute meningoencephalitis in a subset of patients    with AD after Abeta42 immunization. Neurology 2003; 61: 46-54.        [ Links ]23. Ferrer I, Boada Rovira M, Spanchez ML, Rey    MJ, Costa Jussa F. Neuropathology and pathogenesis of encephalitis following    amyloid-beta immunization in Alzheimer's disease. Brain Pathol 2004;    14: 11-20.        [ Links ]24. http://www.alzforum.org/drg/detail.asp7id-101        [ Links ]25. Dodel RC, Du Y, Depboylu C, Hampel H, Frolich    L, Haag A et al. Intravenous inmunoglobulin containing antibodies against ß    amyloid for the treatment of Alzheimer's disease. J Neurol Neurosurg Psychiat    2004; 75: 1472-4.        [ Links ]26. Orellana D, Quintanilla R, Maccioni R. Neuroprotective    effect of TNF alfa against the beta-amyloid neurotoxicity mediated by CDK5 kinase.    Biochem Biophys Acta 2007; 1773: 254-63.        [ Links ]27. Terao T, Nakano H, Inoue Y, Okamoto T, Nakamura    J, Iwata N. Lithium and dementia, a preliminary study. Prog Neuro-Psychopharm    Biol Psych 2006; 30: 1125-8.        [ Links ]28. Arriagada PV, Growdon JH, Hedley-Whyte ET,    Hyman BT. Neurofibrillary tangles but not senile plaques parallel duration and    severity of Alzheimer's disease. Neurology 1992; 42: 631-9.        [ Links ]29. Donoso A. Tratamiento farmacológico de la    enfermedad de Alzheimer. Rev Med Chile 1991; 119: 452-7.        [ Links ]30. Fuentes P, Slachevsky A. Enfermedad de Alzheimer:    actualización en terapia farmacológica. Rev Med Chile 2005; 133: 224-30.        [ Links ]31. Reisberg B, Doody R, Stöffler A, Schmitt    F, Ferris S, Möbius HJ. A 24-week open-label extension study of memantine in    moderate to severe Alzheimer disease. Arch Neurol 2006; 63: 49-54.        [ Links ]32. Hanon O, Forette F. Prevention of dementia:    lessons from SYST-EUR and PROGRESS. J Neurol Sci 2004; 226: 71-4.        [ Links ]33. NICE (National Institute for Health and Clinical    Excellence): Dementia. Clinical guideline 42, November 2006.        [ Links ]34. Dyer O. High Court backs NICE's decision    on Alzheimer's drugs. BMJ 2007; 335: 319.        [ Links ]35. Williams BJ, Eriksdotter-Jonhagen M, Granholm    A-C. Nerve growth factor in treatment and pathogenesis of Alzheimer's disease.    Prog Neurobiol 2006; 80: 114-28.        [ Links ]36. Tuszynski MH, Thal L, Pay M, Salmón DP, Bakay    R, Patel P et al. A phase 1 clinical trial of nerve growth factor gene therapy    for Alzheimer disease. Nat Med 2005; 11: 551-5.        [ Links ]37. Alvarez XA, Cacabelos R, Laredo M, Couceiro    V, Sampedro C, Várela M et al. A 24-week, double-blind, placebo-controled study    of three dosages of cere-brolysin in patients with mild to modérate Alzheimer's    disease. Eur JNeurol 2006; 13: 44-54.        [ Links ]38. Tobinick E, Gross H. Rapid cognitive improvement    in Alzheimer's disease following perispinal etanercept administration. J    Neurol Inflammation 2008; 5: 3. DOI: 10.1186/1742-2094-5-2.        [ Links ]39. Szekely CA, Thorne JE, Zandi PP, Ek M, Messias    E, Breitner JC, Goodman SN. Nonsterol dal anti-inflammatory drugs for the prevention    of Alzheimer's disease: a systematic review. Neuroepidemiology 2004;    23: 159-69.        [ Links ]40. Isaac M, Quinn R, Tabet N. Vitamin E for    Alzheimer's disease and mild cognitive impairment. Cochrane Database of    Systematic Reviews 2000, Issue 4. Art. N°: CD002854. DOI: 10.1002/14651858.CD002854.        [ Links ]41. Miller ER 3RD,  Pastor-Barriuso    R, Dalal D, Riemersma RA, Appel LJ, Guallar E. Meta-analysis: high-dosage vitamin    E supplementation may increase all-cause mortality. Ann Intern Med 2005;    142: 37-46.        [ Links ]42. Laurin D, Masaki K, Foley D, White L, Launer    L. Midlife dietary intake of antioxidants and risk of late-life incident dementia.    The Honolulu-Asis Aging Study. Am J Epidemiol 2004; 159: 959-67.        [ Links ]43. Grodstein F, Kang JH, Glynn RJ, Cook NR,    Gaziano JM. A randomized trial of beta carotene supplementation and cognitive    function in men: The Physicians' Health Study II. Arch Intern Med 2007;    167: 2184-90.        [ Links ]44. Petersen RC, Thomas RG, Grundman M, Bennett    D, Doody R, Ferris S et al. Vitamin E and donepezil for the treatment of mild    cognitive impairment. N Engl J Med 2005; 352: 2379-88.        [ Links ]45. Jack CR, Petersen RC, Grundman M, Jin S,    Gamst A, Ward CH et al. Longitudinal MRI findings from the vitamin E and donepezil    treatment study for MCI. Neurobiol Aging 2007; doi:10.1016/j.neurobiolaging.2007.03.004.        [ Links ]46. Li G, Larson EB, Sonnen JA, Shofer JB, Petrie    EC, Schantz A et al. Statin therapy is associated with reduced neuropathologic    changes of Alzheimer disease. Neurology 2007; 68:878-885.        [ Links ]47. Muda T, Takahashi A, Ikeuchi T. Prevention    of stroke and dementia by statin therapy: experimental and clinical evidence    of their pleiotropic effects. Pharmacol Ther 2007; 113: 378-93.        [ Links ]48. Resnik SM, Maki P, Rapp S, Espeland M, Brunner    R, Coker J et al. Effects of combination estrogen plus progestin hormone treatment    on cognition and affect. J Clin Endocrinol & Metab 2006; 91: 1892-1810.        [ Links ]49. Massoud F, Belleville S, Kirk J, Chertkow    H, Nasreddine Z, Joanette Y et al. Mild cognitive impairment and cognitive impairment,    no dementia. Part B, therapy. Alzheimer & Dementia 2007; 3: 283-91.        [ Links ]50. Peila R, White LR, Masaki K, Petrovich H,    Launer L. Reducing the risk of dementia: efficay of long-term treatment of hypertension.    Stroke 2006; 37: 1165-70.        [ Links ]51. McGuinness B, Todd S, Passmore P, Bullock    R. Blood pressure lowering in patients without prior cerebro-vascular disease    for prevention of cognitive impairment and dementia. Cochrane Database of    Systematic Reviews 2006, Issue 2. Art. No.: CD004034. DOI: 10.1002/14651858.CD004034.pub2.        [ Links ]52. Grimley Evans J, Malouf R, Huppert F, van    Niekerk JK. Dehydroepiandrosterone (DHEA) supplementation for cognitive function    in healthy elderly people. 2007. http://www.cochrane.org/reviews/en/ab006221.html-17k        [ Links ]53. Bourre J-M. Dietary omega-3 fally acids for    women. Biomed & Pharmacoth 2007; 61: 105-12.        [ Links ]54. Steele M, Stuchbury G, Münch G. The molecular    basis of the prevention al Alzheimer's disease through healthy nutrition. Exp    Gerontol 2007; 41: 28-36.        [ Links ]55. Saczynski JS, Pfeifer L, Masaki K, Korf E,    Laurin D, White L et al. The effect of social engagement on incident dementia.    The Honolulu-Asia Aging Study. Am J Epidemiol 2006; 163: 433-40.        [ Links ]56. Standridge JB. Current status and future    promise of pharmacotherapeutic strategias for Alzheimer's disease. J Am Med    Dir Assoc 2006; 7: S46-S51.        [ Links ]  Recibido el 8 de enero, 2008. Aceptado el 23    de mayo, 2008. Apoyo financiero: no hubo. Correspondencia    a: Dr. Archibaldo Donoso S. Las Malvas 539, Las Condes, Santiago. Fono-Fax:    (56-2) 2242541. E mail: adonoso@redclinicauchile.cl



Las demencias, especialmente la enfermedad de    Alzheimer (EA), constituyen un problema de salud cada vez más importante. Se    ha calculado que en 2001 existían más de 24 millones de pacientes en el mundo    y que en 2040 existirán más de 80 millones1. En Chile los mayores    de 60 años corresponden a 11,4% de la población; y 14,9% tiene deterioro cognitivo.    Sobre los 80 años, el deterioro sobrepasa 40%2. Su repercusión familiar    es muy importante, en lo económico -en Estados Unidos de Norteamérica el costo    anual del cuidado de un paciente sería US$ 40.0003, en el sufrimiento    y en la interferencia con el desarrollo social y personal de la familia.

¿Qué podemos hacer para prevenir y tratar la    EA? En algunas demencias es posible la prevención primaria, tratando la hipertensión    arterial y las dislipidemias, con la prevención de accidentes, intoxicaciones    o enfermedades de transmisión sexual. En afecciones degenerativas como la EA,    la prevención primaria podría corresponder a un estilo de vida saludable. La    prevención secundaria se confunde con el tratamiento, que incluye aspectos farmacológicos    y psicosociales4. En esta revisión nos referiremos a las perspectivas    de prevención y tratamiento farmacológico y sólo mencionaremos las medidas de    otra índole. El tratamiento farmacológico se ha dividido en dos grupos: medidas    derivadas del conocimiento de la patogenia y terapias derivadas de estudios    epidemiológicos 5.

Esta revisión no tiene un carácter sistemático,    sino que hemos revisado libremente estudios experimentales, ensayos clínicos    y datos epidemiológicos, valorándolos desde la perspectiva de la experiencia.

TERAPIAS BASADAS EN LA PATOGENIA

Se clasifican como intervenciones sobre: la vía    amiloidogénica, que lleva a la formación de placas seniles; la fosforilación    anormal de tau, que lleva a los ovillos neurofibrilares; defectos en la neuro-transmisión;    y el trofismo neuronal.

1. Tratamiento dirigido a la vía amiloidogénica.    Ija. proteína precursora del amiloide (PPA) es una proteína transmembrana    que puede procesarse por dos vías alternativas. Si es cortada por la a secretasa,    se desprende un fragmento inocuo que podría tener funciones tróficas; en cambio,    si es cortada por la fi y luego la γ secretasa, se libera el péptido fi    amiloide (BA), de 40 ó 42 aminoácidos, que se acumula en oligómeros y luego    depósitos difusos y placas seniles. Los oligómeros dañan las sinapsis, provocan    inflamación con activación de microglia y astrocitos y daño oxidativo. Además    activan kinasas (CDK5 y GSK3ÍS) que llevan a hiperfosforilación de tau, ovillos    neurofibrilares y mayor daño neuronaP. El BA también podría interferir con la    función mitocondrial, con aumento de radicales libres". Cierto nivel de    BA es normal en plasma y líquido cefalorraquídeo (LCR), pero su exceso llevaría    a la EA. Tres puntos demuestran la importancia de la vía amiloidogénica7:

   - Mutaciones de genes que codifican la PPA        (cromosoma 21) y las presenilinas (que forma parte de la γ secretasa,        cromosomas 1 y 14) favorecen la acumulación de BA y se asocian a EA precoz,        con herencia autosómica dominante.   - Ratones transgénicos (RT) con esas mutaciones        recapitulan la EA, con placas seniles, ovillos neurofibrilares y defectos        cognitivos. Se demuestra así la toxicidad del BA, pero se requiere la presencia        de tau8.   - En pacientes con deterioro cognitivo leve        (DCL) y EA existe un aumento importante de BA.   Estas terapias se pueden agrupar en las que reducen    la formación del BA y las que impiden o revierten su agregación9 a) Reducir la producción de BA favoreciendo    la vía no amiloidogénica    - Estimular la α  secratasa con agonistas        muscarínicos (talsaclidine, bryostatina); pero hay efectos adversos10,11;        el ayuno favorece esta vía mediante el aumento de las sirtuinas (deacetilasas        que participan en el control de la expresión génica y el envejecimiento)12.   - La ß secratasa es una proteasa transmembrana        con 2 isoformas (BACE 1 y 2); sólo la primera tendría un rol en el clivaje        de la PPA. Hay ratones knockout de BACE1 viables y que producen menos        BA. Para inhibir la BACE1 se ha usado moléculas como la KMI-429, que atraviesa        la barrera hematoencefálica9.   - La γ secretasa es un complejo de proteasas        ubicadas en la membrana celular (presenilina, nicastrina y otras). Su inhibición        tendría riesgos, tienen como sustratos la PPA y proteínas NOTCH, importantes        en la diferenciación celular; los animales knockout de γ secretasa        tienen un fenotipo fataP. Algunos antiinflamatorios no esterol dales (AINES)        y otras moléculas pueden regularla sin afectar las proteínas NOTCH; el compuesto        LY450130 está en estudio clínico9.   b) Para impedir o revertir la agregación del    BA se han usado proteasas, fármacos que impiden su agregación, moléculas que    impiden el plegamiento beta e inmuno terapia. La degradación del BA es difícil, las placas    seniles son poco solubles. Se han usado proteasas como la degradadora de insulina,    neprelysina y otras. La neprelysina disminuye en el envejecimiento y la EA;    previene pero no revierte el depósito de BA en RT. La somatostatina activa la    neprelysina y podría retrasar la EA9. El BA es una metaloproteína y para impedir su    agregación o desagregarlo se han usado quelantes Cu/Zn como el clioquinol. Ha    demostrado eficacia in vitro e in vivo12. En estudios    de fase II mostró efectos significativos sólo en los pacientes más graves, no    en los moderados14. Un derivado CC-532 o tramiprosato (Alzhemed)    se une al BA soluble e inhibe la formación de oligómeros y placas seniles. En    un estudio clínico breve se redujo el BA en LCR, sin efectos cognitivos claros15. Los polifenoles del vino tinto podrían inhibir    la formación y desestabilizar las fibrillas de BA; y los estudios epidemiológicos    muestran que una ingesta moderada reduce el riesgo de EA16. Algunos    compuestos del arbusto curcumin reducen la inflamación, el daño oxidativo, el    BA y las placas seniles en RT9. El extracto de gingko biloba tiene    propiedades antioxidantes e inhibe la agregación de BA. Hay un estudio en marcha    para precisar su eficacia17. El plegamiento beta, cuando el BA soluble se    ordena en una conformación particular, lleva a la formación de placas seniles.    Su importancia no queda clara, ya que el daño neuronal dependería de los oligómeros    y no de las placas. Se han usado péptidos pequeños que se unen al BA (iAbeta    5) e impiden el plegamiento. En RT bloquean la aparición de placas, reducen    la inflamación y obtienen una mejoría conductual18. Posteriormente    estos conceptos se han aplicado a la patogenia de las encefalopatías espongiformes. La inmunoterapia pasiva y activa es una de las    posibilidades más promisorias; en nuestro medio ha sido revisada recientemente19.    La inmunización de RT logró revertir los defectos conductuales, con disminución    de placas, ovillos neurofibrilares y gliosis20,21. Los ensayos clínicos    con el compuesto AN1792 (BA-42) se interrumpieron, porque 6% de los pacientes    presentó una meningoencefalitis, pero hay sugerencias de su eficacia22.    En dos autopsias se comprobaron meningoencefalitis y disminución significativa    de placas seniles23. Se han ensayado modificaciones con menos complicaciones    (por ejemplo con el anticuerpo AAB-001 y el antígeno ACC-00124. Una    variante es usar inmunoglobulina humana, que contiene anticuerpos anti BA y    que lo drena desde el LCR a la sangre; en algunos casos los resultados fueron    promisorios25. 2. Tratamiento contra la fosforilación anormal    de tau. La proteína tau es necesaria para el funcionamiento de los microtúbulos    neuronales y su fosforilación anormal lleva a formar filamentos helicoidales    pareados y ovillos neurofibrilares. El BA activa kinasas CDK5 y GSK-3ß y favorece    la fosforilación de tau; la inhibición de las kinasas bloquea este proceso.    En cultivos de neuronas se han inhibido con una citokina inflamatoria (factor    de necrosis tumoral a) y otras moléculas, reduciendo su actividad de CDK5 y    la muerte celular por BA26. Sin embargo, esta citokina no actúa sobre    otras kinasas y en otras condiciones podría tener un efecto deletéreo. Las múltiples    enzimas que regulan la fosforilación hacen difícil predecir el efecto de una    intervención1,21. Otro inhibidor de kinasas es el litio, que además    favorece la neurogénesis en hipocampo. Pacientes que habían sido tratados con    litio tuvieron mejor rendimiento cognitivos que los controles y los que lo recibían    sólo recientemente27. El rol de tau presenta facetas curiosas. Su rol    en la EA parece muy importante y la demencia se asocia a los ovillos neurofibrilares    más que a las placas seniles28; pero sus mutaciones llevan a demencias    frontotemporales y otras taupatías y nunca a EA. En RT la amiloidogénesis de    por sí es insuficiente para causar un deterioro cognitivo sin tau; en ratones    knockout de tau se acumulan BA y placas seniles, pero no disminuye la    capacidad de aprendizaje8. 3. Intervenciones sobre la neurotransmisión.    Existen muchos defectos en neurotransmisión, nos interesan los del sistema    colinérgico y los que llevan a daño neuronal por excitotoxicidad. La hipótesis colinérgica dice que el compromiso    del núcleo basal de Meynert disminuye la producción de acetilcolina cortical.    Para corregir ese defecto se han usado precursores de acetilcolina (lecitina    o 1-acetil carnitina), liberadores (piracetam), agonistas muscarínicos (nicotina)    y anticolinesterásicos (fisostigmina, tacrina, donepezilo, rivastigmina y galantamina);    sólo los 3 últimos han mostrado eficacia y tolerabilidad adecuados29,30.    La rivastigmina inhibe también la butirilcolinesterasa, lo que podría aumentar    su eficacia. Efectos adicionales son favorecer la actividad de la α  e inhibir    la ß secratasa, inhibir la agregación del BA, inhibir la kinasa GSK3b7.    Estos efectos podrían enlentecer el curso de la EA9. En la EA, el glutamato abre los canales NMDA    y permite la entrada de un exceso de calcio a las neuronas (excitotoxicidad).    Por otra parte, la función de esos canales es indispensable para el aprendizaje.    La memantina los modula, impide la excitación excesiva sin interferir con la    función normal; y los ensayos clínicos han demostrado su eficacia31.    Más adelante veremos que algunos antihipertensivos que bloquean canales de calcio    podrían tener un efecto similar32. El uso clínico de anticolinesterásicos y meman-tina    se revisó hace poco30. Su eficacia es limitada, lo que llevó al NICE    (National Institute for Health and Clinical Excellence) a retirarlos    del arsenal terapéutico de los consultorios del Reino Unido33. Esta    medida causó reclamos de laboratorios y asociaciones de pacientes; pero los    tribunales han dado la razón a NICE34. 4. Intervenciones para mejorar el troñsmo    neuronal. Existen varios fármacos con un supuesto efecto neurotrófico que    ya casi no se usan (piracetam, nicergolina, piritinol). El factor de crecimiento    neural (FCN) es útil en el troñsmo neuronal y promueve la sobrevida de neuronas    colinérgicas35. En la EA inicial un déficit de FCN condicionaría    la pérdida de neuronas del núcleo basal de Meynert. En animales se restauran    con la inyección local de FCN, pero no atraviesa la barrera hematoencefálica    y la administración intra-tecal en humanos no fue tolerada. En animales hay    observaciones promisorias: un FCN conjugado que pasa la barrera e implantes    de células genéticamente modificadas para producir FCN35. En un pequeño    grupo de pacientes se hizo un implante de fibroblastos autólogos modificados    para producir FCN, con resultados clínicamente satisfactorios; en una autopsia    se demostró la viabilidad del implante36. Sin embargo, esta terapia    podría tener un efecto limitado, ya que en la EA la patología es extensa. La cerebrolisina es una mezcla de péptidos extraídos    del cerebro de cerdo, con funciones semejantes al FCN, que atraviesa la barrera    hematoencefálica. Su eficacia sería similar a la de los anticolinesterásicos37,    pero todavía no ha alcanzado un reconocimiento global; una revisión sobre FCN    en EA no la menciona35. Por otra parte, la administración endovenosa    la hace incómoda. TERAPIAS BASADAS EN LA EPIDEMIOLOGÍA Varias terapias promisorias se basan en observaciones    epidemiológicas:    - uso de AINES y antioxidantes;   - estatinas;   - reemplazo hormonal;   - antihipertensivos.   1. Antiinflamatorios no esterol dales y antioxidantes.    La inflamación y la oxidación anormales contribuyen a la progresión de la    EA. Hay interacción de factores y, por ejemplo, algunas citokinas (IL-6, I1-1ß,    factor de necrosis tisular α ) secretadas    por microglia, glía o neuronas pueden inducir la síntesis de PPA. A su vez esta    proteína o el BA pueden hacer que astrocitos y microglias en cultivo expresen    esas citokinas26. Estudios epidemiológicos transversales con AINES    (especialmente indometacina e ibuprofeno) sugieren que su uso por más de 2 años    reduce el riesgo de EA38. Hace poco se presentó un caso con notable    mejoría cognitiva con la inyección de etanercept (inhibidor de la citokina TNF,    usado en artritis reumatoide) en el espacio periespinal cervical39;    pero lo espectacular del resultado y otros antecedentes nos obligan a ser muy    cautos antes de llegar a una conclusión. En las placas seniles existe actividad    inflamatoria y los AINES pueden disminuir la producción de BA en cultivos de    neuronas o en RT. Sin embargo, estudios prospectivos con prednisona, cloroquina,    cele-coxib y rofecoxib han sido negativos1,16,38. Entre los antioxidantes encontramos vitamina    E, extractos de gingko biloba, de curcumin y de té verde. La vitamina E captura    radicales libres e inhibe la peroxidación lipídica que daña las membranas celulares.    Está disminuida en la EA, y puede mejorar la capacidad cognitiva de ratones    viejas o RT40. Algunos estudios epidemiológicos sugerían que disminuía    el riesgo de EA, pero otros fueron negativos e incluso mostraron aumento de    mortalidad41. Un estudio sobre antioxidantes en la dieta ingerida    en la edad media de la vida demostró que no influía en las demencias de la edad    avanzada42. En cambio, otro trabajo reciente sugiere que los hombres    que tuvieron un suplemento de betacaroteno durante 18 años (y no sólo el último)    tuvieron menor deterioro cognitivo43. En pacientes con DCL se demostró    que ni la vitamina E ni el donepezilo reducían el riesgo de EA o la involución    cerebral a los 3 años44,45. 2. Estatinas. Existen razones biológicas    y observaciones patológicas para esperar que ayudarán a prevenir la EA46.    Miida señala que el cerebro tiene 2% del peso corporal y 25% del colesterol,    especialmente en la mielina47. Las estatinas bloquean la HMG-CoA    reductasa hepática y la síntesis de colesterol, pero estudios clínicos preliminares    mostraron que protegerían contra la EA incluso con el mismo nivel de colesterol    que los controles. Este efecto pleiotrópico se debería a múltiples mecanismos:    inhiben la isoprenilación de proteínas pequeñas, lo que favorece su asociación    con membranas celulares; favorecen la vasodilatación al aumentar el NO; tienen    efecto antitrombótico, inhiben la adhesión de leucocitos y la agregación plaquetaria;    tienen efecto antiinflamatorio; favorecen o inhiben la angiogénesis (según la    dosis); al disminuir el colesterol de las membranas celulares favorecen la vía    no amiloidogénica; y pueden inhibir la fosforilación de tau46. Sin    embargo, no se ha logrado demostrar su eficacia en prevención ni tratamiento    de la EA16,47. 3. Estrógenos. Su relación con la EA ha    sido discutida por años. Algunos estudios sugirieron que en la postmenopausia    disminuían el riesgo de demencia. En forma experimental se han comprobado efectos    potencialmente benéficos en vasos, sistema colinérgico y como antioxidantes1,16    Pero los estudios prospectivos han sido inconsistentes e incluso se detectó    mayor riesgo de demencia en mayores de 65 años (¿por eventos isquémicos y tromboembólicos?).    En una publicación reciente el uso prolongado de hormonas en mujeres de 65 años    o más mostró un efecto negativo en memoria verbal y una tendencia positiva en    memoria visual, sin efectos en otros aspectos48. Massoud concluye    que hay evidencia en contra de su uso en DCL49. 4. Antihipertensivos.  La hipertensión    arterial aumenta el riesgo de accidentes cerebrovasculares y demencia vascular;    además, la hipoxia estimula la angiogénesis, el nuevo endotelio secreta PPA    y aumenta la producción de BA32. Su tratamiento disminuye el riesgo    de accidentes cerebrovasculares, demencia vascular y microangiopatía. Con respecto    a EA las evidencias son menos claras. Algunos autores señalan que reduce el    riesgo de EA50, otros señalan que no está demostrado51,    o que la prevención se observa con fármacos bloqueadores de los canales de calcio    como el nitrendipino y no con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina32. 5. Otros fármacos. Dehiproepiandrosterona    (DHEA) y ácidos grasos omega 3- La DHEA disminuye con el envejecimiento e influye    en la neurotransmisión por glutamato y GABA, pero no ha demostrado eficacia52. Los ácidos grasos omega 3 podrían influir en    varias enfermedades; pero la evidencia es insuficiente53. PREVENCIÓN NO FARMACOLÓGICA Estas terapias incluyen alimentación, actividad    física y actividad social/cognitiva. La dieta mediterránea tiene prestigio;    implica consumir poca carne roja, abundante pescado, frutas, cereales, verduras,    aceite de oliva, algo de vino. Su beneficio dependería del alto contenido de    antioxidantes y las bajas calorías54, pero la importancia del consumo    de antioxidantes ha sido cuestionada41. La eficacia de los ácidos    grasos omega 3 del pescado sería marginal o poco significativa53.    El vino tinto, en cambio, cuyos polifenoles podrían inhibir y desestabilizar    la formación de fibrillas de BA9, tendría un efecto positivo16. El ayuno en el gusano Caenorhabditis elegans    y otros organismos aumenta la duración de la vida; y se ha señalado que    hay menos EA en países con restricción calórica54. En RT la restricción    calórica activa sirtuinas que promueven la actividad a secretasa, disminuyen    la actividad ß secratasa y reducen la formación de BA12. En adultos mayores las actividades sociales se    asocian a mejor memoria y capacidad verbal, y menor riesgo de deterioro y EA49.    Sin embargo, ello podría deberse a que el paciente subclínico reduce sus actividades55.    Algo semejante sucede con la actividad física; hay estudios que la asocian con    menos deterioro, pero también hay estudios negativos49. CONCLUSIONES Los medicamentos que actualmente se usan para    tratar la EA (donepezilo, rivastigmina, galantami-na, memantina, cerebrolisina)    tienen una eficacia limitada y no deben ser indicados en forma automática. Con    respecto a la prevención farmacológica, no hay fármacos seguros. El uso de donepezilo    en DCL retrasa el comienzo de la demencia, pero a los 3 años no hubo diferencia    entre los que usaron el fármaco o un placebo; la terapia inmunológica parece    muy promisoria, pero todavía no es una realidad; los antihipertensivos protegerían    del daño vascular más que de la EA; no se ha comprobado la utilidad de estatinas    ni antioxidantes. Sin embargo hay muchas investigaciones promisorias en marcha,    experimentales y clínicas (pero lo mismo dijimos hace más de 20 años)29.    Por la complejidad de la EA es posible que en el futuro se usen terapias combinadas,    para lograr un efecto sinérgico56. Con respecto a los estilos de vida saludables    (dieta mediterránea, ejercicio, actividades intelectuales y sociales) tampoco    existen evidencia incontestables de su eficacia, pero contribuyen a la salud    cardiovascular y al bienestar general, y deben ser recomendadas.   Referencias 1. Blennow K, de León MJ, Zettreberg H. Alzheimer's    disease. Lancet 2006; 368: 387-403.        [ Links ]2. http://www.ssms.cl/uploads/media/encuesta_de_salud_2004.pdf        [ Links ]3. Levey A, Lah J, Goldstein F, Steeniand K,    Bltwise D. Mild cognitive impairment: an opportunity to identify patients of    high risk for progresión al Alzhzimer's disease. Clin Ther 2006; 28:    991-1001.        [ Links ]4. Donoso A. La enfermedad de Alzheimer y    otras demencias. 4a ed, Ed Universitaria, Santiago, 2007.        [ Links ]5. Citrón M. Strategies for disease modification    in Alzheimer's disease. Nat Rev Neurosci 2004; 5: 677-85.        [ Links ]6. Lin MT, Beal F. Alzheimer's APP mangles mitochondria.    Nature Medicine 2006; 12: 1241-3.        [ Links ]7. Masters C, Beyreuther K. Alzheimer's centennial    legay: prospects for rational therapeutic intervention targeting the Aß  amyloid pathway. Brain 2006; 129: 2823-39.        [ Links ]8. Ashe KH. A tale about tau. N Engl J Med    2007; 357: 933-5.        [ Links ]9. Hamaguchi T, Ono K, Yamada M. Anti-amyloidogenic    therapies: stratagies for prevention and treatment of Alzheimer's disease. Cell    Mol Life Sci 2006; 63: 1538-52.        [ Links ]10. Fisher. A. MI muscarinic agonists: their    potential in treatment and as disease-modifying agents in Alzheimer's disease.    Drug Dev Res 2000; 50: 291-7.        [ Links ]11. Hock C, Maddalena A, Raschig A, Müller-Spahn    F, Eschweiler G, Hacer K et al. Treatment with the selective muscarinic mi agonist    talsaclidine decreases cerebrospinal fluid levels of A42 in patients with Alzheimer's    disease. Amyloid 2003; 10: 1-6.        [ Links ]12. Qin W, Yang T, Ho L, Shao Z, Wang J, Chen    L et al. Neuronal SIR1 activation as a novel mechanism underlying the prevention    of Alzheimer disease amyloid neuropathology by caloric restriction. JBC 2006;    281: 21745-54.        [ Links ]13. Cherny RA, Atwood CS, Xilinas ME, Gray DN,    Jones WD, McLean CA et al. Treatment with a copper-zinc chelator markedly and    rapidly inhibits ß-amyloid accumulation in Alzheimer's disease transgenic mice.    Neuron 2001; 30: 665-76.        [ Links ]14. Ritchie CW, Bush AI, Mackinnon A, MacFarlane    S, Mastwyk M, MacGregor L et al. Metal-protein attenuation with iodochlorhydroxyquin    (clioquinol) targeting ß amyloid deposition and toxicity in Alzheimer disease.    Arch Neurol 2003; 60: 1685-91.        [ Links ]15. Aisen PS, Gauther S, Vellas B, Briand R,    Saumier D, Laurin J, Garceau D. Alzhemed: a potential treatment for Alzheimer's    disease. Curr Alzheimer Res 2007; 4: 473-8.        [ Links ]16. Kawas C. Medications and die: protective    factors for AD? Alzheimer Dis Assoc Disord 2006; 20: S89-S96.        [ Links ]17. Fitzpatrick A, Fried LP, Williamson J, Crowley    P, Posey D, Kwong L et al. Recruitment of the elderly into a pharmacoligic prevention    trial: the Gingko evaluation of memory study experience. Contemp Clin Trials    2006; 27: 541-53.        [ Links ]18. Adessi C, Soto C. Beta-sheet breaker strategy    for the treatment of Alzheimer's disease. Drug Dev Res 2002; 56: 193-4.        [ Links ]19. Behrens MI, Vergara F. Cien años de la enfermedad    de Alzheimer. La inmunoterapia ¿una esperanza? Rev Med Chile 2007; 135:    103-10.        [ Links ]20. Janus C, Pearson J, Mclaurin J, Mathews PM,    Jiang Y, Scmidt SD et al. A beta peptide inmunization reduces behavioral impairment    and plaques in a model of Alzheimer's disease. Nature 2000; 408: 979-82.        [ Links ]21. Klafki H-W, Stalifenbiel M, Kornhuber J,    Wilftfang J. Therapeutic approaches to Alzheimer's disease. Brain 2006;    129: 2840-55.        [ Links ]22. Orgogozo JM, Gilman S, Dartigues JF, Laurent    B, Puel M, Kirby LC et al. Subbacute meningoencephalitis in a subset of patients    with AD after Abeta42 immunization. Neurology 2003; 61: 46-54.        [ Links ]23. Ferrer I, Boada Rovira M, Spanchez ML, Rey    MJ, Costa Jussa F. Neuropathology and pathogenesis of encephalitis following    amyloid-beta immunization in Alzheimer's disease. Brain Pathol 2004;    14: 11-20.        [ Links ]24. http://www.alzforum.org/drg/detail.asp7id-101        [ Links ]25. Dodel RC, Du Y, Depboylu C, Hampel H, Frolich    L, Haag A et al. Intravenous inmunoglobulin containing antibodies against ß    amyloid for the treatment of Alzheimer's disease. J Neurol Neurosurg Psychiat    2004; 75: 1472-4.        [ Links ]26. Orellana D, Quintanilla R, Maccioni R. Neuroprotective    effect of TNF alfa against the beta-amyloid neurotoxicity mediated by CDK5 kinase.    Biochem Biophys Acta 2007; 1773: 254-63.        [ Links ]27. Terao T, Nakano H, Inoue Y, Okamoto T, Nakamura    J, Iwata N. Lithium and dementia, a preliminary study. Prog Neuro-Psychopharm    Biol Psych 2006; 30: 1125-8.        [ Links ]28. Arriagada PV, Growdon JH, Hedley-Whyte ET,    Hyman BT. Neurofibrillary tangles but not senile plaques parallel duration and    severity of Alzheimer's disease. Neurology 1992; 42: 631-9.        [ Links ]29. Donoso A. Tratamiento farmacológico de la    enfermedad de Alzheimer. Rev Med Chile 1991; 119: 452-7.        [ Links ]30. Fuentes P, Slachevsky A. Enfermedad de Alzheimer:    actualización en terapia farmacológica. Rev Med Chile 2005; 133: 224-30.        [ Links ]31. Reisberg B, Doody R, Stöffler A, Schmitt    F, Ferris S, Möbius HJ. A 24-week open-label extension study of memantine in    moderate to severe Alzheimer disease. Arch Neurol 2006; 63: 49-54.        [ Links ]32. Hanon O, Forette F. Prevention of dementia:    lessons from SYST-EUR and PROGRESS. J Neurol Sci 2004; 226: 71-4.        [ Links ]33. NICE (National Institute for Health and Clinical    Excellence): Dementia. Clinical guideline 42, November 2006.        [ Links ]34. Dyer O. High Court backs NICE's decision    on Alzheimer's drugs. BMJ 2007; 335: 319.        [ Links ]35. Williams BJ, Eriksdotter-Jonhagen M, Granholm    A-C. Nerve growth factor in treatment and pathogenesis of Alzheimer's disease.    Prog Neurobiol 2006; 80: 114-28.        [ Links ]36. Tuszynski MH, Thal L, Pay M, Salmón DP, Bakay    R, Patel P et al. A phase 1 clinical trial of nerve growth factor gene therapy    for Alzheimer disease. Nat Med 2005; 11: 551-5.        [ Links ]37. Alvarez XA, Cacabelos R, Laredo M, Couceiro    V, Sampedro C, Várela M et al. A 24-week, double-blind, placebo-controled study    of three dosages of cere-brolysin in patients with mild to modérate Alzheimer's    disease. Eur JNeurol 2006; 13: 44-54.        [ Links ]38. Tobinick E, Gross H. Rapid cognitive improvement    in Alzheimer's disease following perispinal etanercept administration. J    Neurol Inflammation 2008; 5: 3. DOI: 10.1186/1742-2094-5-2.        [ Links ]39. Szekely CA, Thorne JE, Zandi PP, Ek M, Messias    E, Breitner JC, Goodman SN. Nonsterol dal anti-inflammatory drugs for the prevention    of Alzheimer's disease: a systematic review. Neuroepidemiology 2004;    23: 159-69.        [ Links ]40. Isaac M, Quinn R, Tabet N. Vitamin E for    Alzheimer's disease and mild cognitive impairment. Cochrane Database of    Systematic Reviews 2000, Issue 4. Art. N°: CD002854. DOI: 10.1002/14651858.CD002854.        [ Links ]41. Miller ER 3RD,  Pastor-Barriuso    R, Dalal D, Riemersma RA, Appel LJ, Guallar E. Meta-analysis: high-dosage vitamin    E supplementation may increase all-cause mortality. Ann Intern Med 2005;    142: 37-46.        [ Links ]42. Laurin D, Masaki K, Foley D, White L, Launer    L. Midlife dietary intake of antioxidants and risk of late-life incident dementia.    The Honolulu-Asis Aging Study. Am J Epidemiol 2004; 159: 959-67.        [ Links ]43. Grodstein F, Kang JH, Glynn RJ, Cook NR,    Gaziano JM. A randomized trial of beta carotene supplementation and cognitive    function in men: The Physicians' Health Study II. Arch Intern Med 2007;    167: 2184-90.        [ Links ]44. Petersen RC, Thomas RG, Grundman M, Bennett    D, Doody R, Ferris S et al. Vitamin E and donepezil for the treatment of mild    cognitive impairment. N Engl J Med 2005; 352: 2379-88.        [ Links ]45. Jack CR, Petersen RC, Grundman M, Jin S,    Gamst A, Ward CH et al. Longitudinal MRI findings from the vitamin E and donepezil    treatment study for MCI. Neurobiol Aging 2007; doi:10.1016/j.neurobiolaging.2007.03.004.        [ Links ]46. Li G, Larson EB, Sonnen JA, Shofer JB, Petrie    EC, Schantz A et al. Statin therapy is associated with reduced neuropathologic    changes of Alzheimer disease. Neurology 2007; 68:878-885.        [ Links ]47. Muda T, Takahashi A, Ikeuchi T. Prevention    of stroke and dementia by statin therapy: experimental and clinical evidence    of their pleiotropic effects. Pharmacol Ther 2007; 113: 378-93.        [ Links ]48. Resnik SM, Maki P, Rapp S, Espeland M, Brunner    R, Coker J et al. Effects of combination estrogen plus progestin hormone treatment    on cognition and affect. J Clin Endocrinol & Metab 2006; 91: 1892-1810.        [ Links ]49. Massoud F, Belleville S, Kirk J, Chertkow    H, Nasreddine Z, Joanette Y et al. Mild cognitive impairment and cognitive impairment,    no dementia. Part B, therapy. Alzheimer & Dementia 2007; 3: 283-91.        [ Links ]50. Peila R, White LR, Masaki K, Petrovich H,    Launer L. Reducing the risk of dementia: efficay of long-term treatment of hypertension.    Stroke 2006; 37: 1165-70.        [ Links ]51. McGuinness B, Todd S, Passmore P, Bullock    R. Blood pressure lowering in patients without prior cerebro-vascular disease    for prevention of cognitive impairment and dementia. Cochrane Database of    Systematic Reviews 2006, Issue 2. Art. No.: CD004034. DOI: 10.1002/14651858.CD004034.pub2.        [ Links ]52. Grimley Evans J, Malouf R, Huppert F, van    Niekerk JK. Dehydroepiandrosterone (DHEA) supplementation for cognitive function    in healthy elderly people. 2007. http://www.cochrane.org/reviews/en/ab006221.html-17k        [ Links ]53. Bourre J-M. Dietary omega-3 fally acids for    women. Biomed & Pharmacoth 2007; 61: 105-12.        [ Links ]54. Steele M, Stuchbury G, Münch G. The molecular    basis of the prevention al Alzheimer's disease through healthy nutrition. Exp    Gerontol 2007; 41: 28-36.        [ Links ]55. Saczynski JS, Pfeifer L, Masaki K, Korf E,    Laurin D, White L et al. The effect of social engagement on incident dementia.    The Honolulu-Asia Aging Study. Am J Epidemiol 2006; 163: 433-40.        [ Links ]56. Standridge JB. Current status and future    promise of pharmacotherapeutic strategias for Alzheimer's disease. J Am Med    Dir Assoc 2006; 7: S46-S51.        [ Links ]  Recibido el 8 de enero, 2008. Aceptado el 23    de mayo, 2008. Apoyo financiero: no hubo. Correspondencia    a: Dr. Archibaldo Donoso S. Las Malvas 539, Las Condes, Santiago. Fono-Fax:    (56-2) 2242541. E mail: adonoso@redclinicauchile.cl



Estas terapias se pueden agrupar en las que reducen    la formación del BA y las que impiden o revierten su agregación9

a) Reducir la producción de BA favoreciendo    la vía no amiloidogénica

   - Estimular la α  secratasa con agonistas        muscarínicos (talsaclidine, bryostatina); pero hay efectos adversos10,11;        el ayuno favorece esta vía mediante el aumento de las sirtuinas (deacetilasas        que participan en el control de la expresión génica y el envejecimiento)12.   - La ß secratasa es una proteasa transmembrana        con 2 isoformas (BACE 1 y 2); sólo la primera tendría un rol en el clivaje        de la PPA. Hay ratones knockout de BACE1 viables y que producen menos        BA. Para inhibir la BACE1 se ha usado moléculas como la KMI-429, que atraviesa        la barrera hematoencefálica9.   - La γ secretasa es un complejo de proteasas        ubicadas en la membrana celular (presenilina, nicastrina y otras). Su inhibición        tendría riesgos, tienen como sustratos la PPA y proteínas NOTCH, importantes        en la diferenciación celular; los animales knockout de γ secretasa        tienen un fenotipo fataP. Algunos antiinflamatorios no esterol dales (AINES)        y otras moléculas pueden regularla sin afectar las proteínas NOTCH; el compuesto        LY450130 está en estudio clínico9.   b) Para impedir o revertir la agregación del    BA se han usado proteasas, fármacos que impiden su agregación, moléculas que    impiden el plegamiento beta e inmuno terapia. La degradación del BA es difícil, las placas    seniles son poco solubles. Se han usado proteasas como la degradadora de insulina,    neprelysina y otras. La neprelysina disminuye en el envejecimiento y la EA;    previene pero no revierte el depósito de BA en RT. La somatostatina activa la    neprelysina y podría retrasar la EA9. El BA es una metaloproteína y para impedir su    agregación o desagregarlo se han usado quelantes Cu/Zn como el clioquinol. Ha    demostrado eficacia in vitro e in vivo12. En estudios    de fase II mostró efectos significativos sólo en los pacientes más graves, no    en los moderados14. Un derivado CC-532 o tramiprosato (Alzhemed)    se une al BA soluble e inhibe la formación de oligómeros y placas seniles. En    un estudio clínico breve se redujo el BA en LCR, sin efectos cognitivos claros15. Los polifenoles del vino tinto podrían inhibir    la formación y desestabilizar las fibrillas de BA; y los estudios epidemiológicos    muestran que una ingesta moderada reduce el riesgo de EA16. Algunos    compuestos del arbusto curcumin reducen la inflamación, el daño oxidativo, el    BA y las placas seniles en RT9. El extracto de gingko biloba tiene    propiedades antioxidantes e inhibe la agregación de BA. Hay un estudio en marcha    para precisar su eficacia17. El plegamiento beta, cuando el BA soluble se    ordena en una conformación particular, lleva a la formación de placas seniles.    Su importancia no queda clara, ya que el daño neuronal dependería de los oligómeros    y no de las placas. Se han usado péptidos pequeños que se unen al BA (iAbeta    5) e impiden el plegamiento. En RT bloquean la aparición de placas, reducen    la inflamación y obtienen una mejoría conductual18. Posteriormente    estos conceptos se han aplicado a la patogenia de las encefalopatías espongiformes. La inmunoterapia pasiva y activa es una de las    posibilidades más promisorias; en nuestro medio ha sido revisada recientemente19.    La inmunización de RT logró revertir los defectos conductuales, con disminución    de placas, ovillos neurofibrilares y gliosis20,21. Los ensayos clínicos    con el compuesto AN1792 (BA-42) se interrumpieron, porque 6% de los pacientes    presentó una meningoencefalitis, pero hay sugerencias de su eficacia22.    En dos autopsias se comprobaron meningoencefalitis y disminución significativa    de placas seniles23. Se han ensayado modificaciones con menos complicaciones    (por ejemplo con el anticuerpo AAB-001 y el antígeno ACC-00124. Una    variante es usar inmunoglobulina humana, que contiene anticuerpos anti BA y    que lo drena desde el LCR a la sangre; en algunos casos los resultados fueron    promisorios25. 2. Tratamiento contra la fosforilación anormal    de tau. La proteína tau es necesaria para el funcionamiento de los microtúbulos    neuronales y su fosforilación anormal lleva a formar filamentos helicoidales    pareados y ovillos neurofibrilares. El BA activa kinasas CDK5 y GSK-3ß y favorece    la fosforilación de tau; la inhibición de las kinasas bloquea este proceso.    En cultivos de neuronas se han inhibido con una citokina inflamatoria (factor    de necrosis tumoral a) y otras moléculas, reduciendo su actividad de CDK5 y    la muerte celular por BA26. Sin embargo, esta citokina no actúa sobre    otras kinasas y en otras condiciones podría tener un efecto deletéreo. Las múltiples    enzimas que regulan la fosforilación hacen difícil predecir el efecto de una    intervención1,21. Otro inhibidor de kinasas es el litio, que además    favorece la neurogénesis en hipocampo. Pacientes que habían sido tratados con    litio tuvieron mejor rendimiento cognitivos que los controles y los que lo recibían    sólo recientemente27. El rol de tau presenta facetas curiosas. Su rol    en la EA parece muy importante y la demencia se asocia a los ovillos neurofibrilares    más que a las placas seniles28; pero sus mutaciones llevan a demencias    frontotemporales y otras taupatías y nunca a EA. En RT la amiloidogénesis de    por sí es insuficiente para causar un deterioro cognitivo sin tau; en ratones    knockout de tau se acumulan BA y placas seniles, pero no disminuye la    capacidad de aprendizaje8. 3. Intervenciones sobre la neurotransmisión.    Existen muchos defectos en neurotransmisión, nos interesan los del sistema    colinérgico y los que llevan a daño neuronal por excitotoxicidad. La hipótesis colinérgica dice que el compromiso    del núcleo basal de Meynert disminuye la producción de acetilcolina cortical.    Para corregir ese defecto se han usado precursores de acetilcolina (lecitina    o 1-acetil carnitina), liberadores (piracetam), agonistas muscarínicos (nicotina)    y anticolinesterásicos (fisostigmina, tacrina, donepezilo, rivastigmina y galantamina);    sólo los 3 últimos han mostrado eficacia y tolerabilidad adecuados29,30.    La rivastigmina inhibe también la butirilcolinesterasa, lo que podría aumentar    su eficacia. Efectos adicionales son favorecer la actividad de la α  e inhibir    la ß secratasa, inhibir la agregación del BA, inhibir la kinasa GSK3b7.    Estos efectos podrían enlentecer el curso de la EA9. En la EA, el glutamato abre los canales NMDA    y permite la entrada de un exceso de calcio a las neuronas (excitotoxicidad).    Por otra parte, la función de esos canales es indispensable para el aprendizaje.    La memantina los modula, impide la excitación excesiva sin interferir con la    función normal; y los ensayos clínicos han demostrado su eficacia31.    Más adelante veremos que algunos antihipertensivos que bloquean canales de calcio    podrían tener un efecto similar32. El uso clínico de anticolinesterásicos y meman-tina    se revisó hace poco30. Su eficacia es limitada, lo que llevó al NICE    (National Institute for Health and Clinical Excellence) a retirarlos    del arsenal terapéutico de los consultorios del Reino Unido33. Esta    medida causó reclamos de laboratorios y asociaciones de pacientes; pero los    tribunales han dado la razón a NICE34. 4. Intervenciones para mejorar el troñsmo    neuronal. Existen varios fármacos con un supuesto efecto neurotrófico que    ya casi no se usan (piracetam, nicergolina, piritinol). El factor de crecimiento    neural (FCN) es útil en el troñsmo neuronal y promueve la sobrevida de neuronas    colinérgicas35. En la EA inicial un déficit de FCN condicionaría    la pérdida de neuronas del núcleo basal de Meynert. En animales se restauran    con la inyección local de FCN, pero no atraviesa la barrera hematoencefálica    y la administración intra-tecal en humanos no fue tolerada. En animales hay    observaciones promisorias: un FCN conjugado que pasa la barrera e implantes    de células genéticamente modificadas para producir FCN35. En un pequeño    grupo de pacientes se hizo un implante de fibroblastos autólogos modificados    para producir FCN, con resultados clínicamente satisfactorios; en una autopsia    se demostró la viabilidad del implante36. Sin embargo, esta terapia    podría tener un efecto limitado, ya que en la EA la patología es extensa. La cerebrolisina es una mezcla de péptidos extraídos    del cerebro de cerdo, con funciones semejantes al FCN, que atraviesa la barrera    hematoencefálica. Su eficacia sería similar a la de los anticolinesterásicos37,    pero todavía no ha alcanzado un reconocimiento global; una revisión sobre FCN    en EA no la menciona35. Por otra parte, la administración endovenosa    la hace incómoda. TERAPIAS BASADAS EN LA EPIDEMIOLOGÍA Varias terapias promisorias se basan en observaciones    epidemiológicas:    - uso de AINES y antioxidantes;   - estatinas;   - reemplazo hormonal;   - antihipertensivos.   1. Antiinflamatorios no esterol dales y antioxidantes.    La inflamación y la oxidación anormales contribuyen a la progresión de la    EA. Hay interacción de factores y, por ejemplo, algunas citokinas (IL-6, I1-1ß,    factor de necrosis tisular α ) secretadas    por microglia, glía o neuronas pueden inducir la síntesis de PPA. A su vez esta    proteína o el BA pueden hacer que astrocitos y microglias en cultivo expresen    esas citokinas26. Estudios epidemiológicos transversales con AINES    (especialmente indometacina e ibuprofeno) sugieren que su uso por más de 2 años    reduce el riesgo de EA38. Hace poco se presentó un caso con notable    mejoría cognitiva con la inyección de etanercept (inhibidor de la citokina TNF,    usado en artritis reumatoide) en el espacio periespinal cervical39;    pero lo espectacular del resultado y otros antecedentes nos obligan a ser muy    cautos antes de llegar a una conclusión. En las placas seniles existe actividad    inflamatoria y los AINES pueden disminuir la producción de BA en cultivos de    neuronas o en RT. Sin embargo, estudios prospectivos con prednisona, cloroquina,    cele-coxib y rofecoxib han sido negativos1,16,38. Entre los antioxidantes encontramos vitamina    E, extractos de gingko biloba, de curcumin y de té verde. La vitamina E captura    radicales libres e inhibe la peroxidación lipídica que daña las membranas celulares.    Está disminuida en la EA, y puede mejorar la capacidad cognitiva de ratones    viejas o RT40. Algunos estudios epidemiológicos sugerían que disminuía    el riesgo de EA, pero otros fueron negativos e incluso mostraron aumento de    mortalidad41. Un estudio sobre antioxidantes en la dieta ingerida    en la edad media de la vida demostró que no influía en las demencias de la edad    avanzada42. En cambio, otro trabajo reciente sugiere que los hombres    que tuvieron un suplemento de betacaroteno durante 18 años (y no sólo el último)    tuvieron menor deterioro cognitivo43. En pacientes con DCL se demostró    que ni la vitamina E ni el donepezilo reducían el riesgo de EA o la involución    cerebral a los 3 años44,45. 2. Estatinas. Existen razones biológicas    y observaciones patológicas para esperar que ayudarán a prevenir la EA46.    Miida señala que el cerebro tiene 2% del peso corporal y 25% del colesterol,    especialmente en la mielina47. Las estatinas bloquean la HMG-CoA    reductasa hepática y la síntesis de colesterol, pero estudios clínicos preliminares    mostraron que protegerían contra la EA incluso con el mismo nivel de colesterol    que los controles. Este efecto pleiotrópico se debería a múltiples mecanismos:    inhiben la isoprenilación de proteínas pequeñas, lo que favorece su asociación    con membranas celulares; favorecen la vasodilatación al aumentar el NO; tienen    efecto antitrombótico, inhiben la adhesión de leucocitos y la agregación plaquetaria;    tienen efecto antiinflamatorio; favorecen o inhiben la angiogénesis (según la    dosis); al disminuir el colesterol de las membranas celulares favorecen la vía    no amiloidogénica; y pueden inhibir la fosforilación de tau46. Sin    embargo, no se ha logrado demostrar su eficacia en prevención ni tratamiento    de la EA16,47. 3. Estrógenos. Su relación con la EA ha    sido discutida por años. Algunos estudios sugirieron que en la postmenopausia    disminuían el riesgo de demencia. En forma experimental se han comprobado efectos    potencialmente benéficos en vasos, sistema colinérgico y como antioxidantes1,16    Pero los estudios prospectivos han sido inconsistentes e incluso se detectó    mayor riesgo de demencia en mayores de 65 años (¿por eventos isquémicos y tromboembólicos?).    En una publicación reciente el uso prolongado de hormonas en mujeres de 65 años    o más mostró un efecto negativo en memoria verbal y una tendencia positiva en    memoria visual, sin efectos en otros aspectos48. Massoud concluye    que hay evidencia en contra de su uso en DCL49. 4. Antihipertensivos.  La hipertensión    arterial aumenta el riesgo de accidentes cerebrovasculares y demencia vascular;    además, la hipoxia estimula la angiogénesis, el nuevo endotelio secreta PPA    y aumenta la producción de BA32. Su tratamiento disminuye el riesgo    de accidentes cerebrovasculares, demencia vascular y microangiopatía. Con respecto    a EA las evidencias son menos claras. Algunos autores señalan que reduce el    riesgo de EA50, otros señalan que no está demostrado51,    o que la prevención se observa con fármacos bloqueadores de los canales de calcio    como el nitrendipino y no con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina32. 5. Otros fármacos. Dehiproepiandrosterona    (DHEA) y ácidos grasos omega 3- La DHEA disminuye con el envejecimiento e influye    en la neurotransmisión por glutamato y GABA, pero no ha demostrado eficacia52. Los ácidos grasos omega 3 podrían influir en    varias enfermedades; pero la evidencia es insuficiente53. PREVENCIÓN NO FARMACOLÓGICA Estas terapias incluyen alimentación, actividad    física y actividad social/cognitiva. La dieta mediterránea tiene prestigio;    implica consumir poca carne roja, abundante pescado, frutas, cereales, verduras,    aceite de oliva, algo de vino. Su beneficio dependería del alto contenido de    antioxidantes y las bajas calorías54, pero la importancia del consumo    de antioxidantes ha sido cuestionada41. La eficacia de los ácidos    grasos omega 3 del pescado sería marginal o poco significativa53.    El vino tinto, en cambio, cuyos polifenoles podrían inhibir y desestabilizar    la formación de fibrillas de BA9, tendría un efecto positivo16. El ayuno en el gusano Caenorhabditis elegans    y otros organismos aumenta la duración de la vida; y se ha señalado que    hay menos EA en países con restricción calórica54. En RT la restricción    calórica activa sirtuinas que promueven la actividad a secretasa, disminuyen    la actividad ß secratasa y reducen la formación de BA12. En adultos mayores las actividades sociales se    asocian a mejor memoria y capacidad verbal, y menor riesgo de deterioro y EA49.    Sin embargo, ello podría deberse a que el paciente subclínico reduce sus actividades55.    Algo semejante sucede con la actividad física; hay estudios que la asocian con    menos deterioro, pero también hay estudios negativos49. CONCLUSIONES Los medicamentos que actualmente se usan para    tratar la EA (donepezilo, rivastigmina, galantami-na, memantina, cerebrolisina)    tienen una eficacia limitada y no deben ser indicados en forma automática. Con    respecto a la prevención farmacológica, no hay fármacos seguros. El uso de donepezilo    en DCL retrasa el comienzo de la demencia, pero a los 3 años no hubo diferencia    entre los que usaron el fármaco o un placebo; la terapia inmunológica parece    muy promisoria, pero todavía no es una realidad; los antihipertensivos protegerían    del daño vascular más que de la EA; no se ha comprobado la utilidad de estatinas    ni antioxidantes. Sin embargo hay muchas investigaciones promisorias en marcha,    experimentales y clínicas (pero lo mismo dijimos hace más de 20 años)29.    Por la complejidad de la EA es posible que en el futuro se usen terapias combinadas,    para lograr un efecto sinérgico56. Con respecto a los estilos de vida saludables    (dieta mediterránea, ejercicio, actividades intelectuales y sociales) tampoco    existen evidencia incontestables de su eficacia, pero contribuyen a la salud    cardiovascular y al bienestar general, y deben ser recomendadas.   Referencias 1. Blennow K, de León MJ, Zettreberg H. Alzheimer's    disease. Lancet 2006; 368: 387-403.        [ Links ]2. http://www.ssms.cl/uploads/media/encuesta_de_salud_2004.pdf        [ Links ]3. Levey A, Lah J, Goldstein F, Steeniand K,    Bltwise D. Mild cognitive impairment: an opportunity to identify patients of    high risk for progresión al Alzhzimer's disease. Clin Ther 2006; 28:    991-1001.        [ Links ]4. Donoso A. La enfermedad de Alzheimer y    otras demencias. 4a ed, Ed Universitaria, Santiago, 2007.        [ Links ]5. Citrón M. Strategies for disease modification    in Alzheimer's disease. Nat Rev Neurosci 2004; 5: 677-85.        [ Links ]6. Lin MT, Beal F. Alzheimer's APP mangles mitochondria.    Nature Medicine 2006; 12: 1241-3.        [ Links ]7. Masters C, Beyreuther K. Alzheimer's centennial    legay: prospects for rational therapeutic intervention targeting the Aß  amyloid pathway. Brain 2006; 129: 2823-39.        [ Links ]8. Ashe KH. A tale about tau. N Engl J Med    2007; 357: 933-5.        [ Links ]9. Hamaguchi T, Ono K, Yamada M. Anti-amyloidogenic    therapies: stratagies for prevention and treatment of Alzheimer's disease. Cell    Mol Life Sci 2006; 63: 1538-52.        [ Links ]10. Fisher. A. MI muscarinic agonists: their    potential in treatment and as disease-modifying agents in Alzheimer's disease.    Drug Dev Res 2000; 50: 291-7.        [ Links ]11. Hock C, Maddalena A, Raschig A, Müller-Spahn    F, Eschweiler G, Hacer K et al. Treatment with the selective muscarinic mi agonist    talsaclidine decreases cerebrospinal fluid levels of A42 in patients with Alzheimer's    disease. Amyloid 2003; 10: 1-6.        [ Links ]12. Qin W, Yang T, Ho L, Shao Z, Wang J, Chen    L et al. Neuronal SIR1 activation as a novel mechanism underlying the prevention    of Alzheimer disease amyloid neuropathology by caloric restriction. JBC 2006;    281: 21745-54.        [ Links ]13. Cherny RA, Atwood CS, Xilinas ME, Gray DN,    Jones WD, McLean CA et al. Treatment with a copper-zinc chelator markedly and    rapidly inhibits ß-amyloid accumulation in Alzheimer's disease transgenic mice.    Neuron 2001; 30: 665-76.        [ Links ]14. Ritchie CW, Bush AI, Mackinnon A, MacFarlane    S, Mastwyk M, MacGregor L et al. Metal-protein attenuation with iodochlorhydroxyquin    (clioquinol) targeting ß amyloid deposition and toxicity in Alzheimer disease.    Arch Neurol 2003; 60: 1685-91.        [ Links ]15. Aisen PS, Gauther S, Vellas B, Briand R,    Saumier D, Laurin J, Garceau D. Alzhemed: a potential treatment for Alzheimer's    disease. Curr Alzheimer Res 2007; 4: 473-8.        [ Links ]16. Kawas C. Medications and die: protective    factors for AD? Alzheimer Dis Assoc Disord 2006; 20: S89-S96.        [ Links ]17. Fitzpatrick A, Fried LP, Williamson J, Crowley    P, Posey D, Kwong L et al. Recruitment of the elderly into a pharmacoligic prevention    trial: the Gingko evaluation of memory study experience. Contemp Clin Trials    2006; 27: 541-53.        [ Links ]18. Adessi C, Soto C. Beta-sheet breaker strategy    for the treatment of Alzheimer's disease. Drug Dev Res 2002; 56: 193-4.        [ Links ]19. Behrens MI, Vergara F. Cien años de la enfermedad    de Alzheimer. La inmunoterapia ¿una esperanza? Rev Med Chile 2007; 135:    103-10.        [ Links ]20. Janus C, Pearson J, Mclaurin J, Mathews PM,    Jiang Y, Scmidt SD et al. A beta peptide inmunization reduces behavioral impairment    and plaques in a model of Alzheimer's disease. Nature 2000; 408: 979-82.        [ Links ]21. Klafki H-W, Stalifenbiel M, Kornhuber J,    Wilftfang J. Therapeutic approaches to Alzheimer's disease. Brain 2006;    129: 2840-55.        [ Links ]22. Orgogozo JM, Gilman S, Dartigues JF, Laurent    B, Puel M, Kirby LC et al. Subbacute meningoencephalitis in a subset of patients    with AD after Abeta42 immunization. Neurology 2003; 61: 46-54.        [ Links ]23. Ferrer I, Boada Rovira M, Spanchez ML, Rey    MJ, Costa Jussa F. Neuropathology and pathogenesis of encephalitis following    amyloid-beta immunization in Alzheimer's disease. Brain Pathol 2004;    14: 11-20.        [ Links ]24. http://www.alzforum.org/drg/detail.asp7id-101        [ Links ]25. Dodel RC, Du Y, Depboylu C, Hampel H, Frolich    L, Haag A et al. Intravenous inmunoglobulin containing antibodies against ß    amyloid for the treatment of Alzheimer's disease. J Neurol Neurosurg Psychiat    2004; 75: 1472-4.        [ Links ]26. Orellana D, Quintanilla R, Maccioni R. Neuroprotective    effect of TNF alfa against the beta-amyloid neurotoxicity mediated by CDK5 kinase.    Biochem Biophys Acta 2007; 1773: 254-63.        [ Links ]27. Terao T, Nakano H, Inoue Y, Okamoto T, Nakamura    J, Iwata N. Lithium and dementia, a preliminary study. Prog Neuro-Psychopharm    Biol Psych 2006; 30: 1125-8.        [ Links ]28. Arriagada PV, Growdon JH, Hedley-Whyte ET,    Hyman BT. Neurofibrillary tangles but not senile plaques parallel duration and    severity of Alzheimer's disease. Neurology 1992; 42: 631-9.        [ Links ]29. Donoso A. Tratamiento farmacológico de la    enfermedad de Alzheimer. Rev Med Chile 1991; 119: 452-7.        [ Links ]30. Fuentes P, Slachevsky A. Enfermedad de Alzheimer:    actualización en terapia farmacológica. Rev Med Chile 2005; 133: 224-30.        [ Links ]31. Reisberg B, Doody R, Stöffler A, Schmitt    F, Ferris S, Möbius HJ. A 24-week open-label extension study of memantine in    moderate to severe Alzheimer disease. Arch Neurol 2006; 63: 49-54.        [ Links ]32. Hanon O, Forette F. Prevention of dementia:    lessons from SYST-EUR and PROGRESS. J Neurol Sci 2004; 226: 71-4.        [ Links ]33. NICE (National Institute for Health and Clinical    Excellence): Dementia. Clinical guideline 42, November 2006.        [ Links ]34. Dyer O. High Court backs NICE's decision    on Alzheimer's drugs. BMJ 2007; 335: 319.        [ Links ]35. Williams BJ, Eriksdotter-Jonhagen M, Granholm    A-C. Nerve growth factor in treatment and pathogenesis of Alzheimer's disease.    Prog Neurobiol 2006; 80: 114-28.        [ Links ]36. Tuszynski MH, Thal L, Pay M, Salmón DP, Bakay    R, Patel P et al. A phase 1 clinical trial of nerve growth factor gene therapy    for Alzheimer disease. Nat Med 2005; 11: 551-5.        [ Links ]37. Alvarez XA, Cacabelos R, Laredo M, Couceiro    V, Sampedro C, Várela M et al. A 24-week, double-blind, placebo-controled study    of three dosages of cere-brolysin in patients with mild to modérate Alzheimer's    disease. Eur JNeurol 2006; 13: 44-54.        [ Links ]38. Tobinick E, Gross H. Rapid cognitive improvement    in Alzheimer's disease following perispinal etanercept administration. J    Neurol Inflammation 2008; 5: 3. DOI: 10.1186/1742-2094-5-2.        [ Links ]39. Szekely CA, Thorne JE, Zandi PP, Ek M, Messias    E, Breitner JC, Goodman SN. Nonsterol dal anti-inflammatory drugs for the prevention    of Alzheimer's disease: a systematic review. Neuroepidemiology 2004;    23: 159-69.        [ Links ]40. Isaac M, Quinn R, Tabet N. Vitamin E for    Alzheimer's disease and mild cognitive impairment. Cochrane Database of    Systematic Reviews 2000, Issue 4. Art. N°: CD002854. DOI: 10.1002/14651858.CD002854.        [ Links ]41. Miller ER 3RD,  Pastor-Barriuso    R, Dalal D, Riemersma RA, Appel LJ, Guallar E. Meta-analysis: high-dosage vitamin    E supplementation may increase all-cause mortality. Ann Intern Med 2005;    142: 37-46.        [ Links ]42. Laurin D, Masaki K, Foley D, White L, Launer    L. Midlife dietary intake of antioxidants and risk of late-life incident dementia.    The Honolulu-Asis Aging Study. Am J Epidemiol 2004; 159: 959-67.        [ Links ]43. Grodstein F, Kang JH, Glynn RJ, Cook NR,    Gaziano JM. A randomized trial of beta carotene supplementation and cognitive    function in men: The Physicians' Health Study II. Arch Intern Med 2007;    167: 2184-90.        [ Links ]44. Petersen RC, Thomas RG, Grundman M, Bennett    D, Doody R, Ferris S et al. Vitamin E and donepezil for the treatment of mild    cognitive impairment. N Engl J Med 2005; 352: 2379-88.        [ Links ]45. Jack CR, Petersen RC, Grundman M, Jin S,    Gamst A, Ward CH et al. Longitudinal MRI findings from the vitamin E and donepezil    treatment study for MCI. Neurobiol Aging 2007; doi:10.1016/j.neurobiolaging.2007.03.004.        [ Links ]46. Li G, Larson EB, Sonnen JA, Shofer JB, Petrie    EC, Schantz A et al. Statin therapy is associated with reduced neuropathologic    changes of Alzheimer disease. Neurology 2007; 68:878-885.        [ Links ]47. Muda T, Takahashi A, Ikeuchi T. Prevention    of stroke and dementia by statin therapy: experimental and clinical evidence    of their pleiotropic effects. Pharmacol Ther 2007; 113: 378-93.        [ Links ]48. Resnik SM, Maki P, Rapp S, Espeland M, Brunner    R, Coker J et al. Effects of combination estrogen plus progestin hormone treatment    on cognition and affect. J Clin Endocrinol & Metab 2006; 91: 1892-1810.        [ Links ]49. Massoud F, Belleville S, Kirk J, Chertkow    H, Nasreddine Z, Joanette Y et al. Mild cognitive impairment and cognitive impairment,    no dementia. Part B, therapy. Alzheimer & Dementia 2007; 3: 283-91.        [ Links ]50. Peila R, White LR, Masaki K, Petrovich H,    Launer L. Reducing the risk of dementia: efficay of long-term treatment of hypertension.    Stroke 2006; 37: 1165-70.        [ Links ]51. McGuinness B, Todd S, Passmore P, Bullock    R. Blood pressure lowering in patients without prior cerebro-vascular disease    for prevention of cognitive impairment and dementia. Cochrane Database of    Systematic Reviews 2006, Issue 2. Art. No.: CD004034. DOI: 10.1002/14651858.CD004034.pub2.        [ Links ]52. Grimley Evans J, Malouf R, Huppert F, van    Niekerk JK. Dehydroepiandrosterone (DHEA) supplementation for cognitive function    in healthy elderly people. 2007. http://www.cochrane.org/reviews/en/ab006221.html-17k        [ Links ]53. Bourre J-M. Dietary omega-3 fally acids for    women. Biomed & Pharmacoth 2007; 61: 105-12.        [ Links ]54. Steele M, Stuchbury G, Münch G. The molecular    basis of the prevention al Alzheimer's disease through healthy nutrition. Exp    Gerontol 2007; 41: 28-36.        [ Links ]55. Saczynski JS, Pfeifer L, Masaki K, Korf E,    Laurin D, White L et al. The effect of social engagement on incident dementia.    The Honolulu-Asia Aging Study. Am J Epidemiol 2006; 163: 433-40.        [ Links ]56. Standridge JB. Current status and future    promise of pharmacotherapeutic strategias for Alzheimer's disease. J Am Med    Dir Assoc 2006; 7: S46-S51.        [ Links ]  Recibido el 8 de enero, 2008. Aceptado el 23    de mayo, 2008. Apoyo financiero: no hubo. Correspondencia    a: Dr. Archibaldo Donoso S. Las Malvas 539, Las Condes, Santiago. Fono-Fax:    (56-2) 2242541. E mail: adonoso@redclinicauchile.cl



b) Para impedir o revertir la agregación del    BA se han usado proteasas, fármacos que impiden su agregación, moléculas que    impiden el plegamiento beta e inmuno terapia.

La degradación del BA es difícil, las placas    seniles son poco solubles. Se han usado proteasas como la degradadora de insulina,    neprelysina y otras. La neprelysina disminuye en el envejecimiento y la EA;    previene pero no revierte el depósito de BA en RT. La somatostatina activa la    neprelysina y podría retrasar la EA9.

El BA es una metaloproteína y para impedir su    agregación o desagregarlo se han usado quelantes Cu/Zn como el clioquinol. Ha    demostrado eficacia in vitro e in vivo12. En estudios    de fase II mostró efectos significativos sólo en los pacientes más graves, no    en los moderados14. Un derivado CC-532 o tramiprosato (Alzhemed)    se une al BA soluble e inhibe la formación de oligómeros y placas seniles. En    un estudio clínico breve se redujo el BA en LCR, sin efectos cognitivos claros15.

Los polifenoles del vino tinto podrían inhibir    la formación y desestabilizar las fibrillas de BA; y los estudios epidemiológicos    muestran que una ingesta moderada reduce el riesgo de EA16. Algunos    compuestos del arbusto curcumin reducen la inflamación, el daño oxidativo, el    BA y las placas seniles en RT9. El extracto de gingko biloba tiene    propiedades antioxidantes e inhibe la agregación de BA. Hay un estudio en marcha    para precisar su eficacia17.

El plegamiento beta, cuando el BA soluble se    ordena en una conformación particular, lleva a la formación de placas seniles.    Su importancia no queda clara, ya que el daño neuronal dependería de los oligómeros    y no de las placas. Se han usado péptidos pequeños que se unen al BA (iAbeta    5) e impiden el plegamiento. En RT bloquean la aparición de placas, reducen    la inflamación y obtienen una mejoría conductual18. Posteriormente    estos conceptos se han aplicado a la patogenia de las encefalopatías espongiformes.

La inmunoterapia pasiva y activa es una de las    posibilidades más promisorias; en nuestro medio ha sido revisada recientemente19.    La inmunización de RT logró revertir los defectos conductuales, con disminución    de placas, ovillos neurofibrilares y gliosis20,21. Los ensayos clínicos    con el compuesto AN1792 (BA-42) se interrumpieron, porque 6% de los pacientes    presentó una meningoencefalitis, pero hay sugerencias de su eficacia22.    En dos autopsias se comprobaron meningoencefalitis y disminución significativa    de placas seniles23. Se han ensayado modificaciones con menos complicaciones    (por ejemplo con el anticuerpo AAB-001 y el antígeno ACC-00124. Una    variante es usar inmunoglobulina humana, que contiene anticuerpos anti BA y    que lo drena desde el LCR a la sangre; en algunos casos los resultados fueron    promisorios25.

2. Tratamiento contra la fosforilación anormal    de tau. La proteína tau es necesaria para el funcionamiento de los microtúbulos    neuronales y su fosforilación anormal lleva a formar filamentos helicoidales    pareados y ovillos neurofibrilares. El BA activa kinasas CDK5 y GSK-3ß y favorece    la fosforilación de tau; la inhibición de las kinasas bloquea este proceso.    En cultivos de neuronas se han inhibido con una citokina inflamatoria (factor    de necrosis tumoral a) y otras moléculas, reduciendo su actividad de CDK5 y    la muerte celular por BA26. Sin embargo, esta citokina no actúa sobre    otras kinasas y en otras condiciones podría tener un efecto deletéreo. Las múltiples    enzimas que regulan la fosforilación hacen difícil predecir el efecto de una    intervención1,21. Otro inhibidor de kinasas es el litio, que además    favorece la neurogénesis en hipocampo. Pacientes que habían sido tratados con    litio tuvieron mejor rendimiento cognitivos que los controles y los que lo recibían    sólo recientemente27.

El rol de tau presenta facetas curiosas. Su rol    en la EA parece muy importante y la demencia se asocia a los ovillos neurofibrilares    más que a las placas seniles28; pero sus mutaciones llevan a demencias    frontotemporales y otras taupatías y nunca a EA. En RT la amiloidogénesis de    por sí es insuficiente para causar un deterioro cognitivo sin tau; en ratones    knockout de tau se acumulan BA y placas seniles, pero no disminuye la    capacidad de aprendizaje8.

3. Intervenciones sobre la neurotransmisión.    Existen muchos defectos en neurotransmisión, nos interesan los del sistema    colinérgico y los que llevan a daño neuronal por excitotoxicidad.

La hipótesis colinérgica dice que el compromiso    del núcleo basal de Meynert disminuye la producción de acetilcolina cortical.    Para corregir ese defecto se han usado precursores de acetilcolina (lecitina    o 1-acetil carnitina), liberadores (piracetam), agonistas muscarínicos (nicotina)    y anticolinesterásicos (fisostigmina, tacrina, donepezilo, rivastigmina y galantamina);    sólo los 3 últimos han mostrado eficacia y tolerabilidad adecuados29,30.    La rivastigmina inhibe también la butirilcolinesterasa, lo que podría aumentar    su eficacia. Efectos adicionales son favorecer la actividad de la α  e inhibir    la ß secratasa, inhibir la agregación del BA, inhibir la kinasa GSK3b7.    Estos efectos podrían enlentecer el curso de la EA9.

En la EA, el glutamato abre los canales NMDA    y permite la entrada de un exceso de calcio a las neuronas (excitotoxicidad).    Por otra parte, la función de esos canales es indispensable para el aprendizaje.    La memantina los modula, impide la excitación excesiva sin interferir con la    función normal; y los ensayos clínicos han demostrado su eficacia31.    Más adelante veremos que algunos antihipertensivos que bloquean canales de calcio    podrían tener un efecto similar32.

El uso clínico de anticolinesterásicos y meman-tina    se revisó hace poco30. Su eficacia es limitada, lo que llevó al NICE    (National Institute for Health and Clinical Excellence) a retirarlos    del arsenal terapéutico de los consultorios del Reino Unido33. Esta    medida causó reclamos de laboratorios y asociaciones de pacientes; pero los    tribunales han dado la razón a NICE34.

4. Intervenciones para mejorar el troñsmo    neuronal. Existen varios fármacos con un supuesto efecto neurotrófico que    ya casi no se usan (piracetam, nicergolina, piritinol). El factor de crecimiento    neural (FCN) es útil en el troñsmo neuronal y promueve la sobrevida de neuronas    colinérgicas35. En la EA inicial un déficit de FCN condicionaría    la pérdida de neuronas del núcleo basal de Meynert. En animales se restauran    con la inyección local de FCN, pero no atraviesa la barrera hematoencefálica    y la administración intra-tecal en humanos no fue tolerada. En animales hay    observaciones promisorias: un FCN conjugado que pasa la barrera e implantes    de células genéticamente modificadas para producir FCN35. En un pequeño    grupo de pacientes se hizo un implante de fibroblastos autólogos modificados    para producir FCN, con resultados clínicamente satisfactorios; en una autopsia    se demostró la viabilidad del implante36. Sin embargo, esta terapia    podría tener un efecto limitado, ya que en la EA la patología es extensa.

La cerebrolisina es una mezcla de péptidos extraídos    del cerebro de cerdo, con funciones semejantes al FCN, que atraviesa la barrera    hematoencefálica. Su eficacia sería similar a la de los anticolinesterásicos37,    pero todavía no ha alcanzado un reconocimiento global; una revisión sobre FCN    en EA no la menciona35. Por otra parte, la administración endovenosa    la hace incómoda.

TERAPIAS BASADAS EN LA EPIDEMIOLOGÍA

Varias terapias promisorias se basan en observaciones    epidemiológicas:

   - uso de AINES y antioxidantes;   - estatinas;   - reemplazo hormonal;   - antihipertensivos.   1. Antiinflamatorios no esterol dales y antioxidantes.    La inflamación y la oxidación anormales contribuyen a la progresión de la    EA. Hay interacción de factores y, por ejemplo, algunas citokinas (IL-6, I1-1ß,    factor de necrosis tisular α ) secretadas    por microglia, glía o neuronas pueden inducir la síntesis de PPA. A su vez esta    proteína o el BA pueden hacer que astrocitos y microglias en cultivo expresen    esas citokinas26. Estudios epidemiológicos transversales con AINES    (especialmente indometacina e ibuprofeno) sugieren que su uso por más de 2 años    reduce el riesgo de EA38. Hace poco se presentó un caso con notable    mejoría cognitiva con la inyección de etanercept (inhibidor de la citokina TNF,    usado en artritis reumatoide) en el espacio periespinal cervical39;    pero lo espectacular del resultado y otros antecedentes nos obligan a ser muy    cautos antes de llegar a una conclusión. En las placas seniles existe actividad    inflamatoria y los AINES pueden disminuir la producción de BA en cultivos de    neuronas o en RT. Sin embargo, estudios prospectivos con prednisona, cloroquina,    cele-coxib y rofecoxib han sido negativos1,16,38. Entre los antioxidantes encontramos vitamina    E, extractos de gingko biloba, de curcumin y de té verde. La vitamina E captura    radicales libres e inhibe la peroxidación lipídica que daña las membranas celulares.    Está disminuida en la EA, y puede mejorar la capacidad cognitiva de ratones    viejas o RT40. Algunos estudios epidemiológicos sugerían que disminuía    el riesgo de EA, pero otros fueron negativos e incluso mostraron aumento de    mortalidad41. Un estudio sobre antioxidantes en la dieta ingerida    en la edad media de la vida demostró que no influía en las demencias de la edad    avanzada42. En cambio, otro trabajo reciente sugiere que los hombres    que tuvieron un suplemento de betacaroteno durante 18 años (y no sólo el último)    tuvieron menor deterioro cognitivo43. En pacientes con DCL se demostró    que ni la vitamina E ni el donepezilo reducían el riesgo de EA o la involución    cerebral a los 3 años44,45. 2. Estatinas. Existen razones biológicas    y observaciones patológicas para esperar que ayudarán a prevenir la EA46.    Miida señala que el cerebro tiene 2% del peso corporal y 25% del colesterol,    especialmente en la mielina47. Las estatinas bloquean la HMG-CoA    reductasa hepática y la síntesis de colesterol, pero estudios clínicos preliminares    mostraron que protegerían contra la EA incluso con el mismo nivel de colesterol    que los controles. Este efecto pleiotrópico se debería a múltiples mecanismos:    inhiben la isoprenilación de proteínas pequeñas, lo que favorece su asociación    con membranas celulares; favorecen la vasodilatación al aumentar el NO; tienen    efecto antitrombótico, inhiben la adhesión de leucocitos y la agregación plaquetaria;    tienen efecto antiinflamatorio; favorecen o inhiben la angiogénesis (según la    dosis); al disminuir el colesterol de las membranas celulares favorecen la vía    no amiloidogénica; y pueden inhibir la fosforilación de tau46. Sin    embargo, no se ha logrado demostrar su eficacia en prevención ni tratamiento    de la EA16,47. 3. Estrógenos. Su relación con la EA ha    sido discutida por años. Algunos estudios sugirieron que en la postmenopausia    disminuían el riesgo de demencia. En forma experimental se han comprobado efectos    potencialmente benéficos en vasos, sistema colinérgico y como antioxidantes1,16    Pero los estudios prospectivos han sido inconsistentes e incluso se detectó    mayor riesgo de demencia en mayores de 65 años (¿por eventos isquémicos y tromboembólicos?).    En una publicación reciente el uso prolongado de hormonas en mujeres de 65 años    o más mostró un efecto negativo en memoria verbal y una tendencia positiva en    memoria visual, sin efectos en otros aspectos48. Massoud concluye    que hay evidencia en contra de su uso en DCL49. 4. Antihipertensivos.  La hipertensión    arterial aumenta el riesgo de accidentes cerebrovasculares y demencia vascular;    además, la hipoxia estimula la angiogénesis, el nuevo endotelio secreta PPA    y aumenta la producción de BA32. Su tratamiento disminuye el riesgo    de accidentes cerebrovasculares, demencia vascular y microangiopatía. Con respecto    a EA las evidencias son menos claras. Algunos autores señalan que reduce el    riesgo de EA50, otros señalan que no está demostrado51,    o que la prevención se observa con fármacos bloqueadores de los canales de calcio    como el nitrendipino y no con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina32. 5. Otros fármacos. Dehiproepiandrosterona    (DHEA) y ácidos grasos omega 3- La DHEA disminuye con el envejecimiento e influye    en la neurotransmisión por glutamato y GABA, pero no ha demostrado eficacia52. Los ácidos grasos omega 3 podrían influir en    varias enfermedades; pero la evidencia es insuficiente53. PREVENCIÓN NO FARMACOLÓGICA Estas terapias incluyen alimentación, actividad    física y actividad social/cognitiva. La dieta mediterránea tiene prestigio;    implica consumir poca carne roja, abundante pescado, frutas, cereales, verduras,    aceite de oliva, algo de vino. Su beneficio dependería del alto contenido de    antioxidantes y las bajas calorías54, pero la importancia del consumo    de antioxidantes ha sido cuestionada41. La eficacia de los ácidos    grasos omega 3 del pescado sería marginal o poco significativa53.    El vino tinto, en cambio, cuyos polifenoles podrían inhibir y desestabilizar    la formación de fibrillas de BA9, tendría un efecto positivo16. El ayuno en el gusano Caenorhabditis elegans    y otros organismos aumenta la duración de la vida; y se ha señalado que    hay menos EA en países con restricción calórica54. En RT la restricción    calórica activa sirtuinas que promueven la actividad a secretasa, disminuyen    la actividad ß secratasa y reducen la formación de BA12. En adultos mayores las actividades sociales se    asocian a mejor memoria y capacidad verbal, y menor riesgo de deterioro y EA49.    Sin embargo, ello podría deberse a que el paciente subclínico reduce sus actividades55.    Algo semejante sucede con la actividad física; hay estudios que la asocian con    menos deterioro, pero también hay estudios negativos49. CONCLUSIONES Los medicamentos que actualmente se usan para    tratar la EA (donepezilo, rivastigmina, galantami-na, memantina, cerebrolisina)    tienen una eficacia limitada y no deben ser indicados en forma automática. Con    respecto a la prevención farmacológica, no hay fármacos seguros. El uso de donepezilo    en DCL retrasa el comienzo de la demencia, pero a los 3 años no hubo diferencia    entre los que usaron el fármaco o un placebo; la terapia inmunológica parece    muy promisoria, pero todavía no es una realidad; los antihipertensivos protegerían    del daño vascular más que de la EA; no se ha comprobado la utilidad de estatinas    ni antioxidantes. Sin embargo hay muchas investigaciones promisorias en marcha,    experimentales y clínicas (pero lo mismo dijimos hace más de 20 años)29.    Por la complejidad de la EA es posible que en el futuro se usen terapias combinadas,    para lograr un efecto sinérgico56. Con respecto a los estilos de vida saludables    (dieta mediterránea, ejercicio, actividades intelectuales y sociales) tampoco    existen evidencia incontestables de su eficacia, pero contribuyen a la salud    cardiovascular y al bienestar general, y deben ser recomendadas.   Referencias 1. Blennow K, de León MJ, Zettreberg H. Alzheimer's    disease. Lancet 2006; 368: 387-403.        [ Links ]2. http://www.ssms.cl/uploads/media/encuesta_de_salud_2004.pdf        [ Links ]3. Levey A, Lah J, Goldstein F, Steeniand K,    Bltwise D. Mild cognitive impairment: an opportunity to identify patients of    high risk for progresión al Alzhzimer's disease. Clin Ther 2006; 28:    991-1001.        [ Links ]4. Donoso A. La enfermedad de Alzheimer y    otras demencias. 4a ed, Ed Universitaria, Santiago, 2007.        [ Links ]5. Citrón M. Strategies for disease modification    in Alzheimer's disease. Nat Rev Neurosci 2004; 5: 677-85.        [ Links ]6. Lin MT, Beal F. Alzheimer's APP mangles mitochondria.    Nature Medicine 2006; 12: 1241-3.        [ Links ]7. Masters C, Beyreuther K. Alzheimer's centennial    legay: prospects for rational therapeutic intervention targeting the Aß  amyloid pathway. Brain 2006; 129: 2823-39.        [ Links ]8. Ashe KH. A tale about tau. N Engl J Med    2007; 357: 933-5.        [ Links ]9. Hamaguchi T, Ono K, Yamada M. Anti-amyloidogenic    therapies: stratagies for prevention and treatment of Alzheimer's disease. Cell    Mol Life Sci 2006; 63: 1538-52.        [ Links ]10. Fisher. A. MI muscarinic agonists: their    potential in treatment and as disease-modifying agents in Alzheimer's disease.    Drug Dev Res 2000; 50: 291-7.        [ Links ]11. Hock C, Maddalena A, Raschig A, Müller-Spahn    F, Eschweiler G, Hacer K et al. Treatment with the selective muscarinic mi agonist    talsaclidine decreases cerebrospinal fluid levels of A42 in patients with Alzheimer's    disease. Amyloid 2003; 10: 1-6.        [ Links ]12. Qin W, Yang T, Ho L, Shao Z, Wang J, Chen    L et al. Neuronal SIR1 activation as a novel mechanism underlying the prevention    of Alzheimer disease amyloid neuropathology by caloric restriction. JBC 2006;    281: 21745-54.        [ Links ]13. Cherny RA, Atwood CS, Xilinas ME, Gray DN,    Jones WD, McLean CA et al. Treatment with a copper-zinc chelator markedly and    rapidly inhibits ß-amyloid accumulation in Alzheimer's disease transgenic mice.    Neuron 2001; 30: 665-76.        [ Links ]14. Ritchie CW, Bush AI, Mackinnon A, MacFarlane    S, Mastwyk M, MacGregor L et al. Metal-protein attenuation with iodochlorhydroxyquin    (clioquinol) targeting ß amyloid deposition and toxicity in Alzheimer disease.    Arch Neurol 2003; 60: 1685-91.        [ Links ]15. Aisen PS, Gauther S, Vellas B, Briand R,    Saumier D, Laurin J, Garceau D. Alzhemed: a potential treatment for Alzheimer's    disease. Curr Alzheimer Res 2007; 4: 473-8.        [ Links ]16. Kawas C. Medications and die: protective    factors for AD? Alzheimer Dis Assoc Disord 2006; 20: S89-S96.        [ Links ]17. Fitzpatrick A, Fried LP, Williamson J, Crowley    P, Posey D, Kwong L et al. Recruitment of the elderly into a pharmacoligic prevention    trial: the Gingko evaluation of memory study experience. Contemp Clin Trials    2006; 27: 541-53.        [ Links ]18. Adessi C, Soto C. Beta-sheet breaker strategy    for the treatment of Alzheimer's disease. Drug Dev Res 2002; 56: 193-4.        [ Links ]19. Behrens MI, Vergara F. Cien años de la enfermedad    de Alzheimer. La inmunoterapia ¿una esperanza? Rev Med Chile 2007; 135:    103-10.        [ Links ]20. Janus C, Pearson J, Mclaurin J, Mathews PM,    Jiang Y, Scmidt SD et al. A beta peptide inmunization reduces behavioral impairment    and plaques in a model of Alzheimer's disease. Nature 2000; 408: 979-82.        [ Links ]21. Klafki H-W, Stalifenbiel M, Kornhuber J,    Wilftfang J. Therapeutic approaches to Alzheimer's disease. Brain 2006;    129: 2840-55.        [ Links ]22. Orgogozo JM, Gilman S, Dartigues JF, Laurent    B, Puel M, Kirby LC et al. Subbacute meningoencephalitis in a subset of patients    with AD after Abeta42 immunization. Neurology 2003; 61: 46-54.        [ Links ]23. Ferrer I, Boada Rovira M, Spanchez ML, Rey    MJ, Costa Jussa F. Neuropathology and pathogenesis of encephalitis following    amyloid-beta immunization in Alzheimer's disease. Brain Pathol 2004;    14: 11-20.        [ Links ]24. http://www.alzforum.org/drg/detail.asp7id-101        [ Links ]25. Dodel RC, Du Y, Depboylu C, Hampel H, Frolich    L, Haag A et al. Intravenous inmunoglobulin containing antibodies against ß    amyloid for the treatment of Alzheimer's disease. J Neurol Neurosurg Psychiat    2004; 75: 1472-4.        [ Links ]26. Orellana D, Quintanilla R, Maccioni R. Neuroprotective    effect of TNF alfa against the beta-amyloid neurotoxicity mediated by CDK5 kinase.    Biochem Biophys Acta 2007; 1773: 254-63.        [ Links ]27. Terao T, Nakano H, Inoue Y, Okamoto T, Nakamura    J, Iwata N. Lithium and dementia, a preliminary study. Prog Neuro-Psychopharm    Biol Psych 2006; 30: 1125-8.        [ Links ]28. Arriagada PV, Growdon JH, Hedley-Whyte ET,    Hyman BT. Neurofibrillary tangles but not senile plaques parallel duration and    severity of Alzheimer's disease. Neurology 1992; 42: 631-9.        [ Links ]29. Donoso A. Tratamiento farmacológico de la    enfermedad de Alzheimer. Rev Med Chile 1991; 119: 452-7.        [ Links ]30. Fuentes P, Slachevsky A. Enfermedad de Alzheimer:    actualización en terapia farmacológica. Rev Med Chile 2005; 133: 224-30.        [ Links ]31. Reisberg B, Doody R, Stöffler A, Schmitt    F, Ferris S, Möbius HJ. A 24-week open-label extension study of memantine in    moderate to severe Alzheimer disease. Arch Neurol 2006; 63: 49-54.        [ Links ]32. Hanon O, Forette F. Prevention of dementia:    lessons from SYST-EUR and PROGRESS. J Neurol Sci 2004; 226: 71-4.        [ Links ]33. NICE (National Institute for Health and Clinical    Excellence): Dementia. Clinical guideline 42, November 2006.        [ Links ]34. Dyer O. High Court backs NICE's decision    on Alzheimer's drugs. BMJ 2007; 335: 319.        [ Links ]35. Williams BJ, Eriksdotter-Jonhagen M, Granholm    A-C. Nerve growth factor in treatment and pathogenesis of Alzheimer's disease.    Prog Neurobiol 2006; 80: 114-28.        [ Links ]36. Tuszynski MH, Thal L, Pay M, Salmón DP, Bakay    R, Patel P et al. A phase 1 clinical trial of nerve growth factor gene therapy    for Alzheimer disease. Nat Med 2005; 11: 551-5.        [ Links ]37. Alvarez XA, Cacabelos R, Laredo M, Couceiro    V, Sampedro C, Várela M et al. A 24-week, double-blind, placebo-controled study    of three dosages of cere-brolysin in patients with mild to modérate Alzheimer's    disease. Eur JNeurol 2006; 13: 44-54.        [ Links ]38. Tobinick E, Gross H. Rapid cognitive improvement    in Alzheimer's disease following perispinal etanercept administration. J    Neurol Inflammation 2008; 5: 3. DOI: 10.1186/1742-2094-5-2.        [ Links ]39. Szekely CA, Thorne JE, Zandi PP, Ek M, Messias    E, Breitner JC, Goodman SN. Nonsterol dal anti-inflammatory drugs for the prevention    of Alzheimer's disease: a systematic review. Neuroepidemiology 2004;    23: 159-69.        [ Links ]40. Isaac M, Quinn R, Tabet N. Vitamin E for    Alzheimer's disease and mild cognitive impairment. Cochrane Database of    Systematic Reviews 2000, Issue 4. Art. N°: CD002854. DOI: 10.1002/14651858.CD002854.        [ Links ]41. Miller ER 3RD,  Pastor-Barriuso    R, Dalal D, Riemersma RA, Appel LJ, Guallar E. Meta-analysis: high-dosage vitamin    E supplementation may increase all-cause mortality. Ann Intern Med 2005;    142: 37-46.        [ Links ]42. Laurin D, Masaki K, Foley D, White L, Launer    L. Midlife dietary intake of antioxidants and risk of late-life incident dementia.    The Honolulu-Asis Aging Study. Am J Epidemiol 2004; 159: 959-67.        [ Links ]43. Grodstein F, Kang JH, Glynn RJ, Cook NR,    Gaziano JM. A randomized trial of beta carotene supplementation and cognitive    function in men: The Physicians' Health Study II. Arch Intern Med 2007;    167: 2184-90.        [ Links ]44. Petersen RC, Thomas RG, Grundman M, Bennett    D, Doody R, Ferris S et al. Vitamin E and donepezil for the treatment of mild    cognitive impairment. N Engl J Med 2005; 352: 2379-88.        [ Links ]45. Jack CR, Petersen RC, Grundman M, Jin S,    Gamst A, Ward CH et al. Longitudinal MRI findings from the vitamin E and donepezil    treatment study for MCI. Neurobiol Aging 2007; doi:10.1016/j.neurobiolaging.2007.03.004.        [ Links ]46. Li G, Larson EB, Sonnen JA, Shofer JB, Petrie    EC, Schantz A et al. Statin therapy is associated with reduced neuropathologic    changes of Alzheimer disease. Neurology 2007; 68:878-885.        [ Links ]47. Muda T, Takahashi A, Ikeuchi T. Prevention    of stroke and dementia by statin therapy: experimental and clinical evidence    of their pleiotropic effects. Pharmacol Ther 2007; 113: 378-93.        [ Links ]48. Resnik SM, Maki P, Rapp S, Espeland M, Brunner    R, Coker J et al. Effects of combination estrogen plus progestin hormone treatment    on cognition and affect. J Clin Endocrinol & Metab 2006; 91: 1892-1810.        [ Links ]49. Massoud F, Belleville S, Kirk J, Chertkow    H, Nasreddine Z, Joanette Y et al. Mild cognitive impairment and cognitive impairment,    no dementia. Part B, therapy. Alzheimer & Dementia 2007; 3: 283-91.        [ Links ]50. Peila R, White LR, Masaki K, Petrovich H,    Launer L. Reducing the risk of dementia: efficay of long-term treatment of hypertension.    Stroke 2006; 37: 1165-70.        [ Links ]51. McGuinness B, Todd S, Passmore P, Bullock    R. Blood pressure lowering in patients without prior cerebro-vascular disease    for prevention of cognitive impairment and dementia. Cochrane Database of    Systematic Reviews 2006, Issue 2. Art. No.: CD004034. DOI: 10.1002/14651858.CD004034.pub2.        [ Links ]52. Grimley Evans J, Malouf R, Huppert F, van    Niekerk JK. Dehydroepiandrosterone (DHEA) supplementation for cognitive function    in healthy elderly people. 2007. http://www.cochrane.org/reviews/en/ab006221.html-17k        [ Links ]53. Bourre J-M. Dietary omega-3 fally acids for    women. Biomed & Pharmacoth 2007; 61: 105-12.        [ Links ]54. Steele M, Stuchbury G, Münch G. The molecular    basis of the prevention al Alzheimer's disease through healthy nutrition. Exp    Gerontol 2007; 41: 28-36.        [ Links ]55. Saczynski JS, Pfeifer L, Masaki K, Korf E,    Laurin D, White L et al. The effect of social engagement on incident dementia.    The Honolulu-Asia Aging Study. Am J Epidemiol 2006; 163: 433-40.        [ Links ]56. Standridge JB. Current status and future    promise of pharmacotherapeutic strategias for Alzheimer's disease. J Am Med    Dir Assoc 2006; 7: S46-S51.        [ Links ]  Recibido el 8 de enero, 2008. Aceptado el 23    de mayo, 2008. Apoyo financiero: no hubo. Correspondencia    a: Dr. Archibaldo Donoso S. Las Malvas 539, Las Condes, Santiago. Fono-Fax:    (56-2) 2242541. E mail: adonoso@redclinicauchile.cl



1. Antiinflamatorios no esterol dales y antioxidantes.    La inflamación y la oxidación anormales contribuyen a la progresión de la    EA. Hay interacción de factores y, por ejemplo, algunas citokinas (IL-6, I1-1ß,    factor de necrosis tisular α ) secretadas    por microglia, glía o neuronas pueden inducir la síntesis de PPA. A su vez esta    proteína o el BA pueden hacer que astrocitos y microglias en cultivo expresen    esas citokinas26.

Estudios epidemiológicos transversales con AINES    (especialmente indometacina e ibuprofeno) sugieren que su uso por más de 2 años    reduce el riesgo de EA38. Hace poco se presentó un caso con notable    mejoría cognitiva con la inyección de etanercept (inhibidor de la citokina TNF,    usado en artritis reumatoide) en el espacio periespinal cervical39;    pero lo espectacular del resultado y otros antecedentes nos obligan a ser muy    cautos antes de llegar a una conclusión. En las placas seniles existe actividad    inflamatoria y los AINES pueden disminuir la producción de BA en cultivos de    neuronas o en RT. Sin embargo, estudios prospectivos con prednisona, cloroquina,    cele-coxib y rofecoxib han sido negativos1,16,38.

Entre los antioxidantes encontramos vitamina    E, extractos de gingko biloba, de curcumin y de té verde. La vitamina E captura    radicales libres e inhibe la peroxidación lipídica que daña las membranas celulares.    Está disminuida en la EA, y puede mejorar la capacidad cognitiva de ratones    viejas o RT40. Algunos estudios epidemiológicos sugerían que disminuía    el riesgo de EA, pero otros fueron negativos e incluso mostraron aumento de    mortalidad41. Un estudio sobre antioxidantes en la dieta ingerida    en la edad media de la vida demostró que no influía en las demencias de la edad    avanzada42. En cambio, otro trabajo reciente sugiere que los hombres    que tuvieron un suplemento de betacaroteno durante 18 años (y no sólo el último)    tuvieron menor deterioro cognitivo43. En pacientes con DCL se demostró    que ni la vitamina E ni el donepezilo reducían el riesgo de EA o la involución    cerebral a los 3 años44,45.

2. Estatinas. Existen razones biológicas    y observaciones patológicas para esperar que ayudarán a prevenir la EA46.    Miida señala que el cerebro tiene 2% del peso corporal y 25% del colesterol,    especialmente en la mielina47. Las estatinas bloquean la HMG-CoA    reductasa hepática y la síntesis de colesterol, pero estudios clínicos preliminares    mostraron que protegerían contra la EA incluso con el mismo nivel de colesterol    que los controles. Este efecto pleiotrópico se debería a múltiples mecanismos:    inhiben la isoprenilación de proteínas pequeñas, lo que favorece su asociación    con membranas celulares; favorecen la vasodilatación al aumentar el NO; tienen    efecto antitrombótico, inhiben la adhesión de leucocitos y la agregación plaquetaria;    tienen efecto antiinflamatorio; favorecen o inhiben la angiogénesis (según la    dosis); al disminuir el colesterol de las membranas celulares favorecen la vía    no amiloidogénica; y pueden inhibir la fosforilación de tau46. Sin    embargo, no se ha logrado demostrar su eficacia en prevención ni tratamiento    de la EA16,47.

3. Estrógenos. Su relación con la EA ha    sido discutida por años. Algunos estudios sugirieron que en la postmenopausia    disminuían el riesgo de demencia. En forma experimental se han comprobado efectos    potencialmente benéficos en vasos, sistema colinérgico y como antioxidantes1,16    Pero los estudios prospectivos han sido inconsistentes e incluso se detectó    mayor riesgo de demencia en mayores de 65 años (¿por eventos isquémicos y tromboembólicos?).    En una publicación reciente el uso prolongado de hormonas en mujeres de 65 años    o más mostró un efecto negativo en memoria verbal y una tendencia positiva en    memoria visual, sin efectos en otros aspectos48. Massoud concluye    que hay evidencia en contra de su uso en DCL49.

4. Antihipertensivos.  La hipertensión    arterial aumenta el riesgo de accidentes cerebrovasculares y demencia vascular;    además, la hipoxia estimula la angiogénesis, el nuevo endotelio secreta PPA    y aumenta la producción de BA32. Su tratamiento disminuye el riesgo    de accidentes cerebrovasculares, demencia vascular y microangiopatía. Con respecto    a EA las evidencias son menos claras. Algunos autores señalan que reduce el    riesgo de EA50, otros señalan que no está demostrado51,    o que la prevención se observa con fármacos bloqueadores de los canales de calcio    como el nitrendipino y no con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensina32.

5. Otros fármacos. Dehiproepiandrosterona    (DHEA) y ácidos grasos omega 3- La DHEA disminuye con el envejecimiento e influye    en la neurotransmisión por glutamato y GABA, pero no ha demostrado eficacia52.

Los ácidos grasos omega 3 podrían influir en    varias enfermedades; pero la evidencia es insuficiente53.

PREVENCIÓN NO FARMACOLÓGICA

Estas terapias incluyen alimentación, actividad    física y actividad social/cognitiva. La dieta mediterránea tiene prestigio;    implica consumir poca carne roja, abundante pescado, frutas, cereales, verduras,    aceite de oliva, algo de vino. Su beneficio dependería del alto contenido de    antioxidantes y las bajas calorías54, pero la importancia del consumo    de antioxidantes ha sido cuestionada41. La eficacia de los ácidos    grasos omega 3 del pescado sería marginal o poco significativa53.    El vino tinto, en cambio, cuyos polifenoles podrían inhibir y desestabilizar    la formación de fibrillas de BA9, tendría un efecto positivo16.

El ayuno en el gusano Caenorhabditis elegans    y otros organismos aumenta la duración de la vida; y se ha señalado que    hay menos EA en países con restricción calórica54. En RT la restricción    calórica activa sirtuinas que promueven la actividad a secretasa, disminuyen    la actividad ß secratasa y reducen la formación de BA12.

En adultos mayores las actividades sociales se    asocian a mejor memoria y capacidad verbal, y menor riesgo de deterioro y EA49.    Sin embargo, ello podría deberse a que el paciente subclínico reduce sus actividades55.    Algo semejante sucede con la actividad física; hay estudios que la asocian con    menos deterioro, pero también hay estudios negativos49.

CONCLUSIONES

Los medicamentos que actualmente se usan para    tratar la EA (donepezilo, rivastigmina, galantami-na, memantina, cerebrolisina)    tienen una eficacia limitada y no deben ser indicados en forma automática. Con    respecto a la prevención farmacológica, no hay fármacos seguros. El uso de donepezilo    en DCL retrasa el comienzo de la demencia, pero a los 3 años no hubo diferencia    entre los que usaron el fármaco o un placebo; la terapia inmunológica parece    muy promisoria, pero todavía no es una realidad; los antihipertensivos protegerían    del daño vascular más que de la EA; no se ha comprobado la utilidad de estatinas    ni antioxidantes. Sin embargo hay muchas investigaciones promisorias en marcha,    experimentales y clínicas (pero lo mismo dijimos hace más de 20 años)29.    Por la complejidad de la EA es posible que en el futuro se usen terapias combinadas,    para lograr un efecto sinérgico56.

Con respecto a los estilos de vida saludables    (dieta mediterránea, ejercicio, actividades intelectuales y sociales) tampoco    existen evidencia incontestables de su eficacia, pero contribuyen a la salud    cardiovascular y al bienestar general, y deben ser recomendadas.