https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100016
Déficit adquirido de factor X en leucemia mielomonocítica crónica: reporte de un caso

 

Se han descrito múltiples síndromes hemorragíparos asociados a patologías                 hemato-oncológicas. Algunos casos son clásicos y característicos como la                 coagulopatía asociada a la leucemia promielocítica aguda1, y otros se                 pueden ver con menor frecuencia como el déficit de Factor X adquirido en la                 amiloidosis primaria2. Sin embargo, es muy poca la información que se                 tiene de este tema en los síndromes de sobreposición (síndrome                 mielodisplásico/mieloproliferativo), como en la leucemia mielomonocítica crónica                 (LMMC).

Caso clínico

Paciente de 68 años, sexo masculino, con antecedentes de dislipidemia,                     hipotiroidismo, hiperplasia prostática benigna y hepatitis crónica inespecífica,                     todos en control médico.

Por presencia bicitopenia detectada en año 2001 (hemoglobina (Hgb): 13.1 g/dl,                     VCM: 86,7, glóbulos blancos (GB): 3.400/mm3, recuento absoluto de                     neutrófilos (RAN): 1.224/mm3, plaquetas                         (Plq):100.000/mm3) se realiza mielograma que demuestra                     hiperplasia global moderada de la médula ósea (MO) hematopoyética con displasia                     multilineal; estudio citogenético con cariograma normal (46,XY) y biopsia de MO                     compatible con mielodisplasia con fibrosis reticulínica leve. Hallazgos                     compatibles con síndrome mielodisplásico IPSS intermedio-bajo, decidiéndose                     manejo solamente con ácido fólico. Evoluciona de forma estable por alrededor de                     10 años, evidenciándose posteriormente en sangre periférica (SP) aumento                     progresivo de GB a 26.540 x mm3, con presencia de desviación completa                     a la izquierda y monocitosis absoluta (recuento absoluto de monocitos (RAM)                     3.981 x mm3) y trombocitopenia progresiva. Se realiza citometría de                     flujo (CDF) en médula ósea en año 2011, que evidencia aumento de la serie                     monoide de aspecto maduro y alteraciones de tipo displásico en las demás series                     hematológicas, planteándose progresión a síndrome                     mieloproliferativo/mielodisplásico tipo LMMC, iniciándose tratamiento                     farmacológico con danazol e hidroxicarbamida. Dado mala respuesta, se decide uso                     de azacitidina completando 6 ciclos de 100 mg/m2/día, por 5 días al                     mes, en junio de 2012, objetivándose respuesta hematológica temprana desde el                     primer ciclo con disminución progresiva de GB, pero siempre con niveles de PLQ                     disminuidos. Al final del 6° ciclo se evidencia nuevamente progresión con alza                     progresiva de GB y de RAM, decidiéndose entonces, manejo sólo con talidomida 100                     mg vo día (Tabla 1).

 

 Tabla 1. Estudio de coagulación  

 

En julio de 2013 consulta por cuadro de cefalea y vértigo. Se realiza resonancia                     magnética cuyo resultado es compatible con microangiopatía amiloidea y pequeños                     focos hemorrágicos corticales y subcorticales. Hemograma: Hgb: 9,9 g/dl GB:                     20.330 x mm3 RAM 8.091 x mm3 PLQ 36.000 x mm3.                     Se reevalúa con mielograma, objetivándose progresión de LMMC a etapa II (12% de                     blastos en MO) destacando alteración de pruebas de coagulación: TTPK 43 seg y                     tiempo de protrombina (TP) 59%, fibrinógeno 301 mg/dl, dímero-D 586 ng/mL.                     Evoluciona con hematuria macroscópica persistente y pruebas de coagulación no                     corrigen con aporte plasma fresco congelado a las 24 h de control. Se decide                     completar estudio ambulatorio dada estabilidad de cuadro clínico.

Vuelve a consultar en septiembre del mismo año por convulsiones tónico-clónicas                     generalizadas. Se hospitaliza en Unidad de Paciente Crítico para estabilización.                     Evoluciona en Glasgow 15, sin focalización neurológica.

Tomografía axial computada (TAC) de cerebro sin contraste muestra presencia de                     hematoma frontal derecho, de volumen 9 cc, sin indicación quirúrgica. Ante                     persistencia de alteraciones hematológicas y de pruebas de coagulación, se                     decide completar estudio de hemostasia.

En este estudio de coagulación (Tabla 2), se evidencia en forma                     aislada un déficit de factor X (54%). Este se adquiere durante la evolución de                     la enfermedad del paciente, con alteración de pruebas de coagulación en forma                     persistente. Dado diagnóstico hemato-oncológico de base y complicaciones                     hemorragíparas en contexto de microangiopatía amiloidea y trombocitopenia                     refractaria a tratamiento, se decide manejo conservador, sólo con                     hidroxicarbamida en dosis bajas.

 

 Tabla 2. Respuesta hematológica a Azacitidina (VIDAZA)  

 

Discusión

La LMMC es un tipo de neoplasia mieloproliferativa/mielodisplásica o síndrome de                     sobreposición, que corresponden a neoplasias clonales de estirpe mieloide cuyos                     criterios diagnósticos de la WHO se presentan en la Tabla 3,                     caracterizándose por hallazgos clínicos, de laboratorio o morfológicos que                     apoyan el diagnóstico de síndrome mielodiplásico y otros hallazgos consistentes                     con neoplasias mieloproliferativas3,4.

 

 Tabla 3. Criterios diagnósticos propuestos por la                                          WHO 2008                                         para LMMC  



La incidencia de LMMC es de 1:1.000.000 personas por año. La edad de presentación                     es cercana a los 70 años, predominio en el sexo masculino3,4 y la                     sobrevida global está en rangos de 37 a 11 meses de acuerdo a la clasificación                     de riesgo citogenético5. Un 17% de los casos puede desarrollarse a                     partir de un síndrome mielodisplásico, teniendo este subtipo una sobrevida más                         prolongada6.

Dentro de las causas más frecuentes de mortalidad se encuentran las relacionadas                     a las citopenias y la transformación a leucemia mieloide aguda.

En el caso presentado, el que inicialmente se presenta como un síndrome                     mielodisplásico y que evoluciona a una LMMC, con una mala respuesta a varias                     líneas de terapia, incluido azacitidina, desarrolla una clínica hemorrágica                     asociado a alteración persistente de las pruebas básicas de coagulación.

Existe poca información en la literatura, con relación a complicaciones                     hemostáticas que complican la evolución de LMMC. En un reporte de caso de LMMC                     con sagrado postquirúrgico persistente, se objetiva una hiperfibrinólisis                     sistémica crónica, planteándose secundaria a la monocitosis                     clonal7.

Hay descripciones aisladas de casos de hemofilia adquirida asociados a                         LMMC8,9. En uno de ellos8, se obtiene una respuesta a                     tratamiento con decitabina para la LMMC, después de fracasar tratamiento con                     rituximab y complejo coagulante anti-inhibidor.

En nuestro caso, se observa una prolongación, tanto de TTPK como de TP, con                     niveles de fibrinógeno normal y valores de dímero-D levemente elevados, con                     clínica hemorrágica evidente y persistente, en el contexto de la presencia de                     una microangiopatía amiloidea y trombocitopenia con recuento de PLQ menor a                     50.000 x mm3 en forma persistente. Se realizó estudio de                     anticoagulante lúpico, déficit múltiple de factores de coagulación, una                     enfermedad de Von Willebrand adquirida y coagulopatía de consumo crónica.                     Existiendo únicamente un déficit aislado de factor X de 53%, que si bien produce                     las alteraciones de las pruebas de coagulación en este paciente, es sólo un                     factor más del conjunto de alteraciones de hemostasia del caso clínico, siendo                     probablemente la microangiopatía amiloídea cerebral, la principal causante de su                     sangrado.

Planteamos como teoría de causa de este trastorno de hemostasia adquirido el                     consumo directo de Factor X por los monocitos clonales, presentes en este tipo                     de leucemia. Pensamos que esta atípica alteración se evidencia en este paciente,                     dado su sobrevida tan prolongada, pese a fracaso a varias líneas de                     tratamiento.

Creemos que se requieren más estudios para poder fundamentar nuestro                     planteamiento, sin embargo, la escasa prevalencia de este tipo de neoplasia y ya                     los pocos casos de alteraciones hemostáticas descritas hacen muy difícil                     realizar estudios clínicos.