https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000700004
Indicadores antropométricos, composición corporal y limitaciones funcionales en ancianos

   El acelerado          proceso de transición demográfica y epidemiológica, ha originado un envejecimiento          progresivo de la población y un aumento en la frecuencia de enfermedades          crónicas relacionadas con la nutrición1. El progresivo deterioro biológico y consecuente          aumento de problemas de salud asociados al envejecimiento, son la resultante          de la interacción de factores genéticos y ambientales, tales como estilos          de vida, hábitos alimentarios, actividad física y presencia de enfermedades.          La nutrición tiene un papel relevante como modulador de los cambios que          provoca el envejecimiento en diferentes órganos y funciones del organismo2,3. Las limitaciones funcionales, definidas          como la restricción de las capacidades físicas o mentales para efectuar          las tareas que requiere una vida independiente, son importantes predictores          de mortalidad, morbilidad y discapacidad en el adulto mayor4,5.          Uno de los hechos centrales que acompañan al envejecimiento son los cambios          en la composición corporal6. La reducción progresiva de la          masa muscular asociada al envejecimiento, llamada sarcopenia7,          es un proceso natural y universal que contribuye al desarrollo de limitaciones          funcionales y discapacidad en el envejecimiento . Igualmente, la disminución          de la fuerza muscular impacta negativamente sobre el desempeño físico          y limita la movilidad, lo que se asocia con dependencia funcional y aumento          de morbilidad y mortalidad11. Varios estudios epidemiológicos          han mostrado asociación directa entre índice de masa corporal (IMC) y          limitaciones funcionales, reportando que pesos corporales mayores se asocian          con pérdida de movilidad y con limitaciones funcionales, así como también          que el bajo peso se asocia a mayor riesgo de pérdida de la autonomía . Por otra parte, se reconoce la eficacia          del ejercicio físico para disminuir la pérdida de masa magra, mejorar          la fuerza muscular y la capacidad de marcha13. Ello pone de          manifiesto la necesidad de contar con instrumentos de evaluación para          el nivel poblacional que cumplan con criterios de validez, aplicabilidad          y bajo costo. El objetivo de este estudio es determinar la asociación          de indicadores antropométricos y de composición corporal con funcionalidad          en el adulto mayor. MATERIAL Y MÉTODOS Estudio de corte transversal efectuado          en 377 sujetos de 65 años, que constituyen una submues-tra de los adultos          mayores estudiados en el proyecto multicéntrico SABE (Encuesta Salud,          Bienestar y Envejecimiento) Chile, que incluye 1.306 personas de 60 años          y más, seleccionados en una muestra probabilística y representativa del          Gran Santiago14. Dicha submuestra, estratificada por sexo y          edad (Tabla 1), fue seleccionada de la muestra total          de SABE en forma aleatoria e independiente con respecto a las características          clínicas. Todos los participantes firmaron un consentimiento informado          después de recibir una descripción verbal y escrita del estudio, cuyo          protocolo fue aprobado por el Comité de Ética del INTA y luego fueron          entrevistados para obtener datos demográficos, antecedentes de enfermedades          crónicas e información sobre funcionalidad y movilidad. Luego se realizó          una evaluación antropométrica completa y se les solicitó efectuar algunas          acciones de movilidad.    

Las capacidades funcionales se midieron          usando tres tipos de variables autorreportadas: limitaciones en actividades          básicas de la vida diaria (AVD), limitaciones en actividades instrumentales          de la vida diaria (AIVD) y limitaciones en movilidad o actividades avanzadas          de la vida diaria (AAVD)15. Para definir limitación funcional se utilizó          el reporte de dificultades en al menos 1 AVD o 1 AIVD o 2 AAVD. Este criterio          desarrollado por Albala et al16, permite captar un amplio rango          de limitación funcional, desde limitación leve o «pre-clínica»,          hasta limitación franca en AVD. Las variables de AVD incluidas fueron          limitación en la capacidad de comer, de transferirse desde la silla a          la cama y viceversa, de caminar dentro de una pieza, de vestirse, de bañarse          y de usar el excusado. Las variables de AIVD estudiadas fueron limitación          para realizar quehaceres livianos del hogar, realizar quehaceres pesados          del hogar, lavar, cocinar, efectuar compras de almacén y alimentos, manejo          de dinero, tomar sus propios medicamentos, llamar por teléfono y salir          a lugares cercanos. Las variables de AAVD incluyeron preguntas para evaluación          de la movilidad del tren inferior (caminar y subir escalas), para movilidad          del tren superior (levantar los brazos por sobre el nivel de la cabeza)          y para evaluación de fuerza muscular de extremidades superiores (capacidad          de acarrear o levantar paquetes) e inferiores (capacidad para sentarse          y pararse desde una silla y subir escalas)17. Se incluyeron          dentro de las AAVD algunas de las actividades propuestas por Nagi18          como agacharse, levantar 5 kg de peso y recoger una moneda desde una superficie          lisa, las cuales fueron observadas y registradas. Se determinó masa magra, masa grasa y masa          ósea por absorciometría dual de rayos X (DEXA)19. El peso fue          registrado en una balanza de plataforma SECA (Madison, WI, U.S.A.) graduada          a 0,1 kg y la talla fue medida con precisión de 0,5 cm, utilizando estadiómetro          adosado a la balanza, con el sujeto descalzo. La altura de rodilla fue          medida con precisión de 0,1 cm, con un «cáliper» de hoja ancha,          con el muslo y la pierna en un ángulo de 90° y el sujeto sentado.          La circunferencia de cintura fue medida con el sujeto de pie, inmediatamente          por encima de la cresta ilíaca, con una huincha SECA ad hoc. Las          circunferencias de brazo y de pantorrilla fueron medidas con huincha flexible          y precisión de 0,1 cm. La primera en el punto medio del brazo, con éste          colgando al costado del cuerpo y la segunda en la parte media de la zona          carnosa de la pantorrilla. Las variables de peso y talla se usaron para          calcular el índice de masa corporal y determinar el estado nutricional          utilizando las categorías de IMC según el criterio OMS20. La          circunferencia de cintura se categorizó utilizando los puntos de corte          de riesgo >102 cm en hombres y > 88 cm en mujeres21. Se realizaron mediciones de fuerza de agarre          de la mano con dinamómetro (Hand Dynamometer T-18; Country Technology)          utilizando la mano dominante y registrando la mayor de 2 mediciones. Estadística. Las variables antropométricas          y de composición corporal se describen como promedio, desviación estándar          e intervalos de confianza. Se efectuó análisis de correlación simple entre          indicadores antropométricos y de composición corporal. Se evaluó mediante          test chi2 la asociación de indicadores antropométricos y de          composición corporal con grupos con y sin limitación funcional. Se calcularon          razones de prevalencia para la asociación entre limitación funcional y          estado nutricional según IMC. La dinamometría se categorizó de acuerdo          a la distribución percentilar de la dinamometría obtenida en la muestra          total del estudio SABE a la cual pertenece esta submuestra. El percentil          25 correspondió a 27 kg en hombres y 15 kg en mujeres, el percentil 50          a 32,8 kg en hombres y 18,6 kg en mujeres y el percentil 75 a 39 kg en          hombres 22 kg en mujeres. Se efectuaron regresiones logísticas múltiples          para estudiar la asociación de funcionalidad y movilidad con IMC, dinamometría          e indicadores antropométricos. Los análisis se realizaron con el programa          Stata 8.0. RESULTADOS La edad promedio fue de 73,9 años (DS 6,1;          rango 65-91) en los hombres y 74,4 (DS 6,6; rango 65-95) años en las mujeres. Las características antropométricas de          la muestra, según sexo, se describen en la Tabla 2.          Los valores mayores correspondieron a los hombres, salvo en IMC, mayor          en mujeres. Las diferencias fueron significativas en todas las variables,          excepto para la circunferencia de brazo.    

La composición corporal por sexo y grupos          de edad, se describe en la Tabla 3. La masa magra y          la masa ósea fueron significativamente mayores en hombres y la masa grasa          fue mayor en las mujeres (p<0,0001). Se observó una significativa disminución          de masa magra en los grupos mayores de 75 años. El IMC presentó muy alta          correlación con la masa grasa en hombres (r =0,87) y en mujeres (r =0,91).          Asimismo, se observó alta correlación entre IMC y masa magra en ambos          sexos (hombres r =0,55; mujeres r =0,63).    

La frecuencia de obesidad fue alta, mayor          en mujeres (35,7%) que en hombres (25,2%) y la de bajo peso fue muy baja,          tanto en hombres (1,3%) como en mujeres (2,2%). Se observó mayor frecuencia de limitación          funcional (p <0,01) en mujeres (63,7%) que en hombres (37,5%). En el          grupo <75 años, las frecuencias observadas fueron 30,8% en hombres          y 48,9% en mujeres (p <0,01) y en el grupo >75 años, las frecuencias          fueron 46,6% en hombres y 82,7% en mujeres (p <0,01). En el grupo de          mayores de 75 años, la proporción de limitados en 2 o más actividades          fue muy superior a la del grupo de menores de 75 años en AVD, AIVD y AAVD,          en ambos sexos (Tabla 4).         

No se observó asociación entre limitación          funcional y categorías de estado nutricional, ni entre niveles de riesgo          de circunferencia de cintura y limitación funcional; aunque las razones          de prevalencia de limitación funcional fueron menores en los grupos con          sobrepeso y obesidad, no alcanzaron significación estadística (Tabla          5). Tampoco se observó asociación entre limitaciones funcionales y          porcentaje de grasa corporal (no mostrado).    

En la Tabla 6, se presenta          la asociación de limitación funcional con dinamometría. Tanto hombres          como mujeres en el primer cuartil de dinamometría, presentaron significativo          mayor riesgo de limitación funcional para caminar 8 cuadras, para subir          escaleras y para extender los brazos sobre nivel de hombros. En mujeres          también fue significativa la diferencia para transportar 5 kg.    

Para ajustar la relación de dinamometría          con limitación funcional por edad y por otras variables antropométricas,          se efectuaron análisis de regresión múltiple en el cual se incluyeron:          dinamometría, edad, IMC, altura de rodilla y circunferencias de cintura,          pantorrilla y brazo. En ambos sexos se mantuvo la asociación significativa          entre dinamometría y limitación funcional, agregándose en mujeres mayor          riesgo de limitación funcional a mayor edad y mayor IMC (Tabla          7). El resto de las variables antropométricas estudiadas no presentó          asociación con limitación funcional.    

DISCUSIÓN La discapacidad se define como la disminución          de la habilidad para efectuar tareas y actividades específicas que son          esenciales para el cuidado personal y la autonomía22. Las limitaciones          funcionales constituyen el componente principal de los modelos que explican          la génesis de la discapacidad, ya que se consideran el estado de transición          entre las etapas de deficiencia y de discapacidad23. Pope y          Tarlov describen una tasa desproporcionadamente alta de discapacidad en          los más viejos, en las minorías y en los más pobres22, lo cual          ha sido reiterado en estudios posteriores24,25 y coincide con          nuestros resultados en que la prevalencia de limitación funcional fue          muy alta, mayor en los más viejos y en las mujeres. En el presente estudio no encontramos asociación          de grasa corporal e IMC con limitación funcional. Se encontró alta frecuencia          de obesidad, tanto en mujeres como en hombres y muy baja prevalencia de          bajo peso. El IMC presentó muy alta asociación con la grasa corporal,          pero no se observó asociación de estos indicadores con limitación funcional.          Tampoco observamos asociación de circunferencia de cintura con limitación          funcional ni movilidad. Estos resultados no concuerdan con hallazgos previos          que demuestran asociación de grasa corporal y de obesidad con limitación          funcional y con actividades de movilidad12,26. Al respecto,          debe considerarse que en nuestro estudio el IMC también presentó alta          correlación con la masa magra en ambos sexos. De acuerdo a los estudios          de Baumgartner27, sólo los sujetos con obesidad sarcopénica          presentan riesgo aumentado de limitación funcional, a diferencia de los          individuos obesos sin sarcopenia, que presentan un riesgo similar al de          los individuos normales. En la búsqueda de indicadores antropométricos          y funcionales que mejor se correlacionen con la funcionalidad, el principal          hallazgo de este estudio fue la estrecha relación de la dinamometría con          la funcionalidad y con la habilidad para efectuar actividades de movilidad.          En los modelos de regresión múltiple que incluyeron edad y las variables          antropométricas estudiadas, sólo la dinamometría mantuvo asociación significativa          con funcionalidad en ambos sexos, agregándose la edad como factor de riesgo          en las mujeres. Aunque se observó una buena correlación de la fuerza de          agarre con la masa magra, la asociación de la fuerza de agarre con funcionalidad          fue mayor que la explicada sólo por la diferencia en la masa muscular. La masa y la fuerza muscular son importantes          determinantes de la función física en adultos mayores. Diversos estudios          han demostrado que existe una estrecha relación entre fuerza y masa muscular          y que la combinación de sarcopenia y pérdida de fuerza muscular contribuye          en forma significativa a la declinación de la habilidad funcional e independencia          que se produce con el envejecimiento28. También se ha observado          que la disminución de la fuerza muscular es predictiva de declinación          funcional futura, incidencia de discapacidad y mayor riesgo de mortalidad13,29.          Nuestro estudio confirma que la pérdida de fuerza muscular no se explica          solamente por la disminución de la masa muscular. Este hallazgo coincide          con estudios efectuados que demuestran que la disminución del volumen          muscular explica sólo la mitad de la disminución de la fuerza muscular          que se produce con el envejecimiento30. La disminución, tanto de la masa como de          la fuerza muscular que se produce con el envejecimiento, está bien documentada7,31,32.          Estudios transversales han mostrado que la disminución de la masa muscular          se asocia con un pobre rendimiento funcional y con autorreporte de discapacidad11,34.          En adición a la disminución del volumen muscular, la composición del músculo          cambia35"37, produciéndose una creciente infiltración          de grasa, característica importante de la sarcopenia. Estudios recientes33,38          han mostrado una asociación entre la cantidad de infiltración grasa en          el músculo y la fuerza muscular y movilidad39. En suma, la          evidencia actual apunta a que la disminución de la masa muscular, la alta          infiltración grasa en el músculo y la menor fuerza muscular se asocian          con riesgo mayor de pérdida de movilidad en ancianos. Este estudio demuestra que la función muscular          es más importante que el tamaño de la masa muscular y valida la dinamometría          de mano como un indicador de funcionalidad. Este hallazgo concuerda con          estudios que han demostrado que la dinamometría de mano entrega estimaciones          de riesgo de mortalidad similares a las de fuerza de cuadríceps y que          esta asociación es independiente del IMC29,40. Una debilidad de este estudio es su carácter          transversal, ya que se trata de grupos que pertenecen a cohortes diferentes          (nacidos entre 1910 y 1940), que crecieron en condiciones muy disímiles,          lo que eventualmente puede introducir sesgos en su comparación, pero su          fortaleza reside en el gran número de sujetos estudiados (incluyendo 79          mayores de 80 años), evaluados con una batería completa de mediciones          antropométricas, composición corporal medida con DEXA y observación directa          de actividades de movilidad. La etapa de limitación funcional se considera          un estado de alto riesgo de discapacidad41, pero también una          etapa en que se puede obtener el máximo beneficio de intervenciones22.          La masa muscular, fuerza muscular y la infiltración grasa en el músculo,          pueden ser modificadas con intervenciones conductuales y farmacológicas          en personas mayores42,43. El aumento de la fuerza muscular          observada en estudios de intervención se obtiene, incluso, con pequeños          incrementos de masa magra44. Intervenciones efectuadas en la          comunidad han demostrado aumento de la fuerza muscular y de la capacidad          de marcha con un programa de ejercicios de resistencia progresiva10,4          . La mayoría de las discapacidades son prevenibles          a través de intervenciones oportunas, con la consiguiente mejoría en la          calidad de vida y gran ahorro en los costos resultantes de la dependencia,          pérdida de productividad y cuidado de la salud. Este estudio valida un indicador de fácil          uso, rápido y de bajo costo en la evaluación geriátrica. Su uso ayudará          a optimizar la identificación de sujetos en riesgo y la evaluación de          estrategias de intervención enfocadas hacia la mantención de la funcionalidad          en adultos mayores.   REFERENCIAS 1. Albaia C, Vio F, Kain J, Uauy R. Nutrition          Transition in Latin America: The Case of Chile. Nutr Reviews 2001;          56: 170-6.        [ Links ]2. Berry E. Chronic Disease: How can Nutrition          Moderate the Effects? Nutrition Reviews 1994; 52 (suppl 2): S28-S30.        [ Links ]3. Lawrence RH, Jette AM. Disentangling          the Disablement Process. J Gerontol B Psychol Sci Soc Sci 1996;          51: S173-182.        [ Links ]4. Reuben D, Rubenstein L, Hirsch S. Value          of Functional Status as a Predictor of Mortality: Results of a Prospective          Study. Am J Med 1992; 93: 663-9.        [ Links ]5. Verbrugge LM, Jette AM. The Disablement          Process. Soc Sci Med 1994; 38: 1-14.        [ Links ]6. Roubenoff R. Sarcopenia: Effects on          Body Composition and Function. J Gerontol A Biol Sci Med Sri 2003;          58: 1012-17.        [ Links ]7. Evans W. What is Sarcopenia? J Gerontol          1995; 50a (Special Issue): 5-8.        [ Links ]8. Evans W. Functional and Metabolic Consequences          of Sarcopenia. J Nutr 1997; 127: 998S-1003S.        [ Links ]9. Baumgartner RN, Koehler KM, Gallagher          D, Romero L, Heymsfield SB, Ross RR et al. Epidemiology of Sarcopenia          Among Elderly in New Mexico. Am J Epidemiol 1998; 147: 755-63.        [ Links ]10. Sternfeld B, Ngo L, Satariano WA, Tager          IB. Associations of Body Composition with Physical Performance and Self-Reported          Functional Limitation in Elderly Men and Women. Am J Epidemiol 2002;          156: 110-21.        [ Links ]11. Rantanen T, Harris T, Leveille SG.          Muscle Strength and Body Mass Index as Long Term Predictors of Mortality          in Initially Healthy Men. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2000; 55:          M168-73.        [ Links ]12. Davidson KK, Ford ES, Cogswell ME,          Dietz WH. Percentage of Body Fat and Body Mass Index are Associated with          Mobility Limitations in People Aged 70 and Older from NHANES III. J          Am Geriatr Soc 2002; 50: 1802-9.        [ Links ]13. Bunout D, Barrera G, Avendaño M, De          La Maza MP, Gattas V, Leiva L et al. Results of a Community-Based Weight-Bearing          Resistance Training Program for Healthy Chilean Elderly Subjects. Age          & Ageing 2005; 34: 80-3.        [ Links ]14. Albala C, Lebrao ML, León Díaz EM,          Ham-Chande R, Hennis AJ, Palloni A et al. Encuesta Salud, Bienestar y          Envejecimiento (SABE): Metodología de la Encuesta y Perfil de la Población          Estudiada. Rev Panam Salud Pública 2005; 17: 307-22.        [ Links ]15. MC Dowell I, Newell C. Physical          Disability and Handicap. Measuring Health, A Guide for Rating Scales and          Questionnaires. 2nd edition, New York Oxford University          Press 1996, pp-121.        [ Links ]16. Albala C, Lera L, García C, Arroyo          P, Marín PP, Bunout D. Searching a Common Definition for Functional Limitation          in Latin America. The Ge-rontologist 2004; 44 (Special Issue I):          550s.        [ Links ]17. Rosow I, Breslau MA. Guttman Health          Scale for the Aged. J Gerontol 1966; 21: 556-9.        [ Links ]18. Nagi SZ. An Epidemiology of Disability          among Adults in the United States. Milbank Memorial Fund 1976;          54: 439-68.        [ Links ]19. Salamone LM, Fuerst T, Visser M, Kern          M, Lang T, Dockrell M et al. Measurement of Fat Mass Using DEXA: a Validation          Study in Elderly Adults. J Appl Physio! 2000; 89: 345-52.        [ Links ]20. World Health Organization, WHO. Obesity:          preventing and managing the global epidemic. Report of a WHO consultation          on obesity, Geneva 1997. WHO/NUT/NCD/98.1.        [ Links ]21. Lean MEJ, Han TS, Morrison CE. Waist          Circumference as a Measure for Indicating Need for Weight Management.          BMJ 1995; 311: 158-61.        [ Links ]22. Pope AM, Tarlov AR. Disability in          America: Toward a National Agenda for Prevention. National Academy          Press. Washington, DC 1991 Accessed at http://darwin.nap.edu/books/0309043786/html        [ Links ]23. Simonsick EM, Kasper JD, Guralnik JM,          Bandeen-Roche K, Ferrucci L, Hirsch R et al for the WHAS Research Group.          Severity of Upper and Lower Extremity Functional Limitation: Scale Development          and Validation with Self-Report and Performance-Based Measures of Physical          Function. J Gerontol B Psychol Sci Soc Sci 2001; 56: S1O-S19.        [ Links ]24. Tucker KL, Falcon LM, Blanchi LA, Cacho          E, Bermúdez O. Self Reported Prevalence and Health Correlates of Functional          Limitation among Massachusetts Elderly Puerto Ricans, Dominicans and a          non-Hispanic White Neighborhood Comparison Group. J Gerontol A Biol          Sci Med Sci 2000; 55: M90-M97.        [ Links ]25. Kuh D, Bassey EJ, Butterworth S, Hardy          R, Wadsworth M, The Musculoskeletal Study Team. Grip Strength, Postural          Control, and Functional Leg Power in a Representative Cohort of British          Men and Women: Associations with Physical Activity, Health Status and          Socioeconomic Conditions. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2005; 60:          224-31.        [ Links ]26. Zoico E, Di Francesco V, Guralnik JM,          Mazzali G, Bortolani A, Guariento S et al. Physical Disability and Muscular          Strength in Relation to Obesity and Different Body Composition Indexes          in a Sample of Healthy Elderly Women. Int J Obes 2004; 28: 234-41.        [ Links ]27. Baumgartner R, Wayne SJ, Waters DL,          Janssen I, Gallagher D, Morley JE. Sarcopenic Obesity Predicts Instrumental          Activities of Daily Living Disability in the Elderly. Obes Res          2004; 12: 1995-2004.        [ Links ]28. Doherty TJ. Invited Review: Aging and          Sarcopenia. J Appl Physiol 2003; 95: 1717-27.        [ Links ]29. Newman A, Kupelian V, Visser M, Simonsick          E, Goodpaster BH, Kritchevsky SB et al Strength but not Muscle Mass is          Associated with Mortality in the Health, Aging and Body Composition Study          Cohort. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2006; 61: 72-7.        [ Links ]30. Thom JM, Morse C, Birch K, Narici M.          Triceps Surae Muscle Power, Volume and Quality in Older versus Younger          Healthy Man. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2005; 60: 111-7.        [ Links ]31. Landers KA, Hunter GR, Wetzstein CJ,          Bamman MM, Weinsier RL. The Interrelationship among Muscle Mass, Strength,          and the Ability to Perform Physical Tasks of Daily Living in Younger and          Older Women. J Gerontol 2001; 56: B443-B448.        [ Links ]32. Frontera WR, Hughes VA, Fielding RA,          Fiatarone MA, Evans WJ, Roubenoff R. Aging of Skeletal Muscle: a 12-yr          Longitudinal Study. J Appl Physiol 2000; 88: 1321-6.        [ Links ]33. Visser M, Kritchevsky SB, Goodpaster          BH, Newman AB, Nevitt M, Stamm E et al. Leg Muscle Mass and Composition          in Relation to Lower Extremity Performance in Men and Women aged 70 to          79: the Health, Aging and Body Composition Study. J Am Geriatr Soc          2002; 50: 897-904.        [ Links ]34. Janssen I, Heymsfield SB, Ross R. Low          Relative Skeletal Muscle Mass (Sarcopenia) in Older Persons is Associated          with Functional Impairment and Physical Disability. J Am Geriatr Soc          2002; 50: 889-96.        [ Links ]35. Borran GA, Hults DE, Gerzof SG, Robbins          AH, Silbert CK. Age Changes in Body Composition Revealed by Computed Tomography.          J Gerontol 1983; 38: 673-7.        [ Links ]36. Forsberg AM, Nilsson E, Werneman J,          Bergstrom J, Hultman E. Muscle Composition in Relation to Age and Sex.          Clin Science 1991; 81: 249-56.        [ Links ]37. Overend TJ, Cunningham DA, Paterson          DH, Lefcoe MS. Thigh Composition in Young and Elderly Men Determined by          Computed Tomography. Clin Physiol 1992; 12: 629-40.        [ Links ]38. Goodpaster BH, Carlson CL, Visser M,          Kelley DE, Scherzinger A, Harris TB et al. The Association between Skeletal          Muscle Composition and Strength in the Elderly: the Health ABC Study.          J Appl Physiol 2001; 90: 2157-65.        [ Links ]39. Visser M, Goodpaster BH, Kritchevsky          SB, Newman AB, Nevitt M, Rubin SM et al, For The Health Abc Study. Muscle          Mass, Muscle Strength, and Muscle Fat Infiltration as Predictors of Incident          Mobility Limitations in Well-Functioning Older Persons. J Gerontol          A Biol Sci Med Sci 2005; 60: 324-33.        [ Links ]40. Rantanen T, Guralnik JM, Ferrucci L,          Penninx BW, Leveille S, Sipila S et al. Coimpairments as predictors of          severe walking disability in older women. JAm Geriatr Soc 2001;          49: 21-7.        [ Links ]41. Guralnik JM, Ferrucci L, Pieper CF,          Leveille SG, Markides KS, Ostir GV et al. Lower Extremity Function and          Subsequent Disability: Consistency Across Studies, Predictive Models,          and Value of Gait Speed Alone Compared With the Short Physical Performance          Battery. J Gerontol A Biol Sci Med Sci 2000; 55: M221-M231.        [ Links ]42. Phillips W, Hazeldene R. Strength and          Muscle Mass Changes in Elderly Men Following Maximal Isoki-netic Training.          Gerontology 1996; 42: 114-20.        [ Links ]43. Ryan AS, Nicklas BJ, Berman DM, Dennis          KE. Dietary Restriction and Walking Reduce Fat Deposition in the Mid Thigh          in Obese Older Women. Am J Clin Nutr 2000; 72: 708-13.        [ Links ]44. Morganti CM, Nelson ME, Fiatarone MA,          Dalla GE, Ecónomos CD, Crawford BM et al. Strength Improvements with 1          year of Progressive Resistance Training in Older Women. Med Sci Sports          Exerc 1995; 27: 906-12.        [ Links ]45. Gill TM, Baker DI, Gottschalk M, Peduzzi          PN, Allore H, Byers A. A Program to Prevent Functional Decline in Physically          Frail, Elderly Persons Who Live at Home. N Engl J Med 2002; 347:          1068-74.        [ Links ]46. Haines TP, Bennell KL, Osborne RH,          Hill KD. Effectiveness of Targeted Falls Prevention Program in Subacute          Hospital Setting: Randomized Controlled Trial. BMJ 2004; 328: 676-82.        [ Links ]    Recibido el 16 de octubre, 2006. Aceptado          el 22 de enero, 2007. Financiado por Proyecto CONICYT-MINSAL/FONIS          SA04I2091. Correspondencia          a: Dra. Cecilia Albala. Unidad de Salud Pública y Nutrición, Laboratorio          de Epidemiología Nutricional y Genética, INTA, Universidad de Chile. Avda.          El Líbano 5524, Casilla 138-11, Santiago, Chile. E mail: calbala@uchile.cl 



El acelerado          proceso de transición demográfica y epidemiológica, ha originado un envejecimiento          progresivo de la población y un aumento en la frecuencia de enfermedades          crónicas relacionadas con la nutrición1.

El progresivo deterioro biológico y consecuente          aumento de problemas de salud asociados al envejecimiento, son la resultante          de la interacción de factores genéticos y ambientales, tales como estilos          de vida, hábitos alimentarios, actividad física y presencia de enfermedades.          La nutrición tiene un papel relevante como modulador de los cambios que          provoca el envejecimiento en diferentes órganos y funciones del organismo2,3.

Las limitaciones funcionales, definidas          como la restricción de las capacidades físicas o mentales para efectuar          las tareas que requiere una vida independiente, son importantes predictores          de mortalidad, morbilidad y discapacidad en el adulto mayor4,5.          Uno de los hechos centrales que acompañan al envejecimiento son los cambios          en la composición corporal6. La reducción progresiva de la          masa muscular asociada al envejecimiento, llamada sarcopenia7,          es un proceso natural y universal que contribuye al desarrollo de limitaciones          funcionales y discapacidad en el envejecimiento . Igualmente, la disminución          de la fuerza muscular impacta negativamente sobre el desempeño físico          y limita la movilidad, lo que se asocia con dependencia funcional y aumento          de morbilidad y mortalidad11. Varios estudios epidemiológicos          han mostrado asociación directa entre índice de masa corporal (IMC) y          limitaciones funcionales, reportando que pesos corporales mayores se asocian          con pérdida de movilidad y con limitaciones funcionales, así como también          que el bajo peso se asocia a mayor riesgo de pérdida de la autonomía .

Por otra parte, se reconoce la eficacia          del ejercicio físico para disminuir la pérdida de masa magra, mejorar          la fuerza muscular y la capacidad de marcha13. Ello pone de          manifiesto la necesidad de contar con instrumentos de evaluación para          el nivel poblacional que cumplan con criterios de validez, aplicabilidad          y bajo costo. El objetivo de este estudio es determinar la asociación          de indicadores antropométricos y de composición corporal con funcionalidad          en el adulto mayor.

MATERIAL Y MÉTODOS

Estudio de corte transversal efectuado          en 377 sujetos de 65 años, que constituyen una submues-tra de los adultos          mayores estudiados en el proyecto multicéntrico SABE (Encuesta Salud,          Bienestar y Envejecimiento) Chile, que incluye 1.306 personas de 60 años          y más, seleccionados en una muestra probabilística y representativa del          Gran Santiago14. Dicha submuestra, estratificada por sexo y          edad (Tabla 1), fue seleccionada de la muestra total          de SABE en forma aleatoria e independiente con respecto a las características          clínicas. Todos los participantes firmaron un consentimiento informado          después de recibir una descripción verbal y escrita del estudio, cuyo          protocolo fue aprobado por el Comité de Ética del INTA y luego fueron          entrevistados para obtener datos demográficos, antecedentes de enfermedades          crónicas e información sobre funcionalidad y movilidad. Luego se realizó          una evaluación antropométrica completa y se les solicitó efectuar algunas          acciones de movilidad.

   

Las capacidades funcionales se midieron          usando tres tipos de variables autorreportadas: limitaciones en actividades          básicas de la vida diaria (AVD), limitaciones en actividades instrumentales          de la vida diaria (AIVD) y limitaciones en movilidad o actividades avanzadas          de la vida diaria (AAVD)15.

Para definir limitación funcional se utilizó          el reporte de dificultades en al menos 1 AVD o 1 AIVD o 2 AAVD. Este criterio          desarrollado por Albala et al16, permite captar un amplio rango          de limitación funcional, desde limitación leve o «pre-clínica»,          hasta limitación franca en AVD. Las variables de AVD incluidas fueron          limitación en la capacidad de comer, de transferirse desde la silla a          la cama y viceversa, de caminar dentro de una pieza, de vestirse, de bañarse          y de usar el excusado. Las variables de AIVD estudiadas fueron limitación          para realizar quehaceres livianos del hogar, realizar quehaceres pesados          del hogar, lavar, cocinar, efectuar compras de almacén y alimentos, manejo          de dinero, tomar sus propios medicamentos, llamar por teléfono y salir          a lugares cercanos. Las variables de AAVD incluyeron preguntas para evaluación          de la movilidad del tren inferior (caminar y subir escalas), para movilidad          del tren superior (levantar los brazos por sobre el nivel de la cabeza)          y para evaluación de fuerza muscular de extremidades superiores (capacidad          de acarrear o levantar paquetes) e inferiores (capacidad para sentarse          y pararse desde una silla y subir escalas)17. Se incluyeron          dentro de las AAVD algunas de las actividades propuestas por Nagi18          como agacharse, levantar 5 kg de peso y recoger una moneda desde una superficie          lisa, las cuales fueron observadas y registradas.

Se determinó masa magra, masa grasa y masa          ósea por absorciometría dual de rayos X (DEXA)19. El peso fue          registrado en una balanza de plataforma SECA (Madison, WI, U.S.A.) graduada          a 0,1 kg y la talla fue medida con precisión de 0,5 cm, utilizando estadiómetro          adosado a la balanza, con el sujeto descalzo. La altura de rodilla fue          medida con precisión de 0,1 cm, con un «cáliper» de hoja ancha,          con el muslo y la pierna en un ángulo de 90° y el sujeto sentado.          La circunferencia de cintura fue medida con el sujeto de pie, inmediatamente          por encima de la cresta ilíaca, con una huincha SECA ad hoc. Las          circunferencias de brazo y de pantorrilla fueron medidas con huincha flexible          y precisión de 0,1 cm. La primera en el punto medio del brazo, con éste          colgando al costado del cuerpo y la segunda en la parte media de la zona          carnosa de la pantorrilla. Las variables de peso y talla se usaron para          calcular el índice de masa corporal y determinar el estado nutricional          utilizando las categorías de IMC según el criterio OMS20. La          circunferencia de cintura se categorizó utilizando los puntos de corte          de riesgo >102 cm en hombres y > 88 cm en mujeres21.

Se realizaron mediciones de fuerza de agarre          de la mano con dinamómetro (Hand Dynamometer T-18; Country Technology)          utilizando la mano dominante y registrando la mayor de 2 mediciones.

Estadística. Las variables antropométricas          y de composición corporal se describen como promedio, desviación estándar          e intervalos de confianza. Se efectuó análisis de correlación simple entre          indicadores antropométricos y de composición corporal. Se evaluó mediante          test chi2 la asociación de indicadores antropométricos y de          composición corporal con grupos con y sin limitación funcional. Se calcularon          razones de prevalencia para la asociación entre limitación funcional y          estado nutricional según IMC. La dinamometría se categorizó de acuerdo          a la distribución percentilar de la dinamometría obtenida en la muestra          total del estudio SABE a la cual pertenece esta submuestra. El percentil          25 correspondió a 27 kg en hombres y 15 kg en mujeres, el percentil 50          a 32,8 kg en hombres y 18,6 kg en mujeres y el percentil 75 a 39 kg en          hombres 22 kg en mujeres. Se efectuaron regresiones logísticas múltiples          para estudiar la asociación de funcionalidad y movilidad con IMC, dinamometría          e indicadores antropométricos. Los análisis se realizaron con el programa          Stata 8.0.

RESULTADOS

La edad promedio fue de 73,9 años (DS 6,1;          rango 65-91) en los hombres y 74,4 (DS 6,6; rango 65-95) años en las mujeres.

Las características antropométricas de          la muestra, según sexo, se describen en la Tabla 2.          Los valores mayores correspondieron a los hombres, salvo en IMC, mayor          en mujeres. Las diferencias fueron significativas en todas las variables,          excepto para la circunferencia de brazo.

   

La composición corporal por sexo y grupos          de edad, se describe en la Tabla 3. La masa magra y          la masa ósea fueron significativamente mayores en hombres y la masa grasa          fue mayor en las mujeres (p<0,0001). Se observó una significativa disminución          de masa magra en los grupos mayores de 75 años. El IMC presentó muy alta          correlación con la masa grasa en hombres (r =0,87) y en mujeres (r =0,91).          Asimismo, se observó alta correlación entre IMC y masa magra en ambos          sexos (hombres r =0,55; mujeres r =0,63).

   

La frecuencia de obesidad fue alta, mayor          en mujeres (35,7%) que en hombres (25,2%) y la de bajo peso fue muy baja,          tanto en hombres (1,3%) como en mujeres (2,2%).

Se observó mayor frecuencia de limitación          funcional (p <0,01) en mujeres (63,7%) que en hombres (37,5%). En el          grupo <75 años, las frecuencias observadas fueron 30,8% en hombres          y 48,9% en mujeres (p <0,01) y en el grupo >75 años, las frecuencias          fueron 46,6% en hombres y 82,7% en mujeres (p <0,01). En el grupo de          mayores de 75 años, la proporción de limitados en 2 o más actividades          fue muy superior a la del grupo de menores de 75 años en AVD, AIVD y AAVD,          en ambos sexos (Tabla 4).     

   

No se observó asociación entre limitación          funcional y categorías de estado nutricional, ni entre niveles de riesgo          de circunferencia de cintura y limitación funcional; aunque las razones          de prevalencia de limitación funcional fueron menores en los grupos con          sobrepeso y obesidad, no alcanzaron significación estadística (Tabla          5). Tampoco se observó asociación entre limitaciones funcionales y          porcentaje de grasa corporal (no mostrado).

   

En la Tabla 6, se presenta          la asociación de limitación funcional con dinamometría. Tanto hombres          como mujeres en el primer cuartil de dinamometría, presentaron significativo          mayor riesgo de limitación funcional para caminar 8 cuadras, para subir          escaleras y para extender los brazos sobre nivel de hombros. En mujeres          también fue significativa la diferencia para transportar 5 kg.

   

Para ajustar la relación de dinamometría          con limitación funcional por edad y por otras variables antropométricas,          se efectuaron análisis de regresión múltiple en el cual se incluyeron:          dinamometría, edad, IMC, altura de rodilla y circunferencias de cintura,          pantorrilla y brazo. En ambos sexos se mantuvo la asociación significativa          entre dinamometría y limitación funcional, agregándose en mujeres mayor          riesgo de limitación funcional a mayor edad y mayor IMC (Tabla          7). El resto de las variables antropométricas estudiadas no presentó          asociación con limitación funcional.

   

DISCUSIÓN

La discapacidad se define como la disminución          de la habilidad para efectuar tareas y actividades específicas que son          esenciales para el cuidado personal y la autonomía22. Las limitaciones          funcionales constituyen el componente principal de los modelos que explican          la génesis de la discapacidad, ya que se consideran el estado de transición          entre las etapas de deficiencia y de discapacidad23. Pope y          Tarlov describen una tasa desproporcionadamente alta de discapacidad en          los más viejos, en las minorías y en los más pobres22, lo cual          ha sido reiterado en estudios posteriores24,25 y coincide con          nuestros resultados en que la prevalencia de limitación funcional fue          muy alta, mayor en los más viejos y en las mujeres.

En el presente estudio no encontramos asociación          de grasa corporal e IMC con limitación funcional. Se encontró alta frecuencia          de obesidad, tanto en mujeres como en hombres y muy baja prevalencia de          bajo peso. El IMC presentó muy alta asociación con la grasa corporal,          pero no se observó asociación de estos indicadores con limitación funcional.          Tampoco observamos asociación de circunferencia de cintura con limitación          funcional ni movilidad. Estos resultados no concuerdan con hallazgos previos          que demuestran asociación de grasa corporal y de obesidad con limitación          funcional y con actividades de movilidad12,26. Al respecto,          debe considerarse que en nuestro estudio el IMC también presentó alta          correlación con la masa magra en ambos sexos. De acuerdo a los estudios          de Baumgartner27, sólo los sujetos con obesidad sarcopénica          presentan riesgo aumentado de limitación funcional, a diferencia de los          individuos obesos sin sarcopenia, que presentan un riesgo similar al de          los individuos normales.

En la búsqueda de indicadores antropométricos          y funcionales que mejor se correlacionen con la funcionalidad, el principal          hallazgo de este estudio fue la estrecha relación de la dinamometría con          la funcionalidad y con la habilidad para efectuar actividades de movilidad.          En los modelos de regresión múltiple que incluyeron edad y las variables          antropométricas estudiadas, sólo la dinamometría mantuvo asociación significativa          con funcionalidad en ambos sexos, agregándose la edad como factor de riesgo          en las mujeres. Aunque se observó una buena correlación de la fuerza de          agarre con la masa magra, la asociación de la fuerza de agarre con funcionalidad          fue mayor que la explicada sólo por la diferencia en la masa muscular.

La masa y la fuerza muscular son importantes          determinantes de la función física en adultos mayores. Diversos estudios          han demostrado que existe una estrecha relación entre fuerza y masa muscular          y que la combinación de sarcopenia y pérdida de fuerza muscular contribuye          en forma significativa a la declinación de la habilidad funcional e independencia          que se produce con el envejecimiento28. También se ha observado          que la disminución de la fuerza muscular es predictiva de declinación          funcional futura, incidencia de discapacidad y mayor riesgo de mortalidad13,29.          Nuestro estudio confirma que la pérdida de fuerza muscular no se explica          solamente por la disminución de la masa muscular. Este hallazgo coincide          con estudios efectuados que demuestran que la disminución del volumen          muscular explica sólo la mitad de la disminución de la fuerza muscular          que se produce con el envejecimiento30.

La disminución, tanto de la masa como de          la fuerza muscular que se produce con el envejecimiento, está bien documentada7,31,32.          Estudios transversales han mostrado que la disminución de la masa muscular          se asocia con un pobre rendimiento funcional y con autorreporte de discapacidad11,34.          En adición a la disminución del volumen muscular, la composición del músculo          cambia35"37, produciéndose una creciente infiltración          de grasa, característica importante de la sarcopenia. Estudios recientes33,38          han mostrado una asociación entre la cantidad de infiltración grasa en          el músculo y la fuerza muscular y movilidad39. En suma, la          evidencia actual apunta a que la disminución de la masa muscular, la alta          infiltración grasa en el músculo y la menor fuerza muscular se asocian          con riesgo mayor de pérdida de movilidad en ancianos.

Este estudio demuestra que la función muscular          es más importante que el tamaño de la masa muscular y valida la dinamometría          de mano como un indicador de funcionalidad. Este hallazgo concuerda con          estudios que han demostrado que la dinamometría de mano entrega estimaciones          de riesgo de mortalidad similares a las de fuerza de cuadríceps y que          esta asociación es independiente del IMC29,40.

Una debilidad de este estudio es su carácter          transversal, ya que se trata de grupos que pertenecen a cohortes diferentes          (nacidos entre 1910 y 1940), que crecieron en condiciones muy disímiles,          lo que eventualmente puede introducir sesgos en su comparación, pero su          fortaleza reside en el gran número de sujetos estudiados (incluyendo 79          mayores de 80 años), evaluados con una batería completa de mediciones          antropométricas, composición corporal medida con DEXA y observación directa          de actividades de movilidad.

La etapa de limitación funcional se considera          un estado de alto riesgo de discapacidad41, pero también una          etapa en que se puede obtener el máximo beneficio de intervenciones22.          La masa muscular, fuerza muscular y la infiltración grasa en el músculo,          pueden ser modificadas con intervenciones conductuales y farmacológicas          en personas mayores42,43. El aumento de la fuerza muscular          observada en estudios de intervención se obtiene, incluso, con pequeños          incrementos de masa magra44. Intervenciones efectuadas en la          comunidad han demostrado aumento de la fuerza muscular y de la capacidad          de marcha con un programa de ejercicios de resistencia progresiva10,4          .

La mayoría de las discapacidades son prevenibles          a través de intervenciones oportunas, con la consiguiente mejoría en la          calidad de vida y gran ahorro en los costos resultantes de la dependencia,          pérdida de productividad y cuidado de la salud.

Este estudio valida un indicador de fácil          uso, rápido y de bajo costo en la evaluación geriátrica. Su uso ayudará          a optimizar la identificación de sujetos en riesgo y la evaluación de          estrategias de intervención enfocadas hacia la mantención de la funcionalidad          en adultos mayores.