https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000700007
Perfil metabólico de riesgo cardiovascular en niños y adolescentes obesos con menor sensibilidad insulínica

  La obesidad    infantil ha sido considerada por la Organización      Mundial de la Salud (OMS) "una enfermedad crónica", porque      se perpetúa en el tiempo y se asocia a un síndrome metabólico      de resistencia insulínica (SMRI), que determina a futuro un mayor      riesgo de diabetes mellitus tipo 2 (DM2), hipertensión arterial      (HA) y enfermedades cardiovasculares isquémicas (ECVI)1,2.      La relación entre la resistencia insulínica (RI), el sobrepeso      y el mayor riesgo cardiovascular, está dada porque al compromiso      del metabolismo glucídico se agrega el lipídico y una disfunción      endotelial temprana y progresiva, que constituye la base del daño      ateroesclerótico que caracteriza a estas enfermedades3-6.  El aumento de la grasa corporal, especialmente    abdominal, la etnicidad y la presentación de la pubertad, han sido    identificados en población menor de 20 años como contribuyentes    a este SMRI7. Los diferentes estudios longitudinales coinciden    en que el riesgo de presentar estas enfermedades crónicas, tiene    como base una susceptibilidad étnico-genética para desarrollar    una insulinorresistencia, cuya expresión está estrechamente    asociada a la obesidad centrípeta, a la dieta rica en grasa y al    sedentarismo8-10.  La descendencia de los pueblos nativos    americanos muestra una mayor prevalencia de RI y DM 2, que llega a 50%    a los 35 años en la población de indios Pimas expuesta a    los estilos de vida occidentales11-13. Chile se caracteriza    por una gran proporción de habitantes de etnia aborigen, la que    llega a casi 70% en población urbana14. Diferentes estudios    nacionales de tipo transversal coinciden en la alta prevalencia de hipercolesterolemia    e hiperinsulinismo basal y postglucosa en población infantil obesa    (27%, 42,2% y 63%, respectivamente)15. El objetivo de este    estudio fue investigar el perfil metabólico (glucídico y    lipídico) y la presión arterial, según grado de sensibilidad    insulínica en niños obesos y la asociación de la    insulinosensibilidad basal con algunas variables biológicas (sexo,    pubertad y grasa corporal). Dada la alta exposición a los factores    ambientales (dieta rica en grasas saturadas y azúcares y sedentarismo)    propios del modelo de desarrollo económico que ha tenido el país    en la última década, identificar en nuestra población    algunos determinantes de la expresión de la RI y focalizar al grupo de obesos con mayor riesgo cardiovascular,      contribuirá a la optimización de los recursos para la prevención      de las enfermedades crónicas no transmisibles del adulto.  Material y método  Estudio transversal que incluyó    una muestra de 235 niños obesos (IMC >p95 del referente CDC-NCHS)16 de ambos sexos, 123 prepúberes y 112 púberes, entre 6 y    15 años, que consultaron al Centro Diagnóstico del INTA    (CEDINTA) entre los años 2000 y 2003 y una muestra de 79 niños    eutróficos (IMC entre p10 y 85 del NCHS-CDC) de ambos sexos, 38    prepúberes y 41 púberes entre 6 y 15 años, seleccionados    de un estudio realizado en el mismo centro, entre los años 2001    y 2003, para determinar niveles de insulina y glicemia en población    infantil chilena (muestra de normales). Ambos estudios fueron aprobados    por el Comité de Etica del INTA, solicitándose el consentimiento    firmado de uno de los padres o tutores.  Antropometría. En cada niño    se realizó, al ingreso, un examen físico que incluyó    las siguientes evaluaciones: IMC, midiendo el peso y la talla con una    balanza electrónica de precisión (SECA) con cartabón    incluido de acuerdo a normas internacionales (metodología de Frankfurt).    El porcentaje de grasa corporal total (GCT) por sumatoria de 4 pliegues    cutáneos (bicipital, tricipital, subescapular y suprailíaco,    medidos con cáliper de Lange) utilizando las ecuaciones de Deurenberg    y Westrate17,18. La distribución de grasa por el perímetro    de la cintura (a la altura del ombligo) con huincha no distensible de    fijación automática (SECA). El grado de pubertad por los    5 estadios de Tanner, considerando el desarrollo mamario en la mujer y    el genital en el varón y calificando como prepúberes a los    niños en etapa 1 de Tanner. La presión arterial diastólica    (PAD) y sistólica (PAS) con un esfigmomanómetro de mercurio    con manguito ad hoc, utilizando la metodología estandarizada    por el "Second task force" sobre control de presión    arterial en niños del National Heart, Lung and Blood Institute19.  Laboratorio. En todos los niños    se evaluó la glicemia e insulinemia basal, para lo cual se extrajeron      5 ml de sangre venosa en ayunas. La glicemia por método enzimático      colorimétrico GOD-PAP (Química Clínica Aplicada S.A.)      y la insulinemia por radioinmunoanálisis (RIA Diagnostic Products        Corporation). La sensibilidad insulínica basal se calculó      a través de los Indice de Sensibilidad Insulínica de QUICKI20,21 (1/(log glicemia ayuno (mg/dl) + Log insulina ayuno (uUI/ml)) y      HOMA22 (insulina ayuno (uUI/dl) * glicemia ayuno (mmol/lt)/22,5).      En los niños obesos, se evaluó además, el perfil      de colesterol (colesterol total, colesterol LDL, colesterol HDL y triglicéridos),      mediante metodología analítica seca (Vitros, Johnson &      Johnson, Clinical diagnostics Inc) y la glicemia e insulinemia postsobrecarga      oral de glucosa (1,75 g/kg de peso con un máximo de 75 g), para      lo cual se extrajo 5 ml de sangre venosa 2 h después de la ingestión      de glucosa.  Estadística. Los resultados    se analizaron según grado de desarrollo puberal (prepúberes    y púberes), separando la muestra de niños de acuerdo a su    adecuación ponderal en eutróficos y obesos. Los niños    obesos fueron comparados, además, de acuerdo a la sensibilidad    insulínica basal. Se consideró      que existía una sensibilidad insulínica disminuida si el      índice de QUICKI era ­0,34 en los prepúberes y ­0,32      en los púberes, ya que estos valores corresponden al tercil más      bajo de QUICKI, de un referente nacional elaborado en una muestra de 225      niños sanos de 6 a 15 años23.  Las variables antropométricas, la    presión arterial, así como las que determinan el perfil    lipídico y glucídico se describen con las medias y desviación    estándar. La asociación entre algunas variables antropométricas    y la sensibilidad insulínica se determinaron con el coeficiente    de correlación de Pearson. Se utilizó t de Student para    comparar los promedios entre 2 grupos y por tablas de contingencia simple,    se calculó el riesgo por Odds Ratio y las asociaciones entre    variables por el chi2. Se estableció un p <0,05,    el punto de corte para la significancia estadística.  Resultados  La Tabla 1 muestra algunas    características biológicas y antropométricas según    estado nutricional.     

Tanto en prepúberes como en púberes,    no se observaron diferencias en los promedios de la edad y en las glicemias    de ayuno al comparar eutróficos y obesos. Los obesos mostraron    promedios significativamente mayores en todas las variables antropométricas,    en la presión arterial diastólica, en la insulinemia de    ayuno y en el índice HOMA y menor promedio en el índice    de QUICKI al compararlos con los eutróficos. En los púberes,    se observó, además, mayores promedios de presión    arterial sistólica en los obesos. Tanto      en púberes como en prepúberes, hubo una correlación      inversa y significativa (p <0,000) entre la sensibilidad insulínica      basal y el IMC, el perímetro de cintura y el porcentaje GCT (Tabla        2).     

La Tabla 3 muestra las    características generales y antropométricas de los obesos,    según la sensibilidad insulínica basal evaluada por el índice    de QUICKI. Tanto en prepúberes como en púberes, no hubo    diferencias en la edad ni en la presión arterial al comparar los    obesos insulinosensibles con los obesos de menor sensibilidad. En ambos grupos puberales, los obesos con      menor sensibilidad insulínica tenían mayores promedios de      perímetro de cintura y porcentaje GCT que los de mayor sensibilidad      insulínica, con diferencias significativas en el IMC sólo      en los púberes.     

La Tabla 4 muestra los    perfiles metabólicos en los niños obesos según la    insulinosensibilidad basal. Tanto en púberes como en prepúberes,    los obesos con menor sensibilidad insulínica muestran promedios    significativamente mayores de triglicéridos, índice CT/colHDL,    glicemia e insulinemia de ayuno y 2 h postglucosa y menores promedios    de colesterol HDL que los obesos con mayor sensibilidad insulínica.     

Al analizar la asociación de algunas    variables biológicas con la sensibilidad insulínica en la    población de niños obesos, no se observó asociación    significativa con la presencia de pubertad ya que la menor insulinosensibilidad    (calificada como el tercil más bajo de índice de QUICKI    de una población de referencia nacional sana que incluye normales    y obesos) afectó a 53,2% de los prepúberes      y a 54,6% de los púberes. De la misma forma, no se observaron diferencias      por sexo, ya que 61,9% de las mujeres y 53,2% de los varones obesos tuvieron      un índice de QUICKI igual o inferior al tercil más bajo      de la población de referencia. El porcentaje GCT se asoció      significativamente (p <0,00) con la sensibilidad insulínica      basal tanto en prepúberes como en púberes (Figuras        1 y 2). El riesgo de presentar una baja sensibilidad      insulínica fue 2,43 veces mayor en los prepúberes con un      porcentaje de grasa corporal ³33% y 2,92      veces mayor en un púber con un porcentaje GCT ³37%.            

Figura 1. Sensibilidad insulínica          (SI) en prepúberes según % GCT.          Figura 2. Sensibilidad insulínica      (SI) en púberes según % GCT.   

Discusión  Los resultados de este estudio confirman    la asociación de la resistencia insulínica con el exceso    de grasa corporal y con su depósito troncal, tanto en prepúberes    como en púberes. Los seguimientos longitudinales demuestran que    la cantidad y distribución de la grasa corporal en población    infantil determina el daño metabólico, asociándose    a un mayor riesgo de enfermedad cardiovascular, dislipidemia y diabetes    tipo 2 en la vida adulta24-26. En este estudio, el riesgo de    una menor sensibilidad insulínica se duplicó cuando el porcentaje    GCT excedió 33% en los prepúberes y se triplicó cuando    el porcentaje GCT excedió 37% en los púberes. En los prepúberes,    el punto de corte es coincidente con lo encontrado por un estudio en prepúberes    americanos, donde un porcentaje CGT ž33% evaluado por metodología    de DEXA, aumentó significativamente el riesgo (11 veces) de alterar    el perfil de insulina y lípidos y la presión arterial27.    Otros 2 estudios, uno en población americana      y la otra australiana, mostraron que un porcentaje GCT ³30%      en las mujeres y 25% en los varones, medidos con metodología clínica      de sumatoria de pliegues, similar a lo de este estudio, duplica el riesgo      de hipertensión arterial, dislipidemia y RI28,29. Aun      cuando el IMC y el PC mostraron una buena asociación tanto en prepúberes      como en púberes con la sensibilidad insulínica basal; en      los prepúberes el IMC no muestra diferencias al comparar obesos      con sensibilidad normal y disminuida. El PC en cambio, fue un indicador      adecuado para diferenciar entre ambas situaciones. Múltiples investigadores      han demostrado que el perímetro de cintura sería el indicador      antropométrico más sensible para diagnosticar la insulinorresistencia      en los niños30-32. El índice cintura/cadera no      se incluyó como variable antropométrica, porque a diferencia      de lo observado en población adulta, no mostró diferencias      entre insulinosensibles e insulinorresistentes, lo que coincide con otras      publicaciones que muestran también al IMC como un indicador de      baja sensibilidad en los prepúberes30-32.  Si bien en población adulta, el    diagnóstico del síndrome metabólico no incluye los    niveles de insulina, la RI es el elemento clave en el síndrome    metabólico asociado a la obesidad del niño y suele estar    presente por muchos años antes que aparezcan otras anormalidades    como la intolerancia a la glucosa, la dislipidemia, la HA, la DM2 y las    ECVI33,34. No hay consenso en el diagnóstico del síndrome    metabólico en los niños y en la mayoría de los casos    están basados en criterios estadísticos30-32.    Algunos autores utilizan la insulinemia basal (³12    uUI/ml o >p75 de la población de referencia) asociada a un perfil    lipídico aterogénico y, últimamente, se han sugerido    2 fenotipos para el diagnóstico en la población infantil    que están basados en modificaciones a los 5 criterios de la ATP    III del adulto (IMC >p97, presión arterial >p95, triglicéridos    >p95, Col-HDL <p5, glicemia basal >110 mg/dl y el otro cambia    el IMC por el perímetro de cintura, ya que éste tendría    mayor sensibilidad para diagnosticar la insulinorresistencia)24,32,35.    El clamp euglicémico hiperinsulinémico es el indicador    más sensible para medir la insulinorresistencia ya que evalúa    la captación de glucosa mediada por insulina, sin embargo, su aplicación    está limitada por el alto costo y complejidad36. En    la práctica clínica se utilizan varios indicadores que miden    el producto insulina-glicemia basal para calificar la sensibilidad insulínica,    pero en los niños, no existe consenso cuál sería    el mejor indicador ni el punto de corte para calificar la insulinorresistencia20-22,37.    Por ese motivo, en este estudio, la insulinosensibilidad fue evaluada    por los índices de QUICK y HOMA y consideramos como punto de corte,    para definir la menor insulinosensibilidad, el índice de QUICKI    equivalente al tercil más bajo en una muestra de 225 niños    sanos chilenos23. El índice de QUICKI tiene una buena    correlación con el clamp euglicémico hiperinsulinémico    y tiene la ventaja que predice el riesgo de presentar una DM 2 mejor que    el HOMA y la insulina de ayuno, lo que      permite un diagnóstico más biológico de esta condición20,21.      Vanhala y cols determinaron en población adulta, que los sujetos      con un índice de QUICKI ­0,32 tenían un alto riesgo      de presentar una diabetes tipo 2 después de 5 años, al compararlos      con sujetos con índices mayores21. El tercil más      bajo del índice de QUICKI de la población que utilizamos      como referente para los púberes, coincidió con el valor      ­0,32 descrito por Vanhala y cols como punto de corte de riesgo biológico23.  Los obesos con menor sensibilidad insulínica    tuvieron un perfil lipídico aterogénico (menor col-HDL y    mayor triglicéridos y relación CT/col-HDL) y un insuficiente    control del metabolismo glucídico, independiente del grado de pubertad    alcanzado. Ambos trastornos que determinan un mayor riesgo cardiovascular,    se explican porque existiría, por un lado, una mayor secreción    de insulina para compensar la menor captación y transporte de glucosa    y, por otro, una menor capacidad de suprimir la lipólisis y de    depositar los ácidos grasos en el tejido graso, con la consecuente    mayor movilización grasa que se deposita en tejidos como el músculo    e hígado aumentando aún más la RI4-6.    Los mayores niveles de glicemia tanto basal como postglucosa en presencia    de un hiperinsulinismo marcado, observada en los obesos con sensibilidad    insulínica disminuida, sugieren un deterioro en la capacidad de    mantener el control glucídico, lo que podría interpretarse    como una etapa temprana de intolerancia a la glucosa. Los estudios longitudinales    han demostrado que la resistencia periférica a la insulina es la    anormalidad primaria que precede a la diabetes y que el hiperinsulinismo    sería un mecanismo compensatorio para vencer esta resistencia y    regular el metabolismo glucídico en niveles normales. Con el tiempo,    el hiperinsulinismo no logra mantener una glicemia normal (etapa de intolerancia    a la glucosa) y la hiperglicemia crónica termina dañando    (glucotoxicidad) las células beta del páncreas, lo que lleva    a un déficit en la secreción de insulina y al comienzo de    la enfermedad33.  El síndrome metabólico incluye    la hipertensión arterial explicada, entre otros, por la sobre respuesta    a las concentraciones suprafisiológicas de insulina de los tejidos    que no son insulinorresistentes, como el sistema nervioso simpático    y por el daño en la función endotelial17,34,38,39.    En este estudio sin embargo, la presión arterial se mostró más asociada a la obesidad      que a la resistencia insulínica. Los obesos muestran promedios      de presiones arteriales significativamente más elevados que los      eutróficos, no observándose diferencias entre los obesos      según el grado de insulinosensibilidad. Es posible que la HA sea      una manifestación más avanzada de daño endotelial      y requiera de un mayor tiempo de exposición al hiperinsulinismo.  La resistencia insulínica no se    asoció con la pubertad ni con el sexo femenino, lo que no coincidiría    con lo publicado37,40-42. Durante la pubertad, la sensibilidad    insulínica disminuye casi 30%, especialmente en las mujeres, con    el consecuente aumento en la secreción de insulina, sugiriéndose    una asociación con el aumento de hormonas de contrarregulación    (hormona de crecimiento, IGF-1 e IGF-BP3)40-42. Los hallazgos    antes descritos corresponderían a "un hiperinsulinismo fisiológico"    compensatorio y no podrían  considerarse como un real trastorno metabólico.    En el caso de este estudio, se definió la resistencia insulínica    utilizando como referente una población de niños normales    del mismo sexo y grado de pubertad, lo que permitió considerar    las diferencias propias del sexo y del grado de pubertad alcanzado.  Los resultados encontrados demuestran que    la sensibilidad insulínica se asocia a la cantidad y distribución    de la grasa corporal y a un perfil lipídico de riesgo cardiovascular,    desde edades tempranas. Tanto en prepúberes y púberes, la    menor sensibilidad insulínica se asoció a un perfil lipídico    más aterogénico y a mayores niveles de glicemia tanto basal    como postestímulo. La distribución centrípeta y la    cantidad de grasa corporal (33% en los prepúberes y 37% en los    púberes), serían factores asociados a un mayor riesgo de    expresar una resistencia insulínica.    Referencias  1. Fagot Campagna A, Pettit DJ, Engaslgau    MM, Burrows NR, Geis LS. Type 2 diabetes among North American children    and adolescents: an epidemiologic review and a public health perspective. J Pediatr 2000; 136: 664-72.            [ Links ]  2. Dietz WH. Overweight and precursors    of type 2 diabetes mellitus in children and adolescents. J Pediatrics 2001; 138: 453-4.            [ Links ]  3. Caballero EA. Endothelial dysfunction    in obesity and insulin resistance: a road to diabetes and heart disease. Obesity Res 2003; 11: 1278-89.            [ Links ]  4. Kelley DE, Williams KV, Price JC, McKolanis    TM, Goodpaster BH, Thaete L. Plasma fatty acids, adiposity and variance    of skeletal muscle insulin resistance in diabetes type 2. JCEM 2001;    86: 5412-9.            [ Links ]  5. Frayn KN. Adipose tissue and insulin    resistance syndrome. Proc Nutr Soc 2001; 60: 375-80.            [ Links ]  6. Kahn BB, Flier JS. Obesity and insulin    resistance. J Clin Invest 2000; 106: 473-81.            [ Links ]  7. Goran MI, Geoff D, Ball C, Cruz ML.    Obesity and risk of type 2 diabetes and cardiovascular disease in children    and adolescents. JCEM 2003; 88: 1417-27.            [ Links ]  8. Must A, Jacques P, Dallal G, Bajema    C, Dietz W. Long-term morbidity and mortality of overweight adolescents.    A follow-up of the Harvard Growth Study. N Engl J Med 1992; 327:    1350-5.            [ Links ]  9. Dietz W. Health consequences of obesity    in youth: Chilhood predictors of adult disease. Pediatrics 1998;    108 (3 II): 518S-525S.            [ Links ]  10. Freedman D, Kettel-Khan L, Dietz W,    Srinivasan S, Berenson G. Relationship of childhood obesity to coronary    heart disease risk factors in adulthood. The Bogalusa Heart Study. Pediatrics 2001; 108: 712-8.            [ Links ]  11. Lilliola S, Nyomba BL, Saad MF, Ferraro    R, Castillo C, Bennett P et al. Exaggerated early insulin release and    insulin resistance in a diabetes prone population: A metabolic comparison    of Pima Indians and Caucasians. JCEM 1991; 73: 866-76.            [ Links ]  12. Lilliola S, Mott DM, Zawadzki JK, Young    AA, Abbott WGH, Knowler WC et al. In vivo insulin action is familial    characteristic in nondiabetic Pima Indians. Diabetes 1987; 36:    1329-35.            [ Links ]  13. Pinhas-Hamiel O, Dolan LM, Daniels    SR, Standford D, Khoury PR, Zeltler P. Increased incidence of non-insulin    dependent diabetes mellitus among adolescents. J Pediatr 1996;    128: 608-13.            [ Links ]  14. Rocco P, Morales C, Moraga M, Miquel    JF, Nervi F, Llop E et al. Composición genética de la población    chilena. Distribución de polimorfismos de ADN mitocondrial en grupos    originarios y en la población mixta de Santiago. Rev Méd      Chile 2002; 130: 125-31.            [ Links ]  15. Burrows R, Gattas V, Leiva L, Barrera    G, Burgueño M. Características biológicas, familiares    y metabólicas de la obesidad infantil y juvenil. Rev Méd      Chile 2001; 129: 1155-62.            [ Links ]  16. Norma Técnica de Evaluación    Nutricional del Niño de 6 a 18 años. Unidad de Nutrición    del MINSAL. Consejo Asesor de Nutrición. Grupo de Expertos. Rev      Chil Nutr 2004; 31: 128-37.            [ Links ]  17. Wong W, Stuff J, Butte N, Smith E,    Ellis K. Estimating body fat in African American and white adolescent    girls: a comparison of skinfold-thickness equations with a 4 compartment    criterion model. Am J Clin Nutr 2000; 72: 348-54.            [ Links ]  18. Weststrate J, Deurenberg P. Body composition    in children: proposal for a method for calculating body fat percentage    from total body density or skinfold-thickness measurements. Am J Clin      Nutr 1989; 50: 1104-15.            [ Links ]  19. National Health, Lung and Blood Institute.    Report of second task force on blood pressure in children, 1987. Pediatrics 1987; 79: 1-2.            [ Links ]  20. Perseghin G, Caumo H, Caloni M, Testolin    G, Luzi L. Incorporation of the fasting plasma FFA concentration into    QUICKI improve its association with insulin sensitivity in nonobese individuals. JCEM 2001; 86: 4776-81.            [ Links ]  21. Vanhala P, Vanhala M, Kumpusalo E,    Keinanen-Kiukaanniemi S. The quantitative insulin sensitivity check index    >QUICKI predicts the onset of diabetes better than fasting plasma insulin    in obese subjects; a 5 years follow-up study. JCEM 2002; 87: 5834-7.            [ Links ]  22. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS,    Naylor BA, Treacher DF, Turner RC. Homeostasis model assessment insulinresistance    and beta cell function from fasting glucose and insulin concentrations    in man. Diabetologia 28: 412-9. año??         [ Links ]23. Burrows R, Leiva L, Burgueño    M, Maggi A, Jiadrosic V, Díaz E. Sensibilidad insulínica    en población normal de 6 a 15 años evaluada a través    de diferentes indicadores clínicos. Rev Chil Pediatr 2004;    75(6): 561-641.            [ Links ]  24. Cook S, Weitzman M, Auinger P, Nguyen    M, Dietz W. Prevalence of metabolic syndrome phenotype in adolescents. Arch Ped Adol Med 2003; 157: 821-7.            [ Links ]  25. Asayama K, Hayashibe H, Dobashi K,    Uchida N, Kawada Y, Nakazawa S. Relationships between biochemical abnormalities    and anthropometric indices of overweight, adiposity and body fat distribution    in Japanese elementary school children. In J Obesity 1995; 19:    254-9.            [ Links ]  26. Williams D, Going S, Lohman T. Body    fastness and risk for elevated blood pressure, total cholesterol and serum    lipoprotein rations in children and adolescents. Am J Public Health 1992; 82: 358-63.            [ Links ]  27. Higgins P, Gower B, Hunter G, Goran    M. Defining health related obesity in prepubertal children. Obes Res 2001; 9: 233-40.            [ Links ]  28. Dwyer T, Blizzard CL. Defining obesity    in children by biological endpoint rather than population distribution. Int J Obes 1996; 20: 472-80.            [ Links ]  29. Mamalakis G, Kafatos A, Manios Y, Kalogeropoulos    N, Andrikopoulos N. Abdominal vs buttock adipose fat: relationships with    childrens serum lipid levels. Eur J Clin Nutr 2002; 56: 1081-6.            [ Links ]  30. Moreno LA, Pineda I, Rodríguez    G, Fleta J, Sarría A, Bueno M. Waist circumference for the screening    of metabolic syndrome in children. Acta Paediatr 2002; 91: 1307-12.            [ Links ]  31. Savva SC, Tornaritis M, Savva ME, Kouridis    Y, Panagi A, Georgiuo C et al. Waist circumference and waist-to-height    ratio are better predictors of cardiovascular disease risk factors in    children than body mass index. Int J Obe 2000; 24: 1453-8.            [ Links ]  32. Maffeis C, Pietrobelli A, Grezzani    A, Provera S, Tató L. Waist circumference and cardiovascular risk    factors in prepubertal children. Obesity Res 2001; 9: 179-87.            [ Links ]  33. Martin BC, Warram JH, Krolewski AS,    Bergman RN, Soeldner JS, Kahn CR. Role of glucose and insulin resistance    in development of type 2 diabetes mellitus: results of 25 years follow-up    study. Lancet 1992; 340: 925-9.            [ Links ]  34. Goldstein BJ. Insulinresistance as    the core defect in type 2 diabetes mellitus. Am J Cardiol 2002;    90: 3G-10G.            [ Links ]  35. Weiss R, Dziura J, Burgert TS, Tamborlane    WV, Taksali SE, Yeckel CW et al. Obesity and metabolic syndrome in children    and adolescents. N Engl J Med 2004; 350: 2362-74.            [ Links ]  36. Weiss R, Dufour S, Taksali S, Tamborlane    W, Banadonna R, Allen K et al. Prediabetes in obese youth: a syndrome    of impaired glucose tolerance, severe insulin resistance and altered myocellular    and abdominal fat partitioning. Lancet 2003; 362: 951-7.            [ Links ]  37. Hoffman RP, Vicin P, Sivitz WI, Cobelli    C. Pubertal adolescent male-female differences in insulin sensitivity    and glucose effectiveness determined by the one compartment minimal model. Pediatric Research 2000; 48: 384-8.            [ Links ]  38. Fisch SR, Tamborlane TB, Banyas B,    Allen K. Prevalence of impaired glucose tolerance among children and adolescent    with marked obesity. N Engl J Med 2002; 346: 802-10.            [ Links ]  39. Ginsberg HN. Insulinresistance and    cardiovascular disease. J Clin Invest 2000; 106: 456-8.            [ Links ]  40. Travers SH, Jeffers BW, Bloch CA, Hill    JO, Eckel RH. Gender and Tanner stage differences in body composition    and insulin sensitivity in early pubertal children. JCEM 1995;    80: 172-8.            [ Links ]  41. Morán A, Jacobs D, Steinberger    J. Association between the insuline resistance of puberty and insuline-like-growth    factor-I/Growth hormone axis. JCEM 2002; 87: 4817-20.            [ Links ]  42. Silfen M, Manibo AM, Ferin M, McMahon    DJ, Levine L, Oberfield S. Elevated free IGF-1 levels in prepubertal hispanic    girls with premature adrenarche, relationship with hyperandrogenism and    insulin sensitivity. JCEM 2002; 87: 398-403.            [ Links ]     Correspondencia    a:Raquel      Burrows A. José Pedro Alessandri 5540, Macul. Fax: 2214030. E-mail: rburrows@inta.cl

Recibido el 1 de marzo, 2004. Aceptado    el 9 de mayo, 2005. 

La obesidad    infantil ha sido considerada por la Organización      Mundial de la Salud (OMS) "una enfermedad crónica", porque      se perpetúa en el tiempo y se asocia a un síndrome metabólico      de resistencia insulínica (SMRI), que determina a futuro un mayor      riesgo de diabetes mellitus tipo 2 (DM2), hipertensión arterial      (HA) y enfermedades cardiovasculares isquémicas (ECVI)1,2.      La relación entre la resistencia insulínica (RI), el sobrepeso      y el mayor riesgo cardiovascular, está dada porque al compromiso      del metabolismo glucídico se agrega el lipídico y una disfunción      endotelial temprana y progresiva, que constituye la base del daño      ateroesclerótico que caracteriza a estas enfermedades3-6. 

El aumento de la grasa corporal, especialmente    abdominal, la etnicidad y la presentación de la pubertad, han sido    identificados en población menor de 20 años como contribuyentes    a este SMRI7. Los diferentes estudios longitudinales coinciden    en que el riesgo de presentar estas enfermedades crónicas, tiene    como base una susceptibilidad étnico-genética para desarrollar    una insulinorresistencia, cuya expresión está estrechamente    asociada a la obesidad centrípeta, a la dieta rica en grasa y al    sedentarismo8-10. 

La descendencia de los pueblos nativos    americanos muestra una mayor prevalencia de RI y DM 2, que llega a 50%    a los 35 años en la población de indios Pimas expuesta a    los estilos de vida occidentales11-13. Chile se caracteriza    por una gran proporción de habitantes de etnia aborigen, la que    llega a casi 70% en población urbana14. Diferentes estudios    nacionales de tipo transversal coinciden en la alta prevalencia de hipercolesterolemia    e hiperinsulinismo basal y postglucosa en población infantil obesa    (27%, 42,2% y 63%, respectivamente)15. El objetivo de este    estudio fue investigar el perfil metabólico (glucídico y    lipídico) y la presión arterial, según grado de sensibilidad    insulínica en niños obesos y la asociación de la    insulinosensibilidad basal con algunas variables biológicas (sexo,    pubertad y grasa corporal). Dada la alta exposición a los factores    ambientales (dieta rica en grasas saturadas y azúcares y sedentarismo)    propios del modelo de desarrollo económico que ha tenido el país    en la última década, identificar en nuestra población    algunos determinantes de la expresión de la RI y focalizar al grupo de obesos con mayor riesgo cardiovascular,      contribuirá a la optimización de los recursos para la prevención      de las enfermedades crónicas no transmisibles del adulto. 

Material y método 

Estudio transversal que incluyó    una muestra de 235 niños obesos (IMC >p95 del referente CDC-NCHS)16 de ambos sexos, 123 prepúberes y 112 púberes, entre 6 y    15 años, que consultaron al Centro Diagnóstico del INTA    (CEDINTA) entre los años 2000 y 2003 y una muestra de 79 niños    eutróficos (IMC entre p10 y 85 del NCHS-CDC) de ambos sexos, 38    prepúberes y 41 púberes entre 6 y 15 años, seleccionados    de un estudio realizado en el mismo centro, entre los años 2001    y 2003, para determinar niveles de insulina y glicemia en población    infantil chilena (muestra de normales). Ambos estudios fueron aprobados    por el Comité de Etica del INTA, solicitándose el consentimiento    firmado de uno de los padres o tutores. 

Antropometría. En cada niño    se realizó, al ingreso, un examen físico que incluyó    las siguientes evaluaciones: IMC, midiendo el peso y la talla con una    balanza electrónica de precisión (SECA) con cartabón    incluido de acuerdo a normas internacionales (metodología de Frankfurt).    El porcentaje de grasa corporal total (GCT) por sumatoria de 4 pliegues    cutáneos (bicipital, tricipital, subescapular y suprailíaco,    medidos con cáliper de Lange) utilizando las ecuaciones de Deurenberg    y Westrate17,18. La distribución de grasa por el perímetro    de la cintura (a la altura del ombligo) con huincha no distensible de    fijación automática (SECA). El grado de pubertad por los    5 estadios de Tanner, considerando el desarrollo mamario en la mujer y    el genital en el varón y calificando como prepúberes a los    niños en etapa 1 de Tanner. La presión arterial diastólica    (PAD) y sistólica (PAS) con un esfigmomanómetro de mercurio    con manguito ad hoc, utilizando la metodología estandarizada    por el "Second task force" sobre control de presión    arterial en niños del National Heart, Lung and Blood Institute19. 

Laboratorio. En todos los niños    se evaluó la glicemia e insulinemia basal, para lo cual se extrajeron      5 ml de sangre venosa en ayunas. La glicemia por método enzimático      colorimétrico GOD-PAP (Química Clínica Aplicada S.A.)      y la insulinemia por radioinmunoanálisis (RIA Diagnostic Products        Corporation). La sensibilidad insulínica basal se calculó      a través de los Indice de Sensibilidad Insulínica de QUICKI20,21 (1/(log glicemia ayuno (mg/dl) + Log insulina ayuno (uUI/ml)) y      HOMA22 (insulina ayuno (uUI/dl) * glicemia ayuno (mmol/lt)/22,5).      En los niños obesos, se evaluó además, el perfil      de colesterol (colesterol total, colesterol LDL, colesterol HDL y triglicéridos),      mediante metodología analítica seca (Vitros, Johnson &      Johnson, Clinical diagnostics Inc) y la glicemia e insulinemia postsobrecarga      oral de glucosa (1,75 g/kg de peso con un máximo de 75 g), para      lo cual se extrajo 5 ml de sangre venosa 2 h después de la ingestión      de glucosa. 

Estadística. Los resultados    se analizaron según grado de desarrollo puberal (prepúberes    y púberes), separando la muestra de niños de acuerdo a su    adecuación ponderal en eutróficos y obesos. Los niños    obesos fueron comparados, además, de acuerdo a la sensibilidad    insulínica basal. Se consideró      que existía una sensibilidad insulínica disminuida si el      índice de QUICKI era ­0,34 en los prepúberes y ­0,32      en los púberes, ya que estos valores corresponden al tercil más      bajo de QUICKI, de un referente nacional elaborado en una muestra de 225      niños sanos de 6 a 15 años23. 

Las variables antropométricas, la    presión arterial, así como las que determinan el perfil    lipídico y glucídico se describen con las medias y desviación    estándar. La asociación entre algunas variables antropométricas    y la sensibilidad insulínica se determinaron con el coeficiente    de correlación de Pearson. Se utilizó t de Student para    comparar los promedios entre 2 grupos y por tablas de contingencia simple,    se calculó el riesgo por Odds Ratio y las asociaciones entre    variables por el chi2. Se estableció un p <0,05,    el punto de corte para la significancia estadística. 

Resultados 

La Tabla 1 muestra algunas    características biológicas y antropométricas según    estado nutricional. 

   

Tanto en prepúberes como en púberes,    no se observaron diferencias en los promedios de la edad y en las glicemias    de ayuno al comparar eutróficos y obesos. Los obesos mostraron    promedios significativamente mayores en todas las variables antropométricas,    en la presión arterial diastólica, en la insulinemia de    ayuno y en el índice HOMA y menor promedio en el índice    de QUICKI al compararlos con los eutróficos. En los púberes,    se observó, además, mayores promedios de presión    arterial sistólica en los obesos. Tanto      en púberes como en prepúberes, hubo una correlación      inversa y significativa (p <0,000) entre la sensibilidad insulínica      basal y el IMC, el perímetro de cintura y el porcentaje GCT (Tabla        2). 

   

La Tabla 3 muestra las    características generales y antropométricas de los obesos,    según la sensibilidad insulínica basal evaluada por el índice    de QUICKI. Tanto en prepúberes como en púberes, no hubo    diferencias en la edad ni en la presión arterial al comparar los    obesos insulinosensibles con los obesos de menor sensibilidad. En ambos grupos puberales, los obesos con      menor sensibilidad insulínica tenían mayores promedios de      perímetro de cintura y porcentaje GCT que los de mayor sensibilidad      insulínica, con diferencias significativas en el IMC sólo      en los púberes. 

   

La Tabla 4 muestra los    perfiles metabólicos en los niños obesos según la    insulinosensibilidad basal. Tanto en púberes como en prepúberes,    los obesos con menor sensibilidad insulínica muestran promedios    significativamente mayores de triglicéridos, índice CT/colHDL,    glicemia e insulinemia de ayuno y 2 h postglucosa y menores promedios    de colesterol HDL que los obesos con mayor sensibilidad insulínica. 

   

Al analizar la asociación de algunas    variables biológicas con la sensibilidad insulínica en la    población de niños obesos, no se observó asociación    significativa con la presencia de pubertad ya que la menor insulinosensibilidad    (calificada como el tercil más bajo de índice de QUICKI    de una población de referencia nacional sana que incluye normales    y obesos) afectó a 53,2% de los prepúberes      y a 54,6% de los púberes. De la misma forma, no se observaron diferencias      por sexo, ya que 61,9% de las mujeres y 53,2% de los varones obesos tuvieron      un índice de QUICKI igual o inferior al tercil más bajo      de la población de referencia. El porcentaje GCT se asoció      significativamente (p <0,00) con la sensibilidad insulínica      basal tanto en prepúberes como en púberes (Figuras        1 y 2). El riesgo de presentar una baja sensibilidad      insulínica fue 2,43 veces mayor en los prepúberes con un      porcentaje de grasa corporal ³33% y 2,92      veces mayor en un púber con un porcentaje GCT ³37%. 

 

Figura 1. Sensibilidad insulínica          (SI) en prepúberes según % GCT.

 

Discusión 

Los resultados de este estudio confirman    la asociación de la resistencia insulínica con el exceso    de grasa corporal y con su depósito troncal, tanto en prepúberes    como en púberes. Los seguimientos longitudinales demuestran que    la cantidad y distribución de la grasa corporal en población    infantil determina el daño metabólico, asociándose    a un mayor riesgo de enfermedad cardiovascular, dislipidemia y diabetes    tipo 2 en la vida adulta24-26. En este estudio, el riesgo de    una menor sensibilidad insulínica se duplicó cuando el porcentaje    GCT excedió 33% en los prepúberes y se triplicó cuando    el porcentaje GCT excedió 37% en los púberes. En los prepúberes,    el punto de corte es coincidente con lo encontrado por un estudio en prepúberes    americanos, donde un porcentaje CGT ž33% evaluado por metodología    de DEXA, aumentó significativamente el riesgo (11 veces) de alterar    el perfil de insulina y lípidos y la presión arterial27.    Otros 2 estudios, uno en población americana      y la otra australiana, mostraron que un porcentaje GCT ³30%      en las mujeres y 25% en los varones, medidos con metodología clínica      de sumatoria de pliegues, similar a lo de este estudio, duplica el riesgo      de hipertensión arterial, dislipidemia y RI28,29. Aun      cuando el IMC y el PC mostraron una buena asociación tanto en prepúberes      como en púberes con la sensibilidad insulínica basal; en      los prepúberes el IMC no muestra diferencias al comparar obesos      con sensibilidad normal y disminuida. El PC en cambio, fue un indicador      adecuado para diferenciar entre ambas situaciones. Múltiples investigadores      han demostrado que el perímetro de cintura sería el indicador      antropométrico más sensible para diagnosticar la insulinorresistencia      en los niños30-32. El índice cintura/cadera no      se incluyó como variable antropométrica, porque a diferencia      de lo observado en población adulta, no mostró diferencias      entre insulinosensibles e insulinorresistentes, lo que coincide con otras      publicaciones que muestran también al IMC como un indicador de      baja sensibilidad en los prepúberes30-32. 

Si bien en población adulta, el    diagnóstico del síndrome metabólico no incluye los    niveles de insulina, la RI es el elemento clave en el síndrome    metabólico asociado a la obesidad del niño y suele estar    presente por muchos años antes que aparezcan otras anormalidades    como la intolerancia a la glucosa, la dislipidemia, la HA, la DM2 y las    ECVI33,34. No hay consenso en el diagnóstico del síndrome    metabólico en los niños y en la mayoría de los casos    están basados en criterios estadísticos30-32.    Algunos autores utilizan la insulinemia basal (³12    uUI/ml o >p75 de la población de referencia) asociada a un perfil    lipídico aterogénico y, últimamente, se han sugerido    2 fenotipos para el diagnóstico en la población infantil    que están basados en modificaciones a los 5 criterios de la ATP    III del adulto (IMC >p97, presión arterial >p95, triglicéridos    >p95, Col-HDL <p5, glicemia basal >110 mg/dl y el otro cambia    el IMC por el perímetro de cintura, ya que éste tendría    mayor sensibilidad para diagnosticar la insulinorresistencia)24,32,35.    El clamp euglicémico hiperinsulinémico es el indicador    más sensible para medir la insulinorresistencia ya que evalúa    la captación de glucosa mediada por insulina, sin embargo, su aplicación    está limitada por el alto costo y complejidad36. En    la práctica clínica se utilizan varios indicadores que miden    el producto insulina-glicemia basal para calificar la sensibilidad insulínica,    pero en los niños, no existe consenso cuál sería    el mejor indicador ni el punto de corte para calificar la insulinorresistencia20-22,37.    Por ese motivo, en este estudio, la insulinosensibilidad fue evaluada    por los índices de QUICK y HOMA y consideramos como punto de corte,    para definir la menor insulinosensibilidad, el índice de QUICKI    equivalente al tercil más bajo en una muestra de 225 niños    sanos chilenos23. El índice de QUICKI tiene una buena    correlación con el clamp euglicémico hiperinsulinémico    y tiene la ventaja que predice el riesgo de presentar una DM 2 mejor que    el HOMA y la insulina de ayuno, lo que      permite un diagnóstico más biológico de esta condición20,21.      Vanhala y cols determinaron en población adulta, que los sujetos      con un índice de QUICKI ­0,32 tenían un alto riesgo      de presentar una diabetes tipo 2 después de 5 años, al compararlos      con sujetos con índices mayores21. El tercil más      bajo del índice de QUICKI de la población que utilizamos      como referente para los púberes, coincidió con el valor      ­0,32 descrito por Vanhala y cols como punto de corte de riesgo biológico23. 

Los obesos con menor sensibilidad insulínica    tuvieron un perfil lipídico aterogénico (menor col-HDL y    mayor triglicéridos y relación CT/col-HDL) y un insuficiente    control del metabolismo glucídico, independiente del grado de pubertad    alcanzado. Ambos trastornos que determinan un mayor riesgo cardiovascular,    se explican porque existiría, por un lado, una mayor secreción    de insulina para compensar la menor captación y transporte de glucosa    y, por otro, una menor capacidad de suprimir la lipólisis y de    depositar los ácidos grasos en el tejido graso, con la consecuente    mayor movilización grasa que se deposita en tejidos como el músculo    e hígado aumentando aún más la RI4-6.    Los mayores niveles de glicemia tanto basal como postglucosa en presencia    de un hiperinsulinismo marcado, observada en los obesos con sensibilidad    insulínica disminuida, sugieren un deterioro en la capacidad de    mantener el control glucídico, lo que podría interpretarse    como una etapa temprana de intolerancia a la glucosa. Los estudios longitudinales    han demostrado que la resistencia periférica a la insulina es la    anormalidad primaria que precede a la diabetes y que el hiperinsulinismo    sería un mecanismo compensatorio para vencer esta resistencia y    regular el metabolismo glucídico en niveles normales. Con el tiempo,    el hiperinsulinismo no logra mantener una glicemia normal (etapa de intolerancia    a la glucosa) y la hiperglicemia crónica termina dañando    (glucotoxicidad) las células beta del páncreas, lo que lleva    a un déficit en la secreción de insulina y al comienzo de    la enfermedad33. 

El síndrome metabólico incluye    la hipertensión arterial explicada, entre otros, por la sobre respuesta    a las concentraciones suprafisiológicas de insulina de los tejidos    que no son insulinorresistentes, como el sistema nervioso simpático    y por el daño en la función endotelial17,34,38,39.    En este estudio sin embargo, la presión arterial se mostró más asociada a la obesidad      que a la resistencia insulínica. Los obesos muestran promedios      de presiones arteriales significativamente más elevados que los      eutróficos, no observándose diferencias entre los obesos      según el grado de insulinosensibilidad. Es posible que la HA sea      una manifestación más avanzada de daño endotelial      y requiera de un mayor tiempo de exposición al hiperinsulinismo. 

La resistencia insulínica no se    asoció con la pubertad ni con el sexo femenino, lo que no coincidiría    con lo publicado37,40-42. Durante la pubertad, la sensibilidad    insulínica disminuye casi 30%, especialmente en las mujeres, con    el consecuente aumento en la secreción de insulina, sugiriéndose    una asociación con el aumento de hormonas de contrarregulación    (hormona de crecimiento, IGF-1 e IGF-BP3)40-42. Los hallazgos    antes descritos corresponderían a "un hiperinsulinismo fisiológico"    compensatorio y no podrían 

considerarse como un real trastorno metabólico.    En el caso de este estudio, se definió la resistencia insulínica    utilizando como referente una población de niños normales    del mismo sexo y grado de pubertad, lo que permitió considerar    las diferencias propias del sexo y del grado de pubertad alcanzado. 

Los resultados encontrados demuestran que    la sensibilidad insulínica se asocia a la cantidad y distribución    de la grasa corporal y a un perfil lipídico de riesgo cardiovascular,    desde edades tempranas. Tanto en prepúberes y púberes, la    menor sensibilidad insulínica se asoció a un perfil lipídico    más aterogénico y a mayores niveles de glicemia tanto basal    como postestímulo. La distribución centrípeta y la    cantidad de grasa corporal (33% en los prepúberes y 37% en los    púberes), serían factores asociados a un mayor riesgo de    expresar una resistencia insulínica. 