https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900013
Evaluación de la microcirculación sublingual en un paciente en shock séptico refractario tratado con hemofiltración de alto volumen

  La microcirculación es la red de capilares,          arteriolas y vénulas, menores a 100 micróme-tros de diámetro, cuya función          es transportar oxígeno y nutrientes a las células. Esta se compromete          gravemente en la sepsis, debido a la gran liberación de mediadores inflamatorios          y a la activación de la coagulación, produciéndose importantes alteraciones          tanto en el endotelio como en las células circulantes1, con          la consiguiente disminución de la densidad capilar y alteraciones en el          flujo microcirculatorio, coexistiendo áreas de flujo interrumpido o intermitente,          con otras en que se mantiene un flujo continuo . Lo anterior provoca hipoxia          tisular, aun cuando el transporte de oxígeno global (D02) esté aumentado,          con el consiguiente daño celular y disfunción de órganos3.          Estas alteraciones tienen importantes implicancias pronosticas, siendo          más severas en los pacientes que fallecen en shock séptico (SS)2.          Asimismo, la persistencia de estas alteraciones una vez resuelto el shock          se asocia a la presencia de más disfunciones orgánicas y riesgo de muerte4,          por lo que incluso algunos autores han planteado que el compromiso de          la microcirculación sería el motor del síndrome de disfunción orgánica          múltiple (SDOM)1. Aún no está claro cómo se relacionan las          variables macrohemodinámicas con las alteraciones microcirculatorias en          la sepsis, con resultados controvertidos hasta el momento2,4,5.          Tampoco está clara la relación entre las alteraciones microcirculatorias          a nivel sublingual y el compromiso mlcrocirculatorio en otros territorios.          La mucosa sublingual comparte el mismo origen embriológico con la mucosa          del tubo digestivo, por lo que se ha planteado que existiría una correlación          entre ambas, pero los resultados también han sido contradictorios6,7. La videomlcroscopia de luz polarizada,          conocida como SDF (side dark fíeld), es una técnica que permite          evaluar la microcirculación en forma no invasiva y a la cabecera del paciente.          Consiste en un video-microscopio portátil (Mlcroscan , Microvision Medical,          Amsterdam, Holanda), que emite una luz polarizada de 550 nm. Esta luz          es absorbida por la hemoglobina y reflejada por el resto de las estructuras,          por lo que en la imagen obtenida (imagen reflejada) se visualizan por          contraste los glóbulos rojos fluyendo en la microcirculación. Estas imágenes          de video son grabadas y posteriormente analizadas, existiendo varios índices          para evaluar las alteraciones microcirculatorias8, entre los          que destaca el índice de Flujo Microvascular (Microvascular Flow Index,          MFI), que es un indicador semicuantltativo que caracteriza el patrón          de flujo predominante en 4 categorías (0 sin flujo, 1 flujo intermitente,          2 flujo lento y 3 flujo normal)9. La limitante de esta técnica          es que sólo permite evaluar superficies mucosas, por lo que la región          más estudiada es el área sublingual. A continuación se presenta el caso clínico          de un paciente en SS refractario, tratado con hemofiltración de alto volumen          (HFAV) como terapia de rescate hemodinámico10, con evaluación          periódica de la microcirculación durante el procedimiento. CASO CLÍNICO Paciente de 54 años con antecedentes de          un síndrome nefrótlco secundario a una nefropatía extramembranosa (proteinuria          masiva) de 3 meses de evolución, en tratamiento con cortlcoides y con          función renal conservada. Ingresó el 22/12/06 a la Unidad de Cuidados          Intensivos (UCI) por un shock séptico secundario a una fasceítis necrotizante          de la pierna derecha. Al ingreso, el paciente ya presentaba una SDOM,          con compromiso hemodinámlco, respiratorio (injuria pulmonar aguda), renal,          neurológico y de coagulación, con un score de APACHE II de 24.          La reanimación inicial se realizó de acuerdo al protocolo de manejo de          shock séptico de nuestra Unidad10 y a las recomendaciones de          la Campaña de Sobrevida de la Sepsis11. Se conectó a ventilación          mecánica (VM), se reanimó con fluidos (3.300 ml en las primeras 6 h entre          cristaloides y coloides, manteniendo POAP mayores a 15 mmHg) y drogas          vasoactivas, se le administraron corticoides (hidrocortisona 100 mg d          8 h) y se iniciaron antibióticos (vancomicina e imlpenem por antecedentes          de una hospitalización reciente). Fue llevado a pabellón donde se realizó          un aseo quirúrgico con fasciotomía de la pierna derecha. Evolucionó con          un shock refractario (patrón hemodinámlco hiperdinámico con índice cardiaco          mantenido sobre 5 L/ min/m2 durante las primeras 12 h de evolución),          con altos requerimientos de vasopresores (noradrenalina 0,56 mcg/kg/min)          y marcada hipoperfusión (lactato 4,7 mmol/1), por lo que se inició HFAV,          recibiendo un pulso de 24 h (UF de 100 ml/kg/h, flujo sanguíneo de 250          ml/min, hemofiltro Ultraflux AV 600 ). Durante el procedimiento, mantuvo          una mala evolución, con aumento de los requerimientos de vasoactivos (noradrenalina          y adrenalina) y mayor hipoperfusión. La microcirculación se evaluó previo al          inicio de la HFAV (a las 10 h de ingreso a la UCI), a las 12 de conexión          y a las 6 h postsuspensión (Tabla 1). En la primera          evaluación presentaba severas alteraciones de la microcirculación, con          un MFI de 1,15 (Figura 1), evolucionando posteriormente          con mejoría de estas alteraciones (Figura 2), lo          que no se correlacionó con los otros parámetros hemodinámlcos ni de perfusión.    

   

A los 4 días de evolución se suspendieron          las drogas vasoactivas, y a los 10 días, tras varios aseos quirúrgicos,          se le realizó una amputación infracondílea. Posteriormente evolucionó          con recuperación de sus disfunciones salvo la falla renal, por lo que          requirió apoyo dialítico, pero presentó varias intercurrencias infecciosas          (neumonía nosocomial y sepsis por catéter venoso central). El paciente          egresó de la UCI a principios de febrero de 2007, siendo dado de alta          el 18/2/07. Actualmente se mantiene en control en el policllnico de nefrología          de nuestro hospital, con hemodiálisis trisemanal. DISCUSIÓN No existen terapias validadas para optimizar          la microcirculación en pacientes sépticos, tampoco se ha evaluado si la          restauración del flujo microcirculatorio podría ser una meta de reanimación,          pero sí se ha evaluado el impacto de algunos tratamientos habituales del          SS sobre la microcirculación. Los vasopresores mejorarían el flujo a nivel          de los grandes vasos, pero no está claro su efecto a nivel de la microcirculación,          lo que sí se ha demostrado es que los vasodilatadores (acetilcolina tópica          y nitroglicerina endovenosa en bolo) mejorarían notablemente las alteraciones          micro-circulatorias2,12. Por esto, se ha planteado que un manejo          con metas de presión no siempre es adecuado para reclutar a la microcirculación,          y en forma secundaria mejorar la perfusión tisular1. También          se ha estudiado el efecto de la dobutamina, encontrando una mejoría de          las alteraciones microcirculatorias independiente del efecto de ésta sobre          el índice cardiaco, la presión arterial u otras variables macrohe-modinámicas,          por lo que los autores de este estudio plantean una posible acción vasodilatadora          de la dobutamina sobre las arteriolas, para explicar la mejoría en la          microcirculación13. Todavía no está claro a qué nivel actúa          la HFAV en el SS, pero se cree que podría remover mediadores proinflamatorios14,          por lo que algunos grupos, entre ellos el nuestro, ha comenzado a utilizarla          como terapia de rescate hemodinámico, incluso en ausencia de insuficiencia          renal, con resultados muy alentadores . Es esperable que si parte de las          alteraciones microcirculatorias son secundarias a estos mediadores, al          utilizar una técnica que en teoría los remueve, la microcirculación podría          mejorar. Esta es la primera experiencia que observa          los posibles efectos de la HFAV sobre la microcirculación sublingual en          un paciente en SS, destacando su mejoría en paralelo con la HFAV. Llama          la atención que la mejoría de la microcirculación no tuviera relación          con otras variables macrohemodinámicas y de perfusión, pero como se señaló          anteriormente, todavía no está clara la relación de la microcirculación          con estas variables. De Backer y Sakr no encontraron una correlación entre          las variables macrohemodinámicas y de perfusión y la microcirculación          sublingual2,4; por el contrario, Trzeciak encontró recientemente          una correlación adecuada del MFI con la presión arterial y los requerimientos          de vasopresores dentro de las primeras 6 h de evolución del SS, no así          en evaluaciones posteriores . Destaca la evolución favorable de este paciente          a pesar de la gravedad inicial y mala evolución durante las primeras 48          h, lo que es concordante con la mejoría que presentó a nivel de la microcirculación. En la actualidad existe bastante evidencia          del rol de la microcirculación en el shock séptico, de cómo sus alteraciones          están relacionadas con el desarrollo de disfunciones, así como del valor          pronóstico que tienen. Es por esto que nos parece que la evaluación de          la microcirculación con la videomicroscopia de luz polarizada podría ayudar          a evaluar el impacto de nuevas terapias para el shock séptico, incluso          con el potencial de transformarse en una meta de reanimación.   REFERENCIAS 1. Ince C. The microcirculation is the          motor of sepsis. Critical Care 2005; 9 (suppl 4): S13-19.        [ Links ]2. De Backer D, Creteur J, Preiser JC,          Dubois MJ, Vincent JL. Microvascular blood flow is altered in patients          with sepsis. Am J Respir Crit Care Med 2002; 166: 98-104.        [ Links ]3. Eius C, Jagger J, Sharpe M. The microcirculation          as a functional system. Critica J Care 2005; 9 (suppl 4): S3-18.        [ Links ]4. Sakr Y, Dubois MJ, De Backer D, Creteur          J, Vincent JL. Persistent microcirculatory alterations are associated          with organ failure and death in patients with septic shock. Crit Care          Med 2004; 32: 1825-31.        [ Links ]5. Trzeciak S, Dellinger R, Parillo JE,          Guglielmi M, Batai J, Abate N et al. Early microcirculatory perfusión          deragements in patiens with severe sepsis and sectic shock: relationship          to hemodynamics, oxy-gen transport, and survival. Ann Emerg Med 2007;          49: 88-98.        [ Links ]6. Creteur J, De Backer D, Sakr Y. Sublingual          PC02 monitoring in patients with septic shock [Abstr]. Crit Care Med          2003; 30:A19.        [ Links ]7. Boerma C, Van Der Voort P, Spronk P,          Ince C. Relationship between sublingual and intestinal microcirculatory          perfusión in patients with abdominal sepsis. Crit Care Med 2007;          35: 1055-60.        [ Links ]8. De Backer D, Hollenberg S, Boerma C,          Goedhart P, Buchele G, Ospina-Tascon G et al. How to evaluate the microcirculation?          Report of a round table conference. Critical Care 2007; 11: R101-9.        [ Links ]9. Boerma EC, Mathura KR, Van Der Voort          P, Spronk PB, Ince C et al. Quantifying bedside-derived imaging of microcirculatory          abnormalities in septic patients: a prospective validation study. Crit          Care 2005; 9: R601-6.        [ Links ]10. Corneio R, Downey P, Castro R, Romero          C, Reguira T, Vega J et al. High-volume hemofiltration as salvage therapy          in severe hyperdynamic septic shock. Intensive Care Med 2006; 32:          713-23.        [ Links ]11. Dellinger R, Carlet J, Masur H, Gerlach          H, Calandra T et al. Surviving sepsis campaing guidelines for management          of severe sepsis and septic shock. Crit Care Med 2006; 32: 858-73.        [ Links ]12. Spronk P, Ince C, Gardien M, Mathura          K, Oudemans-Van Straaten H, Zandstra D. Nitroglycerine in septic shock          after intravascular volume resuscitation. Lancet 2002; 360: 1395-6.        [ Links ]13. De Backer D, Creteur J, Dubois M J,          Sakr Y, Koch M, Verdant C et al. The effects of dobutamine on microcirculatory          alterations in patients with septic shock are independent of its systemic          effects. Crit Care Med 2006; 34: 403-8.        [ Links ]14. Cariou A, Vinsonneau C, Dhainaut J-F.          Adjunctive therapies in sepsis: an evidence-based review. Crit Care          Med 2004; (suppl 11): S562-S570.        [ Links ]  Recibido el 14 de noviembre, 2007. Aceptado          el 22 de enero, 2008. Correspondencia          a: Dra. Carolina Ruiz B. Departamento de Medicina Intensiva, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367,          Santiago, Chile. Teléfono: 3543746. Fax: 6641329. E mail: crbchile@yahoo.com 

La microcirculación es la red de capilares,          arteriolas y vénulas, menores a 100 micróme-tros de diámetro, cuya función          es transportar oxígeno y nutrientes a las células. Esta se compromete          gravemente en la sepsis, debido a la gran liberación de mediadores inflamatorios          y a la activación de la coagulación, produciéndose importantes alteraciones          tanto en el endotelio como en las células circulantes1, con          la consiguiente disminución de la densidad capilar y alteraciones en el          flujo microcirculatorio, coexistiendo áreas de flujo interrumpido o intermitente,          con otras en que se mantiene un flujo continuo . Lo anterior provoca hipoxia          tisular, aun cuando el transporte de oxígeno global (D02) esté aumentado,          con el consiguiente daño celular y disfunción de órganos3.          Estas alteraciones tienen importantes implicancias pronosticas, siendo          más severas en los pacientes que fallecen en shock séptico (SS)2.          Asimismo, la persistencia de estas alteraciones una vez resuelto el shock          se asocia a la presencia de más disfunciones orgánicas y riesgo de muerte4,          por lo que incluso algunos autores han planteado que el compromiso de          la microcirculación sería el motor del síndrome de disfunción orgánica          múltiple (SDOM)1.

Aún no está claro cómo se relacionan las          variables macrohemodinámicas con las alteraciones microcirculatorias en          la sepsis, con resultados controvertidos hasta el momento2,4,5.          Tampoco está clara la relación entre las alteraciones microcirculatorias          a nivel sublingual y el compromiso mlcrocirculatorio en otros territorios.          La mucosa sublingual comparte el mismo origen embriológico con la mucosa          del tubo digestivo, por lo que se ha planteado que existiría una correlación          entre ambas, pero los resultados también han sido contradictorios6,7.

La videomlcroscopia de luz polarizada,          conocida como SDF (side dark fíeld), es una técnica que permite          evaluar la microcirculación en forma no invasiva y a la cabecera del paciente.          Consiste en un video-microscopio portátil (Mlcroscan , Microvision Medical,          Amsterdam, Holanda), que emite una luz polarizada de 550 nm. Esta luz          es absorbida por la hemoglobina y reflejada por el resto de las estructuras,          por lo que en la imagen obtenida (imagen reflejada) se visualizan por          contraste los glóbulos rojos fluyendo en la microcirculación. Estas imágenes          de video son grabadas y posteriormente analizadas, existiendo varios índices          para evaluar las alteraciones microcirculatorias8, entre los          que destaca el índice de Flujo Microvascular (Microvascular Flow Index,          MFI), que es un indicador semicuantltativo que caracteriza el patrón          de flujo predominante en 4 categorías (0 sin flujo, 1 flujo intermitente,          2 flujo lento y 3 flujo normal)9. La limitante de esta técnica          es que sólo permite evaluar superficies mucosas, por lo que la región          más estudiada es el área sublingual.

A continuación se presenta el caso clínico          de un paciente en SS refractario, tratado con hemofiltración de alto volumen          (HFAV) como terapia de rescate hemodinámico10, con evaluación          periódica de la microcirculación durante el procedimiento.

CASO CLÍNICO

Paciente de 54 años con antecedentes de          un síndrome nefrótlco secundario a una nefropatía extramembranosa (proteinuria          masiva) de 3 meses de evolución, en tratamiento con cortlcoides y con          función renal conservada. Ingresó el 22/12/06 a la Unidad de Cuidados          Intensivos (UCI) por un shock séptico secundario a una fasceítis necrotizante          de la pierna derecha. Al ingreso, el paciente ya presentaba una SDOM,          con compromiso hemodinámlco, respiratorio (injuria pulmonar aguda), renal,          neurológico y de coagulación, con un score de APACHE II de 24.          La reanimación inicial se realizó de acuerdo al protocolo de manejo de          shock séptico de nuestra Unidad10 y a las recomendaciones de          la Campaña de Sobrevida de la Sepsis11. Se conectó a ventilación          mecánica (VM), se reanimó con fluidos (3.300 ml en las primeras 6 h entre          cristaloides y coloides, manteniendo POAP mayores a 15 mmHg) y drogas          vasoactivas, se le administraron corticoides (hidrocortisona 100 mg d          8 h) y se iniciaron antibióticos (vancomicina e imlpenem por antecedentes          de una hospitalización reciente). Fue llevado a pabellón donde se realizó          un aseo quirúrgico con fasciotomía de la pierna derecha. Evolucionó con          un shock refractario (patrón hemodinámlco hiperdinámico con índice cardiaco          mantenido sobre 5 L/ min/m2 durante las primeras 12 h de evolución),          con altos requerimientos de vasopresores (noradrenalina 0,56 mcg/kg/min)          y marcada hipoperfusión (lactato 4,7 mmol/1), por lo que se inició HFAV,          recibiendo un pulso de 24 h (UF de 100 ml/kg/h, flujo sanguíneo de 250          ml/min, hemofiltro Ultraflux AV 600 ). Durante el procedimiento, mantuvo          una mala evolución, con aumento de los requerimientos de vasoactivos (noradrenalina          y adrenalina) y mayor hipoperfusión.

La microcirculación se evaluó previo al          inicio de la HFAV (a las 10 h de ingreso a la UCI), a las 12 de conexión          y a las 6 h postsuspensión (Tabla 1). En la primera          evaluación presentaba severas alteraciones de la microcirculación, con          un MFI de 1,15 (Figura 1), evolucionando posteriormente          con mejoría de estas alteraciones (Figura 2), lo          que no se correlacionó con los otros parámetros hemodinámlcos ni de perfusión.

   

   

A los 4 días de evolución se suspendieron          las drogas vasoactivas, y a los 10 días, tras varios aseos quirúrgicos,          se le realizó una amputación infracondílea. Posteriormente evolucionó          con recuperación de sus disfunciones salvo la falla renal, por lo que          requirió apoyo dialítico, pero presentó varias intercurrencias infecciosas          (neumonía nosocomial y sepsis por catéter venoso central). El paciente          egresó de la UCI a principios de febrero de 2007, siendo dado de alta          el 18/2/07. Actualmente se mantiene en control en el policllnico de nefrología          de nuestro hospital, con hemodiálisis trisemanal.

DISCUSIÓN

No existen terapias validadas para optimizar          la microcirculación en pacientes sépticos, tampoco se ha evaluado si la          restauración del flujo microcirculatorio podría ser una meta de reanimación,          pero sí se ha evaluado el impacto de algunos tratamientos habituales del          SS sobre la microcirculación. Los vasopresores mejorarían el flujo a nivel          de los grandes vasos, pero no está claro su efecto a nivel de la microcirculación,          lo que sí se ha demostrado es que los vasodilatadores (acetilcolina tópica          y nitroglicerina endovenosa en bolo) mejorarían notablemente las alteraciones          micro-circulatorias2,12. Por esto, se ha planteado que un manejo          con metas de presión no siempre es adecuado para reclutar a la microcirculación,          y en forma secundaria mejorar la perfusión tisular1. También          se ha estudiado el efecto de la dobutamina, encontrando una mejoría de          las alteraciones microcirculatorias independiente del efecto de ésta sobre          el índice cardiaco, la presión arterial u otras variables macrohe-modinámicas,          por lo que los autores de este estudio plantean una posible acción vasodilatadora          de la dobutamina sobre las arteriolas, para explicar la mejoría en la          microcirculación13.

Todavía no está claro a qué nivel actúa          la HFAV en el SS, pero se cree que podría remover mediadores proinflamatorios14,          por lo que algunos grupos, entre ellos el nuestro, ha comenzado a utilizarla          como terapia de rescate hemodinámico, incluso en ausencia de insuficiencia          renal, con resultados muy alentadores . Es esperable que si parte de las          alteraciones microcirculatorias son secundarias a estos mediadores, al          utilizar una técnica que en teoría los remueve, la microcirculación podría          mejorar.

Esta es la primera experiencia que observa          los posibles efectos de la HFAV sobre la microcirculación sublingual en          un paciente en SS, destacando su mejoría en paralelo con la HFAV. Llama          la atención que la mejoría de la microcirculación no tuviera relación          con otras variables macrohemodinámicas y de perfusión, pero como se señaló          anteriormente, todavía no está clara la relación de la microcirculación          con estas variables. De Backer y Sakr no encontraron una correlación entre          las variables macrohemodinámicas y de perfusión y la microcirculación          sublingual2,4; por el contrario, Trzeciak encontró recientemente          una correlación adecuada del MFI con la presión arterial y los requerimientos          de vasopresores dentro de las primeras 6 h de evolución del SS, no así          en evaluaciones posteriores . Destaca la evolución favorable de este paciente          a pesar de la gravedad inicial y mala evolución durante las primeras 48          h, lo que es concordante con la mejoría que presentó a nivel de la microcirculación.

En la actualidad existe bastante evidencia          del rol de la microcirculación en el shock séptico, de cómo sus alteraciones          están relacionadas con el desarrollo de disfunciones, así como del valor          pronóstico que tienen. Es por esto que nos parece que la evaluación de          la microcirculación con la videomicroscopia de luz polarizada podría ayudar          a evaluar el impacto de nuevas terapias para el shock séptico, incluso          con el potencial de transformarse en una meta de reanimación.