https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700005
Influencia del sistema de salud de procedencia y otros factores en el resultado del reemplazo valvular mitral

 

El reemplazo         valvular mitral ha significado una mejoría muy importante en la         calidad de vida y en la supervivencia de pacientes con         enfermedad valvular grave. Si bien no existe unanimidad sobre         los factores de riesgo más relevantes con respecto a los         resultados de la cirugía, se ha planteado que los más         importantes dependen de características clínicas del paciente,         tipo de prótesis,         operación efectuada y sistema de salud al que el paciente         consulta1-3.

Con el objeto de         estudiar cuales factores de riesgo influyen en los resultados         del reemplazo de la válvula mitral, decidimos analizar nuestra         experiencia con pacientes intervenidos entre 1990 y 2010. Dado         que ellos provenían del sistema público financiados por el Fondo         Nacional de Salud (FONASA)         y del sistema privado financiados por Instituciones de Salud         Previsional (Isapres), nos propusimos evaluar, desde nuestra         perspectiva de hospital universitario, un factor importante pero         poco estudiado, el sistema de salud al que consulta el paciente.

Como actualmente         existe discusión sobre carencias y listas de espera en los         servicios públicos4-6 es posible que un análisis de         nuestros resultados logre aportar argumentos que favorezcan         colaboraciones entre los sistemas de salud para otorgar un         servicio de calidad a todos los pacientes7,8.

Pacientes y           Métodos

Durante el período         comprendido entre el 1o de enero de 1990 y el 31 de         diciembre de 2010, mil treinta pacientes recibieron un reemplazo         de la válvula mitral en nuestra institución. Se incluyeron en el         estudio los mayores de 15 años que recibieron la prótesis de St.         Jude® para el reemplazo valvular (St. Jude Medical Inc, St. Paul,         Minn. EE.UU.); aquellos en los que además se realizaron         operaciones combinadas de reemplazo o reparación de otra         válvula(s); los que recibieron concomitantemente puentes         aortocoronarios, y por último, los intervenidos electivamente y         de urgencia. Se excluyeron los pacientes que recibieron otro         tipo de prótesis para tener una población homogénea y los         extranjeros, por no tener información de su evolución alejada.

Los pacientes         fueron intervenidos por un mismo equipo y con igual técnica. La         operación se realizó bajo circulación extracorpórea con         oxigenador de membrana e hipotermia sistémica a 28-30 °C. La         protección miocárdica se efectuó con solución cardiopléjica         cristaloide infundida a 4 °C en forma anterógrada y retrograda9.         Los datos de la operación y características demográficas del         paciente fueron colectados prospectivamente en la base de datos         del Servicio de Cirugía Cardiovascular del Hospital Clínico de         la Pontificia Universidad Católica de Chile. Además se revisaron         las fichas clínicas y protocolos operatorios de todos los         pacientes y se analizaron factores clínicos, de laboratorio y         co-morbilidades según criterios internacionales10,11.         La severidad de los síntomas fue clasificada según la New           York Heart Association12. La función         ventricular izquierda evaluada mediante ecocardiograma fue         clasificada de acuerdo al American College of Cardiology13:         grado I función normal, fracción de eyección (FE) > 50; grado II leve disminución de la función         ventricular FE > 41-50; grado III moderada disminución FE         > 30-40 y grado IV severa disminución FE < 30. La         supervivencia alejada se objetivó accediendo al Registro Civil e         Identificación de Chile y a los certificados de defunción cuando         correspondió. Todos los pacientes recibieron tratamiento         anticoagulante con Acenocumarol® ajustando la dosis para obtener         un INR (International Normalized Ratio) entre 2,5 y 3,5.

Para evaluar los         resultados según sistemas de salud de procedencia, los pacientes         se dividieron en tres grupos. Grupo 1 Sistema Público: pacientes         derivados desde el Hospital Sótero del Río gracias a un convenio         docente-asistencial existente entre el Ministerio de Salud y la         Pontificia Universidad Católica de Chile, y de otros hospitales         públicos mediante el sistema de gestión de camas. Grupo 2         Sistema Universitario: pacientes que consultaron en el         policlínico de la Red de Salud UC en el Centro de Diagnóstico         San Joaquín y que pertenecían tanto al sistema público como         privado mediante convenios específicos. Grupo 3 Sistema Privado:         pacientes referidos de las consultas privadas de cardiólogos de         nuestro hospital y otros cardiólogos del país, que se         financiaron con el sistema de seguros Isapres.

Estadística

Los resultados         están expresados como promedio ± desviación estándar. Las         variables categóricas fueron comparadas usando tablas de         contingencia o test exacto de Fisher. Las variables continuas se         expresan en promedio y desviación estándar y son comparadas         usando t de Student. Se realizó análisis uni y multivariado con         regresión logística para identificar los factores asociados a         mortalidad inmediata y alejada. Las curvas de supervivencia         global y libre de eventos se construyeron usando el método de         Kaplan-Meier. Los grupos fueron comparados usando el test de         Log-Rank.

Los factores         predictores independientes fueron determinados por medio de         análisis multivariado de Cox. Un valor p < 0,05 fue         considerado significativo. Se utilizó programa estadístico SPSS         17.0.

Resultados

Durante el período         del estudio, 632 pacientes sometidos a reemplazo valvular mitral         cumplieron con los criterios de inclusión: 180 pacientes (28,5%)         pertenecieron al Grupo 1 Sistema Público; 182 (28,8%) al Grupo 2 Sistema         Universitario y 270 (42,7%) al Grupo 3 Sistema Privado.

Los datos         demográficos y los hallazgos clínicos están resumidos en la Tabla 1. El grupo 1 fue más joven (p <         0,005), tuvo menos cirugías previas, sin embargo, tuvo más         fibrilación auricular y más hipertensión que los otros dos         grupos (p< 0,001). El grupo 3 en cambio fue de mayor edad,         tuvo más enfermedad coronaria y ritmo sinusal (p < 0,001).

La etiología de la         lesión valvular fue reumática en 535 (84,6%); degenerativa en 41         (6,4%); isquémica en 24 (3,8%); infecciosa en 14 (2,2%) y         misceláneas en 18 (2,8%) (miocardiopatía hipertrófica/dilatada         8, congénita 2, traumática 2, no identificada 6). Según el tipo         de operación efectuada, 264 recibieron un reemplazo valvular         mitral único (RVM), 141 un RVM más plastia tricúspide y 227 un         RVM más otra operación: reemplazo valvular aórtico (RVA) en 171,         más plastia tricúspide 48, puentes aortocoronarios (PAC) en 44 pacientes y reemplazo         tricúspide en 13. Treinta y tres pacientes fueron operados de         urgencia (5,2%). Treinta y uno por insuficiencia mitral aguda         (isquémica 12, disfunción de prótesis 9, endocarditis infecciosa         7 y degenerativa 3) y 2 por embolias a repetición. No hubo         diferencias entre los grupos según la etiología, tipo de         operación ni carácter de urgencia.

La mortalidad         operatoria global hasta 30 días o hasta el término de la         hospitalización del paciente si esta fue mayor, fue 4,3%.         Veintisiete pacientes fallecieron; 18 por causas cardiacas y 9         por causas no cardiacas. Las causas de mortalidad de cada grupo         están resumidas en la Tabla 2.         La mortalidad operatoria fue de 3,4% para 264 pacientes con RVM         único; 4,9% para 141 pacientes con RVM más plastia tricúspide y         4,8% para 227 pacientes con RVM más otra operación. No hubo         diferencias estadísticamente significativas entre los grupos,         divididos tanto por sistema de atención, como por tipo de         operación. Tabla            3. En cambio, los 33         pacientes operados de urgencia tuvieron una mortalidad         significativamente mayor, 7 casos (21,2%), que los 599         intervenidos electivamente, 20 casos (3,3%) (p = 0,001).

 



Los factores que         influyeron significativamente en la mortalidad operatoria según         análisis uni y multivariado están descritos en la Tabla 4. De los cinco factores obtenidos por         análisis univariado, sólo la cirugía de urgencia y la función         ventricular grados III y         IV tuvieron significancia en el análisis multivariado.

En cuanto a los         resultados alejados incluyendo la mortalidad operatoria, la         supervivencia fue determinada mediante certificados del Registro         Civil e Identificación. El promedio de tiempo entre la cirugía y         la constatación de sobrevida o fallecimiento del paciente fue de         8,9 años. La sobrevida actuarial a 1, 5, 10, 15 y 20 años fue de         95%, 87%, 76%, 61% y 41% respectivamente. No se encontraron         diferencias significativas entre los tres grupos de sistema de         atención (Figura            1). Las causas de         mortalidad alejada fueron cardiacas (42,4%), no cardiacas         (38,2%) y secundarias a complicaciones derivadas de la prótesis         (19,4%): necesidad de re operación por disfunción protésica         secundaria a desprendimiento peri-prostético o endocarditis         infecciosa y complicaciones del tratamiento anticoagulante.         Entre las causas cardiacas destaca la insuficiencia cardiaca por         progresión del daño ventricular.        Tabla 5. La supervivencia alejada según tipo de         operación efectuada tampoco mostró diferencias significativas (Figura 2).

Los factores de         riesgo relacionados a una menor sobrevida alejada en el análisis         univariado y multivariado están descritos en la Tabla 6. De los factores ajustados, la         diabetes, función ventricular grados III y IV, capacidad         funcional III y IV según la New York Heart Association (NYHA) y         sexo masculino tuvieron diferencia significativa.

 



 

Tabla                     3. Mortalidad operatoria según sistema de salud que                     el paciente consulta y según tipo de operación efectuada (p =                     NS)



 



 



 



 



 



Discusión

Nuestros         principales resultados muestran que los factores de riesgo         significativos para mortalidad operatoria fueron: operación de         urgencia y función ventricular izquierda grados III y IV. Para         la mortalidad alejada, éstos fueron: diabetes mellitus, función         ventricular grados III y IV, capacidad funcional clases III y IV         y sexo masculino, concordando con otros autores14-18.         Estos hallazgos permitirían simplificar la colección de datos         para evaluar la mortalidad operatoria y alejada y hacer         comparaciones válidas. Otros factores considerados de riesgo         anteriormente, como el tipo de operación o el tipo de prótesis,         han perdido valor pronóstico gracias al progreso de la técnica         quirúrgica, la calidad de las prótesis, la protección miocárdica         y la experiencia de los equipos quirúrgicos2,10,16,17.

El sistema de salud         de procedencia no determinó diferencias en la mortalidad         operatoria ni la supervivencia alejada entre los tres grupos         analizados, a diferencia de         lo propuesto por Rahimtoola y Grunkemeier et al, quienes         sostienen que el sistema de salud donde el paciente consulta es         un factor de riesgo para la cirugía cardiaca13. Esto         es relevante para nuestro país con un sistema de salud mixto. En         Chile podemos distinguir los siguientes sistemas de prestaciones         de salud: el sistema nacional de servicios de salud, las         clínicas privadas, el sistema universitario con sus dos         hospitales clínicos y consultorios, el de las FFAA y sus         hospitales y por último, las mutuales de seguridad y sus         hospitales19. Sabemos que los sistemas privados         seleccionan por capacidad de pago y que los sistemas públicos         presentan falencias de especialistas e infraestructura para         atender la demanda de patologías complejas4-8,20. Esto         permite plantear que al utilizar en forma complementaria los         recursos de salud existentes en el país, se podrían beneficiar         todos los que lo necesitan, independientemente de su condición         socio económica, ya que existe capacidad no utilizada en el         sector universitario y privado nacional. La colaboración entre         los distintos sistemas de         prestaciones de salud puede así contribuir a reducir la         inequidad en salud, meta prioritaria del gobierno de Chile, que         ha mostrado avances, pero necesita progresar con mayor         celeridad, al igual que en otros países7,8,20,21. 

Una vez que el         paciente del sistema público fue referido a nuestro servicio         para su intervención, este fue operado prontamente sin         diferencia con los pacientes del sistema universitario y de         seguros privados, aprovechando nuestras ventajas         organizacionales y de infraestructura. Una colaboración más         extendida podría evitar largos tiempos de espera en el sistema         público, como también se han visto en países desarrollados20,22.         La mayor prevalencia de hipertensión arterial en el grupo 1, a         pesar de su menor edad, coincide con lo detectado por la         Encuesta Nacional de Salud 2009-201023, lo que apoya         la representatividad de nuestra clasificación. También este         grupo presenta una mayor incidencia de fibrilación auricular, lo         que podría explicarse por deterioro cardiaco debido a los         tiempos de espera para su atención, comparado con los otros         grupos 2 y 3 que no tuvieron tiempo de espera desde la primera         consulta hasta la operación misma.

Otro hallazgo         relevante del presente estudio muestra una disminución de la         mortalidad operatoria con respecto a comunicaciones previas17,24,27.         Actualmente, nuestros resultados para pacientes sometidos a RVM         sólo o asociado a plastia tricúspide y a RVM más otra operación,         son similares a lo reportados por la Sociedad de Cirugía         Torácica de Norteamérica y otros autores en pacientes de igual         riesgo28-31. Así, la mortalidad operatoria para RVM         fue 3,4%; para RVM más plastia tricúspide fue 4,9% y para RVM         más otra operación fue 4,8%, sin diferencias significativas         entre ellas. Esto constituye una mejoría con respecto a lo         comunicado anteriormente, sobre todo considerando que 270         pacientes (42,5%) recibieron una intervención quirúrgica más         compleja, tradicionalmente asociada a mortalidades mayores que         el reemplazo univalvular. Además 7% de nuestros pacientes         requirió PAC y 5,2% de ellos fueron operados de urgencia, lo que         constituye un mayor riesgo18,28.

Al dividir por         sistema de salud, la mortalidad operatoria fue 2,2% para el         grupo 1; 4,9% para el grupo 2 y 5,2% para el grupo 3, sin         diferencias significativas entre ellos, no obstante que las         edades promedio de cada grupo fueron significativamente         diferentes: 52,7 ± 11,6; 55,7 ± 11,9 y 56,7 ± 11,7 años respectivamente (p         < 0,005). Además el grupo 3 presentó más enfermedad coronaria         (p < 0,01). Estas diferencias podrían causar mayor         mortalidad. Sin embargo, esto no se observó, lo que traduciría         un progreso importante y permitiría indicar la operación a         pacientes más añosos y con co-morbilidades más graves,         obteniendo buenos resultados29. Jamieson et al.         utilizando la base de datos de la Sociedad de Cirugía Torácica         con 86.500 pacientes de diversas instituciones acreditadas de         Norteamérica durante 10 años, demostraron que se puede         predeterminar la mortalidad operatoria según factores de riesgo         operatorio de pacientes candidatos a cirugía cardiaca28.         Con esta evidencia se acepta actualmente que la relación entre         la mortalidad observada y la deducida de estos parámetros es un         muy buen índice de calidad del servicio médico prestado, que         además permite comparar resultados con otros grupos quirúrgicos10,28,32.

Otra consideración         importante que se desprende de este estudio es que, siendo la         severidad de los síntomas y el deterioro de la función         ventricular factores que elevan la mortalidad operatoria y         disminuyen la supervivencia alejada, debiéramos indicar el         reemplazo valvular más precozmente, como lo establecen las         actuales guías de la ACC/AHA33 y lo reportan autores         recientes15,34.

En cuanto a la         prótesis usada, estudios multicéntricos y prospectivos no han         mostrado diferencias significativas entre los diferentes tipos         de prótesis con respecto a mejoría sintomática, incidencia de         complicaciones y supervivencia alejada2,27,35,36.         Nosotros decidimos utilizar una prótesis mecánica en vez de         biológica, dada la edad y la alta incidencia de fibrilación         auricular de nuestra serie. La prótesis más usada para el         reemplazo valvular mitral hoy es la St. Jude®, prótesis bi-valva         de carbón pirrolítico, con la cual se han obtenido muy buenos         resultados, pero que no está libre de complicaciones2,17,30.         Nuestra experiencia muestra que las complicaciones derivadas de         ésta prótesis fueron responsables de 19% de la mortalidad         alejada de los pacientes. No obstante, la supervivencia alejada         de los tres grupos fue muy satisfactoria y coincide con lo         encontrado por otros autores17,30,37.