https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000400014
Perfiles de egreso de las carreras de Medicina en Chile

 

Desde que Harden demostró que la formación médica se encuentra centrada en disciplinas parceladas y en la atención hospitalaria,               la discusión sobre la formación generalista es importante1,2: algunos autores abogan por un modelo emergente de educación médica para Latinoamérica, caracterizado por un dominio selectivo               de los conocimientos básicos, por la comprensión de la conducta biopsicosocial, prevención y la salud comunitaria en igual               importancia que los aspectos curativos3,4. Se ha abogado por introducir las ciencias sociales en la educación médica, siendo la principal tarea del pregrado exponer         la determinación de la salud5.

En Chile, la formación médica con contenidos de Ciencias Sociales y Humanas es comentada en varios artículos6-13. Goic et al., cuantificaron la formación “humanística y psicosocial” en 5,4% del total de la formación14. El último estudio publicado evidencia que la Universidad de Valparaíso tiene 9% de las horas destinadas a Ciencias Sociales             y Humanas15.

La actual Reforma de Salud ha contemplado el fortalecimiento del nivel primario mediante la conformación de equipos multidisciplinarios,             incorporación del modelo biopsicosocial, y profundización de la promoción y prevención16.

La Academia Chilena de Medicina recomienda que el perfil del egresado considere formación ética, humanística y en investigación             como ejes curriculares17.

Se ha planteado una misión social de la educación médica, lo que implica integrar contenidos biomédicos con sociales-humanos18. Para la OPS -Organización Panamericana de la Salud-, la salud va más allá de la medicina curativa, y se debe incorporar             la visión de los determinantes sociales19,20.

Estos planteamientos están en la redefinición de la formación médica propuesta por OPS: basada en la comunidad, orientación             generalista, contenidos de salud pública, salud familiar y comunitaria, con enfoque de atención primaria en salud (APS), permitiendo             un pensamiento interdisciplinario y comportamiento ético18,19-22. La política pública en Chile ha seguido históricamente las recomendaciones OPS, por ende es esperable que acoja, a lo menos             parcialmente, estas orientaciones.

En Chile, el aumento de los titulados de medicina ha sido evidente23, y la tendencia de los últimos años apunta hacia un predominio de los médicos especialistas24,25. Algunos factores que explican aquello son la inadecuación de la carrera funcionaria en APS, influencia de la educación médica,             y carencia de un adecuado perfil de egreso26,27.

Existe la convicción de que la mayor parte de los pregrados de medicina centran su enseñanza en el ámbito hospitalario, con             marcado acento en la especialización27, a pesar de que varias escuelas llevan a cabo reformas curriculares tendientes mejorar las falencias6-9,14.28-31.

Se apunta a que los médicos en formación no están preparados para realizar una acción óptima en APS, ni dar respuesta a las             necesidades generadas por la reforma27,32,33.

ASOFAMECH (asociación de las facultades de medicina de Chile), plantea que los desafíos de la educación médica son, entre             otros, el fortalecimiento de la vocación, profesionalismo médico y un perfil humanista34. Recordando al Dr. Halfdan Mahler, quien señaló que las escuelas de medicina no contemplan en su formación las necesidades             del pueblo19, cabe preguntarse: ¿Qué tipo de médico se está formando hoy en Chile?

Desde la lectura de la bibliografía citada se desprende que hay dos enfoques que sintetizan las principales áreas de competencias             de perfiles profesionales más orientados al trabajo generalista y/o en APS: el humanista y el social. Estos conversan con             el resto de las áreas de competencias, específicamente clínicas y de investigación. El presente estudio identifica los discursos             asociados a estos enfoques en los perfiles de egreso, contrastándolos con las recomendaciones de la OPS.

Además, Chile asumió las recomendaciones internacionales para educación superior basada en competencias, cuya base es la explicitación             de perfiles de egreso, elemento central para el sistema de acreditación.

Material y Método

Investigación cualitativa con técnica de análisis documental de los textos de los perfiles de egresos declarados publicados             en las páginas web de las carreras de medicina pertenecientes a ASOFAMECH. Se excluyeron las declaraciones complementarias:             “descripción de la carrera” o “competencias del egresado”.

Se incluyeron las siguientes universidades: Andrés Bello, de Antofagasta, Austral de Chile, Católica del Norte, Católica de             la Santísima Concepción, de Chile, del Desarrollo, Diego Portales, Finis Terrae, de la Frontera, de Concepción, Mayor, Pontificia             Universidad Católica de Chile, San Sebastián y de Valparaíso (Universidad de los Andes, Católica del Maule y de Santiago de             Chile no tenían perfiles publicados a octubre de 2013).

Se realizó análisis de contenido “ciego”, vale decir las unidades de estudio fueron codificadas. Se utilizó el software Atlas             Ti 6.0.

Mediante una sistematización emergente se obtuvieron las siguientes categorías y subcategorías de análisis (Tabla 1).

 

Tabla 1. Categorías y subcategorías de análisis

 

Resultados

Los hallazgos del estudio se muestran en la Tabla 2, “Matriz de análisis de los perfiles de egreso según categorías y subcategorías y adecuación a las recomendaciones de OPS”             para cada Universidad, segregados según su consideración respecto a las orientaciones de la OPS. En la Figura se especifica             la inclusión de cada subcategoría con cruces.

 

Tabla 2. Matriz de análisis de los perfiles de egreso según categorías, subcategorías            y adecuación a las recomendaciones de                OPS

 

El primer campo temático abordado es el Enfoque Social. En este eje fueron encontrados elementos referidos a un nivel elevado               de abstracción, como el pensamiento crítico y los determinantes sociales, así como también el trabajo en atención primaria               y los aspectos pedagógicos de la profesión. Además, se incluyeron todos los aspectos que apuntaban a la cultura, la salud               comunitaria y la familia. Se verificó la existencia de menciones hacia los objetivos sanitarios, también las relativas al               modelo biosicosocial, y a la promoción y prevención en salud. Una universidad presentó ausencia absoluta de discurso referido               al Enfoque Social, y sólo en 5 planteles se llega a una presencia de discurso por sobre la mitad de las subcategorías.

En cuanto al Enfoque Humanista, en él se vincularon los elementos referidos a los aspectos valóricos de la formación médica; la humanización             de la atención, consideraciones éticas, y los valores religiosos.

En referencia a las Habilidades Socio/comunicacionales, se consideró las alusiones hacia temas como el trabajo en equipo,             la capacidad de liderazgo, y la formación en aspectos administrativos. También se integraron aquellas habilidades que fomentaban             la adaptación a los cambios, la autonomía, el autoaprendizaje y la actualización médica, así como los aspectos comunicacionales.             Se puede observar que hay un perfil que incorpora todas las subcategorías y en cinco se abordan la mayoría de ellas. Sin embargo,             hay dos universidades que no se refieren a ninguna habilidad de este tipo, y en dos casos sólo hay una única alusión a ellas.

La cuarta categoría apunta a la Orientación Profesional. Un primer hallazgo es que hay cuatro casas de estudio en las cuales             no existe una orientación profesional manifiesta. Diez tienen un perfil explícitamente generalista y en seis casos se manifiesta             formar a los egresados con orientación hacia la especialización profesional. De estas últimas hay una Universidad que sólo             abordó esta orientación, sin incluir al perfil generalista. Hay cinco universidades que mencionan sólo la orientación profesional             general, y en otros cinco casos coexisten la orientación generalista con la de especialización.

Discusión

En relación a la presencia de los elementos del Enfoque Social, es muy valorable que los aspectos asociados a promoción y             prevención de la salud, junto con la consideración de la comunidad, estén muy presentes en los textos de los perfiles, ya             que esto apunta hacia una visión más generalista, a la vez que preocupada más allá de lo curativo y rehabilitador, quitando             centralidad a los análisis puramente individualistas de la salud-enfermedad-atención.

Pese a ello, la mayor parte de los perfiles no está considerando a la política pública, ni los objetivos sanitarios, como             un eje movilizador de su formación, lo cual genera una gran duda respecto a la articulación de la educación médica con las             necesidades de salud del país18.

La mínima incorporación de los determinantes sociales y del pensamiento crítico podría estar evidenciando que el resto de             los elementos presentes del Enfoque Social se estén implementando sin un marco teórico referencial que los articule, tal como             es recomendado actualmente por la OPS18,19,22.

La escasez de discurso respecto del trabajo en atención primaria resulta aún más inquietante si consideramos que es el foco             de la estrategia de salud16,18,19,22. En esta categoría es notoria además, la ausencia de discurso en torno a los procesos socio-históricos en los que se enmarcan             las transformaciones a la protección social de la salud en el país. Estas falencias se pueden traducir en una formación médica             aislada de los procesos de cambio socio-sanitario.

Los elementos del enfoque humanista se encuentran mayoritariamente incluidos en los perfiles de egreso de las universidades             estudiadas, el que en algunas universidades es incluido desde la visión religiosa.

Los elementos del enfoque humanista se encuentran mayoritariamente incluidos en los perfiles de egreso de las universidades             estudiadas. Sin embargo, algunas universidades lo incluyeron desde la visión religiosa.

En esta categoría, la valoración altruista presente en los perfiles, escapa en algunos casos, al contexto asistencial y se             extrapola a características propias del médico en cuanto persona.

Sin embargo, estos discursos no apuntan específicamente a un trato ético, que en opinión de los autores, no parece tener como             trasfondo el enfoque de derechos humanos y/o de la salud, sino que apuntan hacia una actitud compasiva con el paciente.

Es relevante que en un tercio de las casas de estudio no se encuentren contenidos referentes a la formación ética y la humanización             de la atención, ya que señalan un aspecto central de la profesión médica muy exigido en la actualidad14,18,22.

Al analizar la presencia de discurso en ambos enfoques, los elementos del Enfoque Social son menos frecuentes que los del             Enfoque Humanista. Lo anterior es coherente con la formación médica de raigambre hipocrática, que tiene mucho contenido puesto             en el altruismo de la profesión y en el principio de la no maleficencia, y escasa preocupación por lo comunitario y social17,20.

Respecto de las habilidades socio-comunicacionales, encontramos que las subcategorías más mencionadas apuntan al enfoque tradicional             de formación médica, vale decir, la autonomía, el autoaprendizaje, la inquietud por mantenerse permanentemente actualizado,             junto con el rol de liderazgo del médico. 

Las habilidades de gestión y administración están constantemente presentes en los perfiles, lo cual es coherente con la necesidad             surgida durante las dos últimas décadas de que los médicos tengan una mayor preparación en esta área.

Se vislumbra en un nivel general la participación del médico al interior de los equipos de trabajo como un aspecto positivo.             Esto constituye un gran soporte si se considera el desafío asumido por la APS renovada18,19,22. Sin embargo, el hecho de que la adaptación a los cambios y el trabajo en equipo no estén presentes mayoritariamente en los             perfiles, es contradictorio con lo anterior.

Los elementos de las habilidades socio-comunicacionales están parcialmente incorporadas, y dirigidas al ámbito asistencial.             Como este tipo de habilidades no se enfocan hacia los aspectos sociales y humanísticos de la medicina, se genera una duda             razonable respecto de que dichos aspectos estén débilmente implementados en las mallas curriculares.

En cuanto a la orientación profesional, encontramos que existían universidades que explicitaron un perfil exclusivamente generalista18,19,22. Llama la atención que algunas de estas universidades incorporan el concepto de médico “integral”, que de acuerdo al texto             completo del perfil se utiliza como un sinónimo de “general”. Existe un caso en donde la explicitación es sólo de orientación             hacia la especialización. Sin embargo, el contenido completo de dicho perfil refiere hacia la formación de un médico general             tal como en las otras. Todo apunta a que en este caso hay una omisión de redacción en el texto.

Encontramos cinco casos en donde se explicitan ambas orientaciones, situación que se condice con el contexto socio-sanitario             chileno, en donde existe de facto una alta tasa de especialización precoz y una alta demanda pública de este tipo de profesionales25-27.

Es posible concluir que existe una notoria heterogeneidad en la información declarada en los Perfiles. Esta situación puede             responder, entre otros factores (diferentes momentos en la redacción y/o actualización de los perfiles, consistencia con los             contenidos del EUNACOM), a la desregulación que presenta el país en cuanto a la oferta en recursos humanos para salud, y particularmente             respecto a las características elementales que se necesitan de los futuros médicos, cuestión atribuible a la inexistencia             de una política pública potente en Educación Médica.

A partir de esta constatación, que debe ser tomada con cautela, es posible explicar aspectos que son declarados con escasa             claridad en los Perfiles; en primer término, el hecho de que en ellos sólo parcialmente se declara formar a un médico general,             y más aún, en algunos de estos casos dicha orientación coexiste con alusiones que apuntan a la futura especialización de los             egresados. Por otra parte, es igualmente preocupante que los discursos en torno al trabajo en la Atención Primaria no sean             un elemento común, teniendo en cuenta la reforma de salud y las recomendaciones de la OPS.

El Enfoque Social está presente en los discursos, pero con menos relevancia que el Enfoque Humanista. Las habilidades socio-comunicacionales             no avanzan hacia una mejor relación con la comunidad y con los equipos de salud. Todo lo anterior denota incoherencia en la             arquitectura argumentativa de los Perfiles en general, abriendo una serie de cuestionamientos sobre de la implementación efectiva             de los enunciados que se señalan.

El estudio muestra que, al analizar cualitativamente los Perfiles de Egreso, la mayoría de las universidades chilenas no están             orientando su formación médica hacia la promoción y ejercicio de una Atención Primaria Renovada, tal como han sido las indicaciones             de la Organización Panamericana de la Salud.

Es preciso advertir que una limitación de la investigación es que el análisis de los datos no incorporó las diferencias entre             universidades públicas y privadas, sin embargo, tiene la potencialidad de contribuir a una línea de base para el fortalecimiento             del diseño, implementación y evaluación de políticas públicas al respecto.

El presente estudio debe ser complementado con investigaciones que profundicen en el grado de coherencia entre los perfiles,             los planes de estudio declarados con la actividad formativa real, y con los resultados de los procesos de acreditación. Además,             resulta importante conocer la voz de los actores involucrados en el proceso enseñanza-aprendizaje respecto de qué tipo de             médico se está formando, cuáles son las proyecciones laborales más buscadas, cómo se realiza la formación específica en los             enfoques sociales y humanistas, etc. Un aspecto relevante, no tocado en este estudio, es la problematización e investigación             respecto de la pertinencia y coherencia de la formación de especialistas en medicina familiar, la política del modelo de salud             integral familiar y las recomendaciones de los organismos internacionales.

Finalmente, se requiere promover un diálogo con el Ministerio de Salud para discutir la necesidad de formar médicos con visión             de APS como una forma eficiente de invertir los recursos y aumentar la cobertura de salud, tal como lo requiere Chile y lo             señala la OPS.