https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000600018
Dr. Esteban Parrochia Beguin, Premio Nacional de Medicina 2008

 Rev Méd Chile 2008; 136: 805-808

Crónica

 

Dr. Esteban Parrochia Beguin, Premio          Nacional de Medicina 2008

Chilean National Prize in Medicine,          awarded in 2008 to esteban B. Parrochia, M.D.

  

El 24 de abril de 2008, en el Salón de          Honor del Instituto de Chile, se realizó la ceremonia de entrega del Premio          Nacional de Medicina 2008 al Dr. Esteban Parrochia Beguin. Presidió la          ceremonia el Presidente del Jurado, Dr. Octavio Enríquez, acompañado por          los Presidentes de las instituciones que, en conjunto, otorgan este Premio          desde el año 2002: Drs. Alejandro Goic (Academia Chilena de Medicina),          Andrés Heerlein (Asociación de Sociedades Científicas-Médicas de Chile),          Gonzalo Grebe (Asociación de Facultades de Medicina de Chile) y Juan Luis          Castro (Colegio Médico de Chile). Entre otras autoridades, asistieron          la Sra. Embajadora de la República de Francia, Elisabeth Betón Delegue;          la Sra. Ministra de Salud, Dra. Soledad Barría; el Secretario General          del Instituto de Chile, Don Marino Pizarro; Miembros de la Academia Chilena          de Medicina, autoridades universitarias y del sector salud, familiares,          discípulos y amigos del Dr. Parrochia. El galardonado fue presentado por          el Académico de Número Dr. Rodolfo Armas Merino, destacando que las instituciones          que instituyeron este Premio lo conceden "en reconocimiento de la          trayectoria profesional y académica de excelencia, su creatividad y aporte          relevante al desarrollo y prestigio de la medicina nacional". Hitos destacados en el curriculum vitae          del Dr. Esteban Parrochia B.    • Profesor Emérito de la Universidad                  de Chile, 2008.   • Maestro de la Medicina Chilena, otorgado                  por la Sociedad Médica de Santiago-Sociedad Chilena de Medicina Interna,                  1998.   • Profesor Emérito de la Facultad de                  Medicina de la Universidad de La Frontera, Temuco, 1990.   • Miembro de Número de la Academia de                  Medicina del Instituto de Chile, 1986.    • Profesor Titular de Medicina, Facultad                  de Medicina de la Universidad de Chile, 1970.    • Mejor Profesional Ley 15.076 del Hospital                  San Juan de Dios (1997), otorgado por la Corporación de Ayuda al Hospital                  San Juan de Dios.   • Director del Departamento Docente                  de Medicina y Preclínicos, Facultad de Medicina Occidente, Universidad                  de Chile (1969 a 1981).    • Jefe del Servicio de Medicina, Hospital                  San Juan de Dios (1970 a 2002).    • Fundador y Presidente de la «Fundación                  de Investigación y Perfeccionamiento Médico», del Hospital San                  Juan de Dios (1954 a la fecha).    • Fundador y Director del «Boletín                  del Hospital San Juan de Dios» (1954 a 2008).   • Jefe del Programa de Atención de Adultos                  del Área Occidente. (Creación y habilitación de los primeros Consultorios                  periféricos de atención primaria) (1971-1981).   • Encargado de la regionalización docente-asis-tencial                  del Hospital Regional de Temuco y de 28 hospitales de Malleco y Cautín                  (Novena Región) (1964-1978).   • Promotor de la creación de la Facultad                  de Medicina de la Universidad de La Frontera, Temuco (1964-1979).   • Presidente de la Comisión de Medicina                  Interna de la Corporación Nacional Autónoma de Especialidades Médicas                  (CONACEM) (1983 a 1998).   • Secretario General de la Sociedad                  Médica de Santiago (1957-1958).   •  Encargado de la programación, realización,                  supervisión y evaluación de la enseñanza de postgrado del Servicio                  de Medicina del Hospital San Juan de Dios (1970-2003): aproximadamente                  250 becarios de Medicina Interna, de especialidades derivadas y pre-clínicas.   • Organizador de un programa de cooperación                  médica con el Gobierno de Francia y diversos hospitales franceses                  (Paris, Lyon, Montpellier, Marseille, Bordeaux) que permitió enviar                  a ese país a 38 profesionales del Servicio de Medicina del Hospital                  San Juan de Dios e invitar a Chile 22 Profesores y Jefes de Servicios                  franceses (1978-1984).   • Organizador y Director de 12 Jornadas                  Bienales de Medicina Interna (1978 a 2000) de 1 semana de duración                  cada una (presentación de 40 trabajos en cada jornada).   • Organizador y Director (1980 a 1993)                  de 52 cursos modulares de Medicina Interna y especialidades derivadas,                  para médicos (25 h docentes cada uno). Creador de las Reuniones diarias                  de diagnóstico clínico con internos y becarios de Medicina (1986 a                  2003).   •  Autor de 350 publicaciones entre                  las que hay editoriales, política asistencial o docente y revisiones                  de temas. Participación en 13 libros y monografías.   • Autor de los libros "Esquemas                  Diagnósticos" (la edición: 1998; 2a edición 2003) y "Manual                  de Gastroenterología" (2002).   • Miembro de varias sociedades científicas,                  chilenas y extranjeras.   La Revista Médica de Chile se complace          en adherirse a este homenaje a un médico distinguido, que ha sido un protagonista          destacado de su progreso institucional. Para ello reproduce una versión          abreviada (con autorización del autor) del discurso que pronunció en dicha          ceremonia: DISCURSO DE AGRADECIMIENTO DEL DR. ESTEBAN          PARROCHIA B. "Los diversos premios y homenajes          que se otorgan en el campo de la medicina nacional, constituyen, por cierto,          valiosos estímulos de superación y progreso que implican, además, el reconocimiento          de méritos acumulados a lo largo de prolongadas y exitosas carreras profesionales.          La selección de los postulados a estos homenajes es siempre compleja,          ya que los candidatos son numerosos y sus méritos indiscutibles. El premio que hoy se me otorga constituye          una distinción absolutamente inesperada y muy probablemente inmerecida,          ya que el prestigio del galardón supera los eventuales méritos que yo          haya podido exhibir en el curso de mi carrera profesional. No obstante          las dudas que me asaltan, recibo el homenaje con sincera gratitud y modestia,          en una época muy difícil y dolorosa de mi vida, cuando lamento el reciente          fallecimiento de mi esposa, la Dra. Sylvia Segovia. Por otra parte, esta importante distinción          me ha sido otorgada existiendo en la Medicina nacional numerosos profesionales          de gran prestigio y renombre, que merecerían ser reconocidos y apreciados          por la comunidad. Tras analizarlo detenida y desapasionadamente,          he llegado a la convicción que los méritos que podrían avalar esta asignación          del Premio Nacional de Medicina, en realidad, no son propiamente míos          sino que ajenos y atribuibles, en su mayoría, a muy diversos factores          y consideraciones tales como el acelerado progreso científico y tecnológico          experimentado por la Medicina en las últimas décadas del siglo veinte,          así como la destacada labor cumplida, en nuestro medio, por prestigiosos          equipos humanos. Esto ha desencadenado un conjunto de hechos, condiciones          y eventos socioeconómicos y culturales que han provocado profundos y rápidos          cambios, tanto en la enseñanza como el ejercicio de la Medicina. Entre          estos destaco: 1.  La creciente importancia alcanzada          en todos los Sistemas de Salud por una Atención Primaria accesible, expedita,          oportuna y resolutiva, basada en el ejercicio de una Medicina General          bien definida, actualizada y elevada a la categoría de asignatura clínica          de pregrado y de especialidad clínica básica en el postgrado. En otras palabras, la Medicina General,          tanto pediátrica como del adulto, no puede seguir siendo considerada indefinidamente          sólo como un escollo o una simple relación burocrática de relevo, interpuesta          en la búsqueda de una atención de mayor nivel y complejidad requerida          por algunos pacientes. 2.  Necesidad y conveniencia de prolongar          el perfeccionamiento médico, tanto teórico como práctico, a fin de evitar          o, por lo menos, reducir el inevitable deterioro derivado del desgaste          propio del tiempo de ejercicio profesional transcurrido. En efecto, la          continuación de la formación y del perfeccionamiento en el postgrado es          indispensable por cuanto ni el egreso ni la graduación son objetivos finales          que señalen el término del proceso de aprendizaje ni de la adquisición          de nuevas destrezas. Por lo demás, la rapidez de los avances médicos y          la corta vigencia de los conocimientos en permanente renovación así lo          exige. Para lograr estos objetivos se requiere          de programas bien definidos, con objetivos concretos, de duración metodológica          bien establecida así como con evaluaciones periódicas. Lo anterior es esencial para disponer,          no tanto de especialistas, los que sin duda son necesarios en la Atención          Secundaria y Terciaria, sino que de médicos generales eficientes, poseedores          renovados, así como de amplias destrezas semiológicas prácticas y sobre          todo, de buen criterio clínico, es decir, de "tripulantes competentes". En la mayoría de las encuestas de opinión,          la población clama por disponer de más especialistas, lo que es comprensible          desde su punto de vista. En nuestra opinión, sin embargo, lo realmente          indispensable es disponer de médicos generales verdaderamente capacitados          en el ejercicio de la Atención Primaria, que sepan "escuchar",          "examinar" y "explicar", que dispongan del tiempo          suficiente para realizar su trabajo y que no sean sólo aficionados con          buenas intenciones (pero en muchos casos frustrados) que no valoran su          trabajo. Todo lo anterior es indispensable para lograr un buen rendimiento          de los recursos humanos disponibles y una atención de salud satisfactoria          tanto para los pacientes como los médicos. Mi intervención en esta ceremonia es mi          despedida definitiva de la Medicina. Luego de un largo recorrido de 58          años, me asiste la obligación de rendir el más sincero homenaje de reconocimiento          y gratitud a todos los que participaron, generosa y pacientemente, en          mi formación humana y profesional y que me orientaron con sus consejos          y, sobre todo, con su ejemplo. Quiero, en primer lugar, rendir un homenaje          a mi esposa, la Dra. Sylvia Segovia, quien fue el más sólido y firme pilar          que me acompañó y apoyó, sin vacilaciones, en todas las circunstancias,          problemas, vicisitudes y alegrías de la vida. Fue una dueña de casa y          una madre de familia ejemplar, eficiente y sacrificada a la vez que optimista,          alegre y amistosa, y desarrolló una brillante carrera profesional unánimemente          reconocida tanto en Chile como en el extranjero. En su desempeño alcanzó          los más altos cargos asistenciales en el campo de la ginecología y cumplió          una brillante carrera académica. En segundo término, deseo mencionar a mis          padres: una esforzada y modesta pareja de emigrados europeos, él francés          y ella suiza-francesa, llegados a Chile a fines del siglo XIX e instalados          en Traiguén, en el corazón mismo de la Arauca-nía. Su ejemplo y sus enseñanzas          dejaron trazado un camino que conserva gran parte de su validez, a pesar          del largo tiempo transcurrido. Quiero recordar también a mis Maestros          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, entre todos los          cuales destaca la imagen imponente del Profesor Doctor Rodolfo Armas Cruz,          probablemente uno de los clínicos nacionales más brillantes del siglo          XX. Junto a él debo mencionar también a los Profesores Drs. Amador Neghme          Rodríguez y Benjamín Viel Vicuña, con quienes tuve el privilegio de trabajar. Vayan también mis palabras de reconocimiento          y afecto dirigidas a los médicos, profesionales no médicos y funcionarios          del Servicio de Medicina del Hospital San Juan de Dios, así como nuestros          Becarios, los que en número superior a 300 se formaron con nosotros como          especialistas en Medicina Interna y sus especialidades derivadas, durante          los 32 años en los cuales tuve el privilegio de ser Jefe de ese Servicio          de Medicina. Especial comentario deseo formular en relación          con los irónicamente llamados "Becados Parro-chia". En realidad,          me honro de haberlos aceptado por decenas en el Servicio y de haber contribuido          a su formación a través de reuniones diagnósticas diarias, discusión de          casos clínicos, turnos de residencia y cumpliendo rigurosamente y con          sacrificio todas las exigencias del Programa Oficial de Especialización          de Postgrado, sin percibir remuneración alguna, por espacio de tres a          cinco años. Ellos están ahora distribuidos a lo largo del país, ayudando          concreta y eficazmente a superar el déficit de especialistas de adultos          que nos aqueja. Muchos de ellos participaron, además, activamente          en el desarrollo del "Programa de Regionalización Docente-Asistencial"          de los hospitales de Malleco y Cautín, y en la creación de la Facultad          de Medicina de la Universidad de La Frontera, de la que estamos orgullosos. Para terminar, un breve pero muy emocionado          recuerdo de los fieles y sufridos enfermos, que son, en rigor, el motivo          que justifica nuestra existencia como médicos. Ellos han sido un permanente          estímulo de superación, a la vez que un verdadero desafío humano y profesional.          A todos ellos vaya mi más sincero reconocimiento, ya que estoy convencido          de que no existe una mayor demostración de confianza, fe, coraje y entrega,          que el acto de poner voluntariamente la vida propia en manos ajenas, como          ocurre en muchas de las consultas y actos médicos.". 



El 24 de abril de 2008, en el Salón de          Honor del Instituto de Chile, se realizó la ceremonia de entrega del Premio          Nacional de Medicina 2008 al Dr. Esteban Parrochia Beguin. Presidió la          ceremonia el Presidente del Jurado, Dr. Octavio Enríquez, acompañado por          los Presidentes de las instituciones que, en conjunto, otorgan este Premio          desde el año 2002: Drs. Alejandro Goic (Academia Chilena de Medicina),          Andrés Heerlein (Asociación de Sociedades Científicas-Médicas de Chile),          Gonzalo Grebe (Asociación de Facultades de Medicina de Chile) y Juan Luis          Castro (Colegio Médico de Chile). Entre otras autoridades, asistieron          la Sra. Embajadora de la República de Francia, Elisabeth Betón Delegue;          la Sra. Ministra de Salud, Dra. Soledad Barría; el Secretario General          del Instituto de Chile, Don Marino Pizarro; Miembros de la Academia Chilena          de Medicina, autoridades universitarias y del sector salud, familiares,          discípulos y amigos del Dr. Parrochia. El galardonado fue presentado por          el Académico de Número Dr. Rodolfo Armas Merino, destacando que las instituciones          que instituyeron este Premio lo conceden "en reconocimiento de la          trayectoria profesional y académica de excelencia, su creatividad y aporte          relevante al desarrollo y prestigio de la medicina nacional".

Hitos destacados en el curriculum vitae          del Dr. Esteban Parrochia B.

   • Profesor Emérito de la Universidad                  de Chile, 2008.   • Maestro de la Medicina Chilena, otorgado                  por la Sociedad Médica de Santiago-Sociedad Chilena de Medicina Interna,                  1998.   • Profesor Emérito de la Facultad de                  Medicina de la Universidad de La Frontera, Temuco, 1990.   • Miembro de Número de la Academia de                  Medicina del Instituto de Chile, 1986.    • Profesor Titular de Medicina, Facultad                  de Medicina de la Universidad de Chile, 1970.    • Mejor Profesional Ley 15.076 del Hospital                  San Juan de Dios (1997), otorgado por la Corporación de Ayuda al Hospital                  San Juan de Dios.   • Director del Departamento Docente                  de Medicina y Preclínicos, Facultad de Medicina Occidente, Universidad                  de Chile (1969 a 1981).    • Jefe del Servicio de Medicina, Hospital                  San Juan de Dios (1970 a 2002).    • Fundador y Presidente de la «Fundación                  de Investigación y Perfeccionamiento Médico», del Hospital San                  Juan de Dios (1954 a la fecha).    • Fundador y Director del «Boletín                  del Hospital San Juan de Dios» (1954 a 2008).   • Jefe del Programa de Atención de Adultos                  del Área Occidente. (Creación y habilitación de los primeros Consultorios                  periféricos de atención primaria) (1971-1981).   • Encargado de la regionalización docente-asis-tencial                  del Hospital Regional de Temuco y de 28 hospitales de Malleco y Cautín                  (Novena Región) (1964-1978).   • Promotor de la creación de la Facultad                  de Medicina de la Universidad de La Frontera, Temuco (1964-1979).   • Presidente de la Comisión de Medicina                  Interna de la Corporación Nacional Autónoma de Especialidades Médicas                  (CONACEM) (1983 a 1998).   • Secretario General de la Sociedad                  Médica de Santiago (1957-1958).   •  Encargado de la programación, realización,                  supervisión y evaluación de la enseñanza de postgrado del Servicio                  de Medicina del Hospital San Juan de Dios (1970-2003): aproximadamente                  250 becarios de Medicina Interna, de especialidades derivadas y pre-clínicas.   • Organizador de un programa de cooperación                  médica con el Gobierno de Francia y diversos hospitales franceses                  (Paris, Lyon, Montpellier, Marseille, Bordeaux) que permitió enviar                  a ese país a 38 profesionales del Servicio de Medicina del Hospital                  San Juan de Dios e invitar a Chile 22 Profesores y Jefes de Servicios                  franceses (1978-1984).   • Organizador y Director de 12 Jornadas                  Bienales de Medicina Interna (1978 a 2000) de 1 semana de duración                  cada una (presentación de 40 trabajos en cada jornada).   • Organizador y Director (1980 a 1993)                  de 52 cursos modulares de Medicina Interna y especialidades derivadas,                  para médicos (25 h docentes cada uno). Creador de las Reuniones diarias                  de diagnóstico clínico con internos y becarios de Medicina (1986 a                  2003).   •  Autor de 350 publicaciones entre                  las que hay editoriales, política asistencial o docente y revisiones                  de temas. Participación en 13 libros y monografías.   • Autor de los libros "Esquemas                  Diagnósticos" (la edición: 1998; 2a edición 2003) y "Manual                  de Gastroenterología" (2002).   • Miembro de varias sociedades científicas,                  chilenas y extranjeras.   La Revista Médica de Chile se complace          en adherirse a este homenaje a un médico distinguido, que ha sido un protagonista          destacado de su progreso institucional. Para ello reproduce una versión          abreviada (con autorización del autor) del discurso que pronunció en dicha          ceremonia: DISCURSO DE AGRADECIMIENTO DEL DR. ESTEBAN          PARROCHIA B. "Los diversos premios y homenajes          que se otorgan en el campo de la medicina nacional, constituyen, por cierto,          valiosos estímulos de superación y progreso que implican, además, el reconocimiento          de méritos acumulados a lo largo de prolongadas y exitosas carreras profesionales.          La selección de los postulados a estos homenajes es siempre compleja,          ya que los candidatos son numerosos y sus méritos indiscutibles. El premio que hoy se me otorga constituye          una distinción absolutamente inesperada y muy probablemente inmerecida,          ya que el prestigio del galardón supera los eventuales méritos que yo          haya podido exhibir en el curso de mi carrera profesional. No obstante          las dudas que me asaltan, recibo el homenaje con sincera gratitud y modestia,          en una época muy difícil y dolorosa de mi vida, cuando lamento el reciente          fallecimiento de mi esposa, la Dra. Sylvia Segovia. Por otra parte, esta importante distinción          me ha sido otorgada existiendo en la Medicina nacional numerosos profesionales          de gran prestigio y renombre, que merecerían ser reconocidos y apreciados          por la comunidad. Tras analizarlo detenida y desapasionadamente,          he llegado a la convicción que los méritos que podrían avalar esta asignación          del Premio Nacional de Medicina, en realidad, no son propiamente míos          sino que ajenos y atribuibles, en su mayoría, a muy diversos factores          y consideraciones tales como el acelerado progreso científico y tecnológico          experimentado por la Medicina en las últimas décadas del siglo veinte,          así como la destacada labor cumplida, en nuestro medio, por prestigiosos          equipos humanos. Esto ha desencadenado un conjunto de hechos, condiciones          y eventos socioeconómicos y culturales que han provocado profundos y rápidos          cambios, tanto en la enseñanza como el ejercicio de la Medicina. Entre          estos destaco: 1.  La creciente importancia alcanzada          en todos los Sistemas de Salud por una Atención Primaria accesible, expedita,          oportuna y resolutiva, basada en el ejercicio de una Medicina General          bien definida, actualizada y elevada a la categoría de asignatura clínica          de pregrado y de especialidad clínica básica en el postgrado. En otras palabras, la Medicina General,          tanto pediátrica como del adulto, no puede seguir siendo considerada indefinidamente          sólo como un escollo o una simple relación burocrática de relevo, interpuesta          en la búsqueda de una atención de mayor nivel y complejidad requerida          por algunos pacientes. 2.  Necesidad y conveniencia de prolongar          el perfeccionamiento médico, tanto teórico como práctico, a fin de evitar          o, por lo menos, reducir el inevitable deterioro derivado del desgaste          propio del tiempo de ejercicio profesional transcurrido. En efecto, la          continuación de la formación y del perfeccionamiento en el postgrado es          indispensable por cuanto ni el egreso ni la graduación son objetivos finales          que señalen el término del proceso de aprendizaje ni de la adquisición          de nuevas destrezas. Por lo demás, la rapidez de los avances médicos y          la corta vigencia de los conocimientos en permanente renovación así lo          exige. Para lograr estos objetivos se requiere          de programas bien definidos, con objetivos concretos, de duración metodológica          bien establecida así como con evaluaciones periódicas. Lo anterior es esencial para disponer,          no tanto de especialistas, los que sin duda son necesarios en la Atención          Secundaria y Terciaria, sino que de médicos generales eficientes, poseedores          renovados, así como de amplias destrezas semiológicas prácticas y sobre          todo, de buen criterio clínico, es decir, de "tripulantes competentes". En la mayoría de las encuestas de opinión,          la población clama por disponer de más especialistas, lo que es comprensible          desde su punto de vista. En nuestra opinión, sin embargo, lo realmente          indispensable es disponer de médicos generales verdaderamente capacitados          en el ejercicio de la Atención Primaria, que sepan "escuchar",          "examinar" y "explicar", que dispongan del tiempo          suficiente para realizar su trabajo y que no sean sólo aficionados con          buenas intenciones (pero en muchos casos frustrados) que no valoran su          trabajo. Todo lo anterior es indispensable para lograr un buen rendimiento          de los recursos humanos disponibles y una atención de salud satisfactoria          tanto para los pacientes como los médicos. Mi intervención en esta ceremonia es mi          despedida definitiva de la Medicina. Luego de un largo recorrido de 58          años, me asiste la obligación de rendir el más sincero homenaje de reconocimiento          y gratitud a todos los que participaron, generosa y pacientemente, en          mi formación humana y profesional y que me orientaron con sus consejos          y, sobre todo, con su ejemplo. Quiero, en primer lugar, rendir un homenaje          a mi esposa, la Dra. Sylvia Segovia, quien fue el más sólido y firme pilar          que me acompañó y apoyó, sin vacilaciones, en todas las circunstancias,          problemas, vicisitudes y alegrías de la vida. Fue una dueña de casa y          una madre de familia ejemplar, eficiente y sacrificada a la vez que optimista,          alegre y amistosa, y desarrolló una brillante carrera profesional unánimemente          reconocida tanto en Chile como en el extranjero. En su desempeño alcanzó          los más altos cargos asistenciales en el campo de la ginecología y cumplió          una brillante carrera académica. En segundo término, deseo mencionar a mis          padres: una esforzada y modesta pareja de emigrados europeos, él francés          y ella suiza-francesa, llegados a Chile a fines del siglo XIX e instalados          en Traiguén, en el corazón mismo de la Arauca-nía. Su ejemplo y sus enseñanzas          dejaron trazado un camino que conserva gran parte de su validez, a pesar          del largo tiempo transcurrido. Quiero recordar también a mis Maestros          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, entre todos los          cuales destaca la imagen imponente del Profesor Doctor Rodolfo Armas Cruz,          probablemente uno de los clínicos nacionales más brillantes del siglo          XX. Junto a él debo mencionar también a los Profesores Drs. Amador Neghme          Rodríguez y Benjamín Viel Vicuña, con quienes tuve el privilegio de trabajar. Vayan también mis palabras de reconocimiento          y afecto dirigidas a los médicos, profesionales no médicos y funcionarios          del Servicio de Medicina del Hospital San Juan de Dios, así como nuestros          Becarios, los que en número superior a 300 se formaron con nosotros como          especialistas en Medicina Interna y sus especialidades derivadas, durante          los 32 años en los cuales tuve el privilegio de ser Jefe de ese Servicio          de Medicina. Especial comentario deseo formular en relación          con los irónicamente llamados "Becados Parro-chia". En realidad,          me honro de haberlos aceptado por decenas en el Servicio y de haber contribuido          a su formación a través de reuniones diagnósticas diarias, discusión de          casos clínicos, turnos de residencia y cumpliendo rigurosamente y con          sacrificio todas las exigencias del Programa Oficial de Especialización          de Postgrado, sin percibir remuneración alguna, por espacio de tres a          cinco años. Ellos están ahora distribuidos a lo largo del país, ayudando          concreta y eficazmente a superar el déficit de especialistas de adultos          que nos aqueja. Muchos de ellos participaron, además, activamente          en el desarrollo del "Programa de Regionalización Docente-Asistencial"          de los hospitales de Malleco y Cautín, y en la creación de la Facultad          de Medicina de la Universidad de La Frontera, de la que estamos orgullosos. Para terminar, un breve pero muy emocionado          recuerdo de los fieles y sufridos enfermos, que son, en rigor, el motivo          que justifica nuestra existencia como médicos. Ellos han sido un permanente          estímulo de superación, a la vez que un verdadero desafío humano y profesional.          A todos ellos vaya mi más sincero reconocimiento, ya que estoy convencido          de que no existe una mayor demostración de confianza, fe, coraje y entrega,          que el acto de poner voluntariamente la vida propia en manos ajenas, como          ocurre en muchas de las consultas y actos médicos.". 

La Revista Médica de Chile se complace          en adherirse a este homenaje a un médico distinguido, que ha sido un protagonista          destacado de su progreso institucional. Para ello reproduce una versión          abreviada (con autorización del autor) del discurso que pronunció en dicha          ceremonia:

DISCURSO DE AGRADECIMIENTO DEL DR. ESTEBAN          PARROCHIA B.

"Los diversos premios y homenajes          que se otorgan en el campo de la medicina nacional, constituyen, por cierto,          valiosos estímulos de superación y progreso que implican, además, el reconocimiento          de méritos acumulados a lo largo de prolongadas y exitosas carreras profesionales.          La selección de los postulados a estos homenajes es siempre compleja,          ya que los candidatos son numerosos y sus méritos indiscutibles.

El premio que hoy se me otorga constituye          una distinción absolutamente inesperada y muy probablemente inmerecida,          ya que el prestigio del galardón supera los eventuales méritos que yo          haya podido exhibir en el curso de mi carrera profesional. No obstante          las dudas que me asaltan, recibo el homenaje con sincera gratitud y modestia,          en una época muy difícil y dolorosa de mi vida, cuando lamento el reciente          fallecimiento de mi esposa, la Dra. Sylvia Segovia.

Por otra parte, esta importante distinción          me ha sido otorgada existiendo en la Medicina nacional numerosos profesionales          de gran prestigio y renombre, que merecerían ser reconocidos y apreciados          por la comunidad.

Tras analizarlo detenida y desapasionadamente,          he llegado a la convicción que los méritos que podrían avalar esta asignación          del Premio Nacional de Medicina, en realidad, no son propiamente míos          sino que ajenos y atribuibles, en su mayoría, a muy diversos factores          y consideraciones tales como el acelerado progreso científico y tecnológico          experimentado por la Medicina en las últimas décadas del siglo veinte,          así como la destacada labor cumplida, en nuestro medio, por prestigiosos          equipos humanos. Esto ha desencadenado un conjunto de hechos, condiciones          y eventos socioeconómicos y culturales que han provocado profundos y rápidos          cambios, tanto en la enseñanza como el ejercicio de la Medicina. Entre          estos destaco:

1.  La creciente importancia alcanzada          en todos los Sistemas de Salud por una Atención Primaria accesible, expedita,          oportuna y resolutiva, basada en el ejercicio de una Medicina General          bien definida, actualizada y elevada a la categoría de asignatura clínica          de pregrado y de especialidad clínica básica en el postgrado.

En otras palabras, la Medicina General,          tanto pediátrica como del adulto, no puede seguir siendo considerada indefinidamente          sólo como un escollo o una simple relación burocrática de relevo, interpuesta          en la búsqueda de una atención de mayor nivel y complejidad requerida          por algunos pacientes.

2.  Necesidad y conveniencia de prolongar          el perfeccionamiento médico, tanto teórico como práctico, a fin de evitar          o, por lo menos, reducir el inevitable deterioro derivado del desgaste          propio del tiempo de ejercicio profesional transcurrido. En efecto, la          continuación de la formación y del perfeccionamiento en el postgrado es          indispensable por cuanto ni el egreso ni la graduación son objetivos finales          que señalen el término del proceso de aprendizaje ni de la adquisición          de nuevas destrezas. Por lo demás, la rapidez de los avances médicos y          la corta vigencia de los conocimientos en permanente renovación así lo          exige.

Para lograr estos objetivos se requiere          de programas bien definidos, con objetivos concretos, de duración metodológica          bien establecida así como con evaluaciones periódicas.

Lo anterior es esencial para disponer,          no tanto de especialistas, los que sin duda son necesarios en la Atención          Secundaria y Terciaria, sino que de médicos generales eficientes, poseedores          renovados, así como de amplias destrezas semiológicas prácticas y sobre          todo, de buen criterio clínico, es decir, de "tripulantes competentes".

En la mayoría de las encuestas de opinión,          la población clama por disponer de más especialistas, lo que es comprensible          desde su punto de vista. En nuestra opinión, sin embargo, lo realmente          indispensable es disponer de médicos generales verdaderamente capacitados          en el ejercicio de la Atención Primaria, que sepan "escuchar",          "examinar" y "explicar", que dispongan del tiempo          suficiente para realizar su trabajo y que no sean sólo aficionados con          buenas intenciones (pero en muchos casos frustrados) que no valoran su          trabajo. Todo lo anterior es indispensable para lograr un buen rendimiento          de los recursos humanos disponibles y una atención de salud satisfactoria          tanto para los pacientes como los médicos.

Mi intervención en esta ceremonia es mi          despedida definitiva de la Medicina. Luego de un largo recorrido de 58          años, me asiste la obligación de rendir el más sincero homenaje de reconocimiento          y gratitud a todos los que participaron, generosa y pacientemente, en          mi formación humana y profesional y que me orientaron con sus consejos          y, sobre todo, con su ejemplo.

Quiero, en primer lugar, rendir un homenaje          a mi esposa, la Dra. Sylvia Segovia, quien fue el más sólido y firme pilar          que me acompañó y apoyó, sin vacilaciones, en todas las circunstancias,          problemas, vicisitudes y alegrías de la vida. Fue una dueña de casa y          una madre de familia ejemplar, eficiente y sacrificada a la vez que optimista,          alegre y amistosa, y desarrolló una brillante carrera profesional unánimemente          reconocida tanto en Chile como en el extranjero. En su desempeño alcanzó          los más altos cargos asistenciales en el campo de la ginecología y cumplió          una brillante carrera académica.

En segundo término, deseo mencionar a mis          padres: una esforzada y modesta pareja de emigrados europeos, él francés          y ella suiza-francesa, llegados a Chile a fines del siglo XIX e instalados          en Traiguén, en el corazón mismo de la Arauca-nía. Su ejemplo y sus enseñanzas          dejaron trazado un camino que conserva gran parte de su validez, a pesar          del largo tiempo transcurrido.

Quiero recordar también a mis Maestros          de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, entre todos los          cuales destaca la imagen imponente del Profesor Doctor Rodolfo Armas Cruz,          probablemente uno de los clínicos nacionales más brillantes del siglo          XX. Junto a él debo mencionar también a los Profesores Drs. Amador Neghme          Rodríguez y Benjamín Viel Vicuña, con quienes tuve el privilegio de trabajar.

Vayan también mis palabras de reconocimiento          y afecto dirigidas a los médicos, profesionales no médicos y funcionarios          del Servicio de Medicina del Hospital San Juan de Dios, así como nuestros          Becarios, los que en número superior a 300 se formaron con nosotros como          especialistas en Medicina Interna y sus especialidades derivadas, durante          los 32 años en los cuales tuve el privilegio de ser Jefe de ese Servicio          de Medicina.

Especial comentario deseo formular en relación          con los irónicamente llamados "Becados Parro-chia". En realidad,          me honro de haberlos aceptado por decenas en el Servicio y de haber contribuido          a su formación a través de reuniones diagnósticas diarias, discusión de          casos clínicos, turnos de residencia y cumpliendo rigurosamente y con          sacrificio todas las exigencias del Programa Oficial de Especialización          de Postgrado, sin percibir remuneración alguna, por espacio de tres a          cinco años. Ellos están ahora distribuidos a lo largo del país, ayudando          concreta y eficazmente a superar el déficit de especialistas de adultos          que nos aqueja.

Muchos de ellos participaron, además, activamente          en el desarrollo del "Programa de Regionalización Docente-Asistencial"          de los hospitales de Malleco y Cautín, y en la creación de la Facultad          de Medicina de la Universidad de La Frontera, de la que estamos orgullosos.

Para terminar, un breve pero muy emocionado          recuerdo de los fieles y sufridos enfermos, que son, en rigor, el motivo          que justifica nuestra existencia como médicos. Ellos han sido un permanente          estímulo de superación, a la vez que un verdadero desafío humano y profesional.          A todos ellos vaya mi más sincero reconocimiento, ya que estoy convencido          de que no existe una mayor demostración de confianza, fe, coraje y entrega,          que el acto de poner voluntariamente la vida propia en manos ajenas, como          ocurre en muchas de las consultas y actos médicos.".