https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000600813
Taponamiento cardiaco de origen inflamatorio como primera manifestación de timoma

Carta al Editor

Taponamiento cardiaco de origen inflamatorio como primera manifestación de timoma

Cardiac tamponade of inflammatory origin as first manifestation of timoma

Delicia I.  Gentille Lorente1 

			

Merce  Cardona Ribera2 

			

1Servicio de Cardiología. Hospital de Tortosa “Verge de la Cinta”. IISPV

2Servicio de Medicina Interna. Hospital de Tortosa “Verge de la Cinta”. IISPV





Señor Editor,

Los tumores tímicos son infrecuentes, suponiendo 0,2-1,5% de todas las neoplasias malignas. La mayoría son timomas (incidencia: 0,15 casos/100.000 habitantes) y, dado que 90% afectan al mediastino anterior, constituyen así los tumores más frecuentes en dicha localización.

Presentamos el caso de una mujer de 74 años, hipertensa y sin otros antecedentes patológicos de interés, que consultó a urgencias por disnea de esfuerzo y edemas en piernas progresivos y de semanas de evolución. Al examen físico destacaba: TA 150/60 mmHg, afebril, con ingurgitación yugular, auscultación cardiopulmonar anodina, y edemas en piernas. En exámenes de laboratorio resaltó una anemia ligera. El electrocardiograma mostraba bajos voltajes generalizados y, radiológicamente, era evidente una cardiomegalia. Una ecocardiografía evidenció un derrame pericárdico (DP) difuso y severo (38 mm de espesor) con colapso de aurícula derecha, variaciones respiratorias de flujos y dilatación, con disminución del colapso inspiratorio, de la vena cava inferior; diagnosticándose de taponamiento cardíaco ecocardiográfico. La paciente ingresó para estudio iniciándose, empíricamente, tratamiento antiinflamatorio con ácido acetilsalicílico 3 g/ día y colchicina 0,5 mg cada 12 h. El estudio analítico (parámetros bioquímicos, hemograma, niveles hormonales, serologías, marcadores tumorales y estudio de inmunidad) objetivó la existencia de anemia normocítica y normocrómica con hemoglobina de 9,3 g/dl y perfil de proceso crónico, nivel de factor reumatoide (FR) elevado (128 UI/ml) y título de anticuerpos antinucleares-ANA de 1/2.560 con patrón moteado nucleolar con anticuerpos antiADN y anti ENA negativos, β2-microblobulina de 11,75 mg/l y una velocidad de sedimentación globular de 21 mm. Mediante tomo- grafía computarizada (TC) toraco-abdominal (Figura 1) se detectó la presencia de una masa en mediastino anterior de 4 0× 30 × 24 mm de diámetros, así como diversas adenopatías regionales inespecíficas y un DP severo, estableciéndose la sospecha diagnóstica de timoma. El PET-TC (Figura 2) confirmó la existencia de una masa mediastínica anterior, hipermetabólica, de características malignas pero que no invadía estructuras adyacentes, así como de un DP normometabólico y de una artritis de hombro bilateral.

Figura 1 TC torácico corte coronal (panel A) y transversal (panel B) que muestra la existencia un tumor localizado en mediastino anterior (T) y de un derrame pericárdico severo (DP). PET-TC (paneles C-F) que muestra una masa hipermetabólica en medisatino anterior (T), un DP normometabólico y una artritis de hombro bilateral (A). A: artritis; AD: aurícula derecha; AI: aurícula izquierda; Ao: aorta ascendente; C: corazón; DP:derrame pericárdico; E: estómago; H: hígado; T: tumor; VD: ventrículo derecho; VI: ventrículo izquierdo. 

Por todo ello, se indicó la exéresis electiva del tumor; vía toracotomía, se realizó tumorectomía completa y una ventana pericárdica seguida de drenaje pleural. El estudio histológico del pericardio mostró un infiltrado linfoplasmocitario perivascular, y el del tumor, de 40 × 40 × 20 mm, que estaba parcialmente encapsulado y presentaba abundantes linfocitos y células epiteliales, sin atipias, pero con crecimiento transcapsular microscópico e invasión de la grasa y restos tímicos periféricos. El conjunto de hallazgos clínicos, de pruebas de imagen y anatomopatológicos, llevó al diagnóstico final de Timoma mixto (medular y cortical) tipo AB de la OMS, estadio IIa de Masaoka, que debutaba con derrame pericárdico severo y taponamiento cardíaco secundarios a pericarditis inflamatoria, la cual presentaba diversos datos de autoinmunidad pero sin llegar a cumplir criterios de ninguna enfermedad autoinmune concreta. Tras la cirugía, la paciente presentó una buena evolución clínica y quedó asintomática.

En general, los timomas son tumores de escasa malignidad y con una mayor tendencia a la recidiva local que a la metástasis. Su malignidad, más que por su histología (que puede ser relativamente benigna), es debida a su capacidad invasiva y metastatizante, que puede hacerlos muy malignos clínicamente y condicionar tanto su respuesta al tratamiento como su pronóstico (recidivas). Histológicamente se clasifican en los tipos A, AB, B1, B2 y B3 de la OMS (considerándose aparte el tipo “C” o carcinoma tímico)1, y según su invasividad en los estadios I-IV de Masaoka2. Mayoritariamente aparecen a los 40-60 años de edad, son asintomáticos y su hallazgo es casual, si bien hasta en 50% de los casos son ya infiltrantes (extracapsulares) al diagnóstico. La clínica más frecuente es de tos, dolor torácico y disnea, pero pueden dar lugar a diversos síndromes autoinmunes paraneoplásicos3 como la miastenia gravis (presente en 30-60% de los pacientes) o, muy raramente, el lupus eritematoso sistémico y la artritis reumatoide, entre otros. Con todo, es infrecuente que un tumor tímico, ya sea timoma o carcinoma tímico, presente o, más aún, debute clínicamente con un DP; en estos casos su origen es, mayoritáriamente, metastásico y sólo ocasionalmente cursa con taponamiento cardíaco. Así pues, resulta aún más excepcional que el DP sea de origen inflamatorio: de los tres casos reportados en la literatura4–6, dos se asociaron a un carcinoma tímico y uno a un timoma, todos cursaron con taponamiento cardíaco y en ninguno de ellos el derrame pericárdico, a pesar de su origen inflamatorio, se asoció a una enfermedad autoinmune paraneoplásica ni a ningún otro dato sugestivo de autoinmunidad.

En definitiva, el caso presentado es el primero reportado de un timoma con derrame pericárdico severo, e incluso taponamiento cardíaco como debut clínico, cuya naturaleza es inflamatoria y sugestiva de autoinmunidad paraneoplásica subyacente (serositis, ANA y FR elevados, y signos radiológicos de artritis de grandes articulaciones bilateral) si bien no cumple criterios diagnósticos específicos de ninguna entidad autoinmune concreta.