https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200003
Portación nasal de Streptococcus pneumoniae en adulto mayor y su respuesta frente a la vacunación antineumocócica

  Streptococcus          pneumoniae (S pneumoniae) es una bacteria capsulada identificada          por Louis Pasteur en 1881. Al entrar en contacto con el hombre, produce          desde una colonización nasofaríngea hasta cuadros invasores,          tales como meningitis, septicemia, bacteremias, otitis y neumonías,          todos ellos de gravedad en ambos extremos de la vida. Hoy se reconoce          al S pneumoniae como la principal causa de morbilidad y mortalidad          en el mundo1. Es la primera causa de neumonía comunitaria          y la segunda de meningitis bacteriana después de la introducción          de la vacuna H influenzae b en los programas de inmunización2.          La incidencia de bacteremia neumocócica y de meningitis ha aumentado          dos o tres veces en los últimos veinte años. La infección          por VIH puede estar jugando un rol en ello3.  El 95% de las muertes por neumonía          se produce en adultos mayores de 65 años2,4. Las tasas          de mortalidad por infección respiratoria aguda (IRA) en el adulto          mayor han permanecido históricamente altas en nuestro medio, 350          por cien mil habitantes y sólo han descendido a 295 por cien mil          habitantes en el período de 1985 a 19955. Estas cifras          pueden tener su origen en la ausencia de medidas de prevención          diferentes a las ya contempladas, tales como la vacunación antiinfluenza          y las salas de ERA (enfermedad respiratoria del adulto).  La patogenicidad del S pneumoniae          está relacionada primariamente con la propiedad antifagocitaria          del polisacárido capsular y la protección está correlacionada          a la presencia de anticuerpos opsónicos6.  Los serotipos predominantes de S pneumoniae,          tanto en la colonización faríngea como en los cuadros invasores          del adulto mayor, son poco conocidos en nuestro medio, ya que los estudios          se han canalizado a caracterizar las cepas en menores de cinco años.          Los serotipos predominantes obtenidos de cuadros invasores en este grupo          de edad son: 1, 5, 7F, 8, 9N, 10A, 14 y 23F7. En muestras provenientes          de nasofaringe de niños que asisten a jardines infantiles los serotipos          más prevalentes han sido, 6A, 15B y 19F (IX International Congress          on Infectious Diseases. Buenos Aires, Argentina. 10 de abril de 2000).           En un estudio comparativo realizado en          dos ciudades chilenas, se determinaron los serotipos capsulares y la resistencia          antibiótica en niños. Los resultados mostraron la coexistencia          tanto de serotipos similares, como serotipos específicos para cada          localidad. Además, se encontró distintos porcentajes de          resistencia antibiótica entre ambas ciudades, incluso para el mismo          serotipo aislado8.         Si bien se ha estudiado la prevalencia, serotipos y resistencia en niños,          no se ha realizado lo mismo en adultos, especialmente en la población          de tercera edad, donde los datos no son del todo extrapolables, pese a          la relación existente entre los cuadros invasores de ambos grupos          etáreos9. Por tal razón, el interés en          nuestro estudio fue conocer esos tópicos en el adulto mayor.   OBJETIVOS Dado que los adultos mayores constituyen          un grupo de riesgo para contraer enfermedades neumocócicas, hemos          considerado interesante plantearnos en este estudio los siguientes objetivos:          conocer la prevalencia de portación nasofaríngea de Streptococcus          pneumoniae en población adulta mayor en un centro cerrado,          identificar los serotipos de Streptococcus pneumoniae aislados          en esas cepas prevalentes y la relación entre estos serotipos y          los causantes de enfermedades invasoras y determinar la susceptibilidad          de las cepas aisladas a los antimicrobianos más frecuentemente          empleados en infecciones neumocócicas.  MATERIAL Y MÉTODOS Se realizó un estudio doble ciego          aleatorio en 118 pacientes adultos mayores de 60 años, 55,1% del          sexo masculino y 44,9% de sexo femenino, residentes del Hogar de Ancianos          Rosita Renard, perteneciente al Hogar de Cristo.  El estudio fue sometido a revisión          por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la          Universidad de los Andes y se obtuvo el consentimiento informado de los          participantes o sus representantes.  El inicio del estudio fue el 20 de agosto          de 1998, fecha en la cual se seleccionaron los sujetos, se tomó          el consentimiento informado y la primera muestra de frotis nasal.  Los criterios de inclusión fueron:          adultos de 60 años o más, sistema inmune normal o inmuno          comprometidos con alto riesgo de enfermedad neumocócica o sus complicaciones,          incluyendo aquellos con disfunción esplénica, esplenectomía,          linfomas, mieloma múltiple, insuficiencia renal crónica,          síndrome nefrótico y sujetos candidatos a trasplantes, portadores          del VIH/SIDA, portadores de enfermedad cardiovascular, diabetes mellitus          y alcoholismo. Como criterios de exclusión se consideraron: edad          menor a 60 años, vacunados en período inferior a 6 años          y mayores de 60 años que estuvieran cursando un cuadro de neumonía,          sinusitis, mastoiditis o meningitis.   La patología de base de los pacientes          fue la siguiente: 19,5% padecía de enfermedades cardíacas,          41,5%, hipertensión arterial, 9,3%, diabetes mellitus, 10,2%, enfermedad          pulmonar crónica y 1,7%, enfermedad inmunosupresora.  El total de los sujetos participantes del          estudio fueron distribuidos aleatoriamente, dado que corresponden a los          participantes de un estudio de respuesta inmune a la vacuna antineumocócica          23 valente. De acuerdo a dicha distribución, el grupo en estudio          recibió la vacuna antineumocócica y el grupo control la          vacuna antitetánica (Tabla 1).     

En ambos grupos de sujetos se estudió          la colonización nasal por S pneumoniae en el momento basal          (0) y a los dos meses después de la vacunación.   Para el análisis estadístico          se trabajó con el programa EPI-INFO 6.1.  Estudio de colonización por S pneumoniae. Para estudiar la colonización por S pneumoniae,          las muestras de frotis nasal fueron tomadas con tórula estéril          humedecida en suero fisiológico y transportadas al laboratorio          de microbiología de la Facultad de Medicina de la Universidad de          Chile, en un tubo con medio de transporte Amies y sembradas dentro de          las 6 h de tomadas. La siembra se realizó en placas de agar sangre          (Blood Agar Base adicionado de 5% de sangre de cordero) a las que se agregó          2 ug/ml de gentamicina y 50 ug/ml de ácido nalidíxico; se          incubaron en atmósfera de 5% de CO2 a 37°C. Las          colonias alfa hemolíticas fueron examinadas morfológicamente          y se estudiaron 5 colonias sospechosas de S pneumoniae por placa.          La identificación de las cepas se realizó según el          método internacionalmente recomendado10,11.  La serotipificación se realizó          mediante la reacción de Quellung, con antisueros del Institute          Antiserum de Copenhague. En lámina de vidrio se colocó la          cepa emulsionada en gota de azul de metileno más una gota de antisuero;          luego de 10 min, se observó con microscopio de luz la hinchazón          de la cápsula. La técnica fue realizada en el Center          for Diseases Control (CDC), Atlanta, Estados Unidos.   El estudio de susceptibilidad se realizó          mediante E-test (determinación de la concentración mínima          inhibitoria [CIM]) en placa de agar Muller Hinton con 5% de sangre          de cordero. Se evaluaron cuatro antimicrobianos: penicilina, cefotaxima,          cloranfenicol y vancomicina. Las cepas fueron clasificadas como sensibles          o resistentes (intermedia o elevada) según las normas del NCCLS,          200411. Se utilizó como cepa control, Streptococcus          pneumoniae ATCC 49619. Los puntos de corte para considerar cepas sensibles          a penicilina son CIM de 0 o menor a 0,06 ug/ml. CIM para sensibilidad          intermedia, 0,12 a 1 ug/ml y CIM para resistencia elevada (CMI ³2          ug/ml).  RESULTADOS En la primera muestra nasal realizada a          118 adultos mayores, 16,1% de los pacientes demostró la presencia          de S pneumoniae. De los 19 pacientes colonizados, 2 pacientes mantuvieron          la colonización por el mismo serotipo hasta la toma de la segunda          muestra (2 meses después).  La segunda muestra nasal demostró          que 14 sujetos de un total de 114 (12,3%) estaban colonizados por S          pneumoniae, de los cuales 12 habían sido negativos en la primera          muestra.   Por lo tanto, de los 118 sujetos participantes          del estudio, hubo 26,3% que estuvo colonizado en algún momento          en los dos meses. De los 31 sujetos colonizados, se obtuvo un total de          33 cepas para el estudio. No hubo diferencias en la colonización          entre el grupo vacunado y el grupo control.  Los serotipos de S pneumoniae aislados          en los sujetos colonizados se muestra en las Figuras          1 y 2 correspondientes a la primera y segunda          muestra, respectivamente. En la primera muestra se identificaron 10 serotipos          distintos en los 19 sujetos: 14, 6B, 5, 31, 19F, 15A, 20, 7F, 8 y 15B;          en la segunda muestra se identificaron 9 serotipos en los 14 sujetos.          De esos serotipos, sólo 3 fueron distintos a los ya identificados          en la primera muestra: 19A, 38 y 3. Los serotipos más prevalentes          encontrados en las dos muestras fueron, en primer lugar 6B (18%), 14 (15%),          después en orden de importancia estuvieron el serotipo 31 (15%),          19 F (9%), 15 A (9%), 5 (6%). Es decir, tan sólo 3 serotipos correspondieron          casi a la mitad de los serotipos prevalentes en la portación en          el adulto mayor: 14, 6B y 31.          Figura 1. Serotipos de S pneumoniae              aislados de frotis nasal de 118 adultos mayores, primera muestra.                 

        Figura 2. Serotipos de S pneumoniae              aislados de frotis nasal de 114 adultos mayores segunda muestra.    

Los serotipos que se repitieron en los          dos sujetos en las dos muestras consecutivas fueron el 14 y el 6B.  En la Tabla 2 se observa          el perfil de resistencia antimicrobiana de las 33 cepas de S pneumoniae          aislados de los 31 pacientes. El 9,1% de las cepas demostró resistencia          intermedia a penicilina (CMI entre 0,1 y 1 ug/ml), ninguna cepa demostró          resistencia elevada (CMI ž2 ug/ml). No hubo cepas resistentes a cefotaxima          ni vancomicina. El 3,3% de las cepas fue resistente a cloranfenicol.     

En la Figura 3, se          observa la distribución de las concentraciones mínimas inhibitorias          de penicilina frente a las 33 cepas aisladas. En 3 cepas, la CMI de penicilina          fue de 0,1 ug/ml, que las calificó de resistentes (resistencia          intermedia). Sobre el resto de cepas la penicilina demostró gran          actividad, con CMI entre 0,015 y 0,06 ug/ml en la mayoría de las          cepas; en 3 de ellas, la CMI de penicilina fue tan baja como 0,007 ug/ml.                   Figura 3. Distribución de la              concentración mínima inhibitoria (CMI) de penicilina              frente a 33 cepas de S pneumoniae.   

DISCUSIÓN Hoy se reconoce a las enfermedades invasoras          por S pneumoniae como la principal causa de morbilidad y mortalidad          en el mundo y la primera de neumonía comunitaria.  Es también en la actualidad el agente          causal más importante (60%) de aquellos cuadros con etiología          establecida, como lo muestran estudios entre 1966 y 19952,          siendo, además, la segunda causa más importante de meningitis          bacteriana después de la introducción de la vacuna H          influenzae b a los programas de inmunización3.  El estudio de colonización realizado          en adultos mayores en un centro cerrado, demostró un porcentaje          de portación mayor que lo observado en población general.          En un estudio previo, realizado en un centro abierto de salud, la portación          fue inferior a 10% (VIII International Congress on Infectious Diseases.          Boston, Mass, USA. 15 de mayo 1998).   En diferentes estudios realizados, se demuestra          que la colonización en adultos es bastante menor que la determinada          en población infantil. En un estudio en Gambia, 52% de niños          sanos menores de dos años de edad eran portadores12.          En un reciente estudio se demostró que esta portación disminuyó          de 17,7% en sujetos de 18-29 años a 10,3% en sujetos de 40-49 años13.          El alto porcentaje de portación ha sido asociado a mayor hacinamiento          y mayor contaminación intradomiciliaria.  La importancia de conocer los serotipos          en el adulto, es saber el grado de relación existente entre los          serotipos de la portación y los causantes de cuadros invasores,          lo que ha podido demostrarse a través de un estudio nacional8          y a través de datos aportados por la vigilancia epidemiológica          realizada por el Instituto de Salud Pública de Chile (XXI Congreso          Chileno de Microbiología. Campus Isla Teja, Universidad Austral          de Chile, Valdivia 9 octubre).   Esta vigilancia nos ha mostrado que los          serotipos más frecuentes aislados de cuadros invasores en el adulto          mayor de 60 años son: 1, 7, 19, 14, 6, 12, 9 y 3. De estos serotipos,          en nuestro estudio estuvieron representados en la portación el          6B, 6A, 7F, 14 y el 19F. Es importante señalar que todos ellos          están contenidos en la vacuna 23 valente de indicación muy          precisa en el adulto mayor14.  Se destaca que los serotipos más          prevalentes en este estudio de portación fueron el 6, 14 y 19,          serotipos esperables y concordantes con los que causan enfermedad invasora;          sin embargo, el serotipo 31 que aparece como prevalente en la portación,          frecuentemente está asociado a colonización y no a infección          invasora. Los serotipos varían de una ciudad a otra, como lo demuestra          un estudio realizado en nuestro propio país, en que participaron          dos centros, uno en la Región Metropolitana y otro en Temuco8.          En ese estudio los serotipos más frecuentes en portación          nasofaríngea fueron el 6B, 6A y 15B.  Se destaca también, como ha sido          descrito en la literatura, la colonización por más de un          serotipo, situación observada en 9,1% de colonizados, 3 de 33 pacientes15.           El estudio de muestras nasales con 2 meses          de intervalo entre una y otra, no nos permite documentar una dinámica          de colonización nasofaríngea de S pneumoniae. Al          incluir un grupo vacunado y otro control, pudimos demostrar que en el          grupo etario estudiado, no hubo diferencias en el porcentaje de colonización          entre vacunados y control en el corto plazo.   En cuanto al perfil de resistencia de la          cepas estudiadas en esta investigación, se demuestra un bajo nivel          de resistencia antimicrobiana, similar a lo reportado por otros autores.          Las cifras de resistencia en adultos son más bajas que las encontradas          en población pediátrica16. También así          se demuestra en un estudio realizado sobre 900 cepas de S pneumoniae          aisladas entre los años 1997-2003, en un centro académico.          Del total de cepas estudiadas, 32% provenían de muestras estériles          y 68% de muestras no estériles, principalmente del tracto respiratorio          superior. La resistencia encontrada a penicilina en menores de 15 años,          fue: 26% de resistencia intermedia y 18% de resistencia alta; en cambio          en los mayores de 15 años estas cifras descendieron a 19% y 10%,          respectivamente.  Nuestro estudio reportó una resistencia          aún más baja. La resistencia encontrada en el estudio citado          a cloranfenicol fue de 3,6%17, cifra muy similar a la encontrada          por nosotros (3,3%).  La vigilancia de resistencia de las cepas          aisladas de infecciones invasoras en niños chilenos provenientes          de las distintas regiones, demuestra un creciente aumento de la resistencia          intermedia y total de estas cepas a los ß-lactámicos con          cifras de 30%18.   En la vía del conocimiento del comportamiento          del S pneumoniae respecto de su rol en  la portación, en la generación          de enfermedades invasoras y en la generación de resistencia a antibióticos,          es necesario continuar periódicamente realizando investigaciones          en estas materias.    REFERENCIAS 1. Musher DM. Streptococcus pneumoniae.          In: Mandel GL, Bennett JE, Dolin R, editors. Principles and Practices          of Infectious Diseases, 4th ed. New York: Churchill Livingstone,          1995; 1811-26.         [ Links ]2. Fine MJ, Smith MA, Carson CA, Mutha          S, Sankey S, Weissfeld L et al. Prognosis and outcomes of patients with          community-adquired pneumonia. JAMA 1996; 275: 134-41.         [ Links ]3. Plouffe J, Breiman R, Facklam R. Bacteremia          with Streptococcus pneumoniae in adults: Implications for therapy          and prevention. JAMA 1996; 275: 194.         [ Links ]4. Woodhead M. Pneumonia in the elderly.          J Antimicrob Chemother 1994; 34 Sppl. A, 85-92.         [ Links ]5. Anuarios de Demografía INE, Registro          Civil, MINSAL 1985-1995.         [ Links ]6. Musher D, Groover J, Reichler M, Riedo          F, Schwartz B, Watson D et al. Emergence of antibody to Capsular Polysaccharides          of Streptococcus pneumoniae: Association with Nasopharyngeal Colonization.          Clinic Infect Dis 1997; 24: 441-6.         [ Links ]7. Kertesz DA, di Fabio JL, de Cunto MC,          Castaneda E, Echaniz G, Heitmann I et al. Invasive Streptococcus pneumoniae          infection in Latin American children: results of the Panamerican Health          Organization Surveillance Study. Clin Infect Dis J 1998; 26: 1355-61.                  [ Links ]8. Inostroza J, Trucco O, Prado V, Vinet          A, Retamal G, Ossa G et al. Capsular Serotype and Antibiotic Resistance          of Streptococcus pneumoniae Isolates in two Chilean Cities. Clinical          Diagnostic Laboratory Inmunology 1998; 5: 176-80.         [ Links ]9. Lagos R, San Martin B, Erazo A, Avendaño          A, Levine M y Grupo colaborativo. Epidemiología de las enfermedades          invasoras causadas por Streptococcus pneumoniae en niños          chilenos: Proyecciones clínicas y de salud pública. Rev          Chil Infectol [online] 2001; 18 supl. 1: 15-21.         [ Links ]10. Mufson M. Streptococcus pneumoniae.          In GI Mandell RG Douglas, and JE Bennett (eds). Principles and Practices          of Infectious Diseases. Churchill Livingstone, New York. 1990, 1539-1550.                  [ Links ]11. National Committee for Clinical Laboratory          Standards. Performance Standards for Antimicrobial Susceptibility Testing:          Ninth Informational suplement. Document M1100-S12. 2004.         [ Links ]12. Lloyd-Evans N, O'Dempsey TJ, Baldeh          I, Secka O, Demba E, Todd JE et al. Nasopharyngeal carriage of pneumococci          in Gambian children and their familias. Pediatr Infect Dis 1996;          15: 866-71.         [ Links ]13. Watt JP, O' Brien KL, Katz S, Bronsdon          Elliot MA, Dallas J et al. Nasopharyngeal versus Oropharyngeal Sampling          for Detection Pneumococcal Carriage in Adults. J Clin Microbiol          2004; 42: 4974-6.         [ Links ]14. SAMA -SA Pulmonology Society Working          Group. Adult Pneumococcal Vaccination Guideline. SAMJ 1999; 89:          222-30.         [ Links ]15. Gray B, Converse G, Dillon H. Epidemiologic          studies of Streptococcus pneumoniae in infants: acquisition, carriage          and infection during the first 24 months of life. J Infect Dis          1980; 1422: 923-32.         [ Links ]16. García P. Resistencia bacteriana          en Chile. Rev Chil Infect 2003, 20 (supl 1): S11-S23.         [ Links ]17. Saldías F, Flores LJ, Torres          C, García P, Díaz A. Susceptibilidad a antimicrobianos de          Streptococcus pneumoniae en población infantil y adulta          de Santiago. Período de 1997-2003. Rev Méd Chile          2005; 133: 42-9.         [ Links ]18. Heitmann I. Nota Breve: Epidemiología          nacional de las infecciones causadas por Streptococcus pneumoniae.          Rev Chil Infect 1999; 16: 133-6.         [ Links ]Agradecimientos  Los autores desean reconocer la valiosa          colaboración del personal de salud del Hogar de Ancianos Rosita          Renard del Hogar de Cristo. Además valora el aporte de Aventis          Pasteur que gentilmente donó las vacunas del estudio.    Recibido el 25 de abril, 2006. Aceptado          el 3 de agosto, 2006.  Fondos concursables para Proyectos de Investigación          Científica de la Universidad de los Andes.  Correspondencia          a: Dr. Rogelio Altuzarra Hernáez. Facultad de Medicina Universidad          de los Andes. San Carlos de Apoquindo 2200. Teléfono: (56-2) 4129307.          Fax: (56-2) 2141752. E mail: raltuzarra@uandes.cl  

Streptococcus          pneumoniae (S pneumoniae) es una bacteria capsulada identificada          por Louis Pasteur en 1881. Al entrar en contacto con el hombre, produce          desde una colonización nasofaríngea hasta cuadros invasores,          tales como meningitis, septicemia, bacteremias, otitis y neumonías,          todos ellos de gravedad en ambos extremos de la vida. Hoy se reconoce          al S pneumoniae como la principal causa de morbilidad y mortalidad          en el mundo1. Es la primera causa de neumonía comunitaria          y la segunda de meningitis bacteriana después de la introducción          de la vacuna H influenzae b en los programas de inmunización2.          La incidencia de bacteremia neumocócica y de meningitis ha aumentado          dos o tres veces en los últimos veinte años. La infección          por VIH puede estar jugando un rol en ello3. 

El 95% de las muertes por neumonía          se produce en adultos mayores de 65 años2,4. Las tasas          de mortalidad por infección respiratoria aguda (IRA) en el adulto          mayor han permanecido históricamente altas en nuestro medio, 350          por cien mil habitantes y sólo han descendido a 295 por cien mil          habitantes en el período de 1985 a 19955. Estas cifras          pueden tener su origen en la ausencia de medidas de prevención          diferentes a las ya contempladas, tales como la vacunación antiinfluenza          y las salas de ERA (enfermedad respiratoria del adulto). 

La patogenicidad del S pneumoniae          está relacionada primariamente con la propiedad antifagocitaria          del polisacárido capsular y la protección está correlacionada          a la presencia de anticuerpos opsónicos6. 

Los serotipos predominantes de S pneumoniae,          tanto en la colonización faríngea como en los cuadros invasores          del adulto mayor, son poco conocidos en nuestro medio, ya que los estudios          se han canalizado a caracterizar las cepas en menores de cinco años.          Los serotipos predominantes obtenidos de cuadros invasores en este grupo          de edad son: 1, 5, 7F, 8, 9N, 10A, 14 y 23F7. En muestras provenientes          de nasofaringe de niños que asisten a jardines infantiles los serotipos          más prevalentes han sido, 6A, 15B y 19F (IX International Congress          on Infectious Diseases. Buenos Aires, Argentina. 10 de abril de 2000).          

En un estudio comparativo realizado en          dos ciudades chilenas, se determinaron los serotipos capsulares y la resistencia          antibiótica en niños. Los resultados mostraron la coexistencia          tanto de serotipos similares, como serotipos específicos para cada          localidad. Además, se encontró distintos porcentajes de          resistencia antibiótica entre ambas ciudades, incluso para el mismo          serotipo aislado8.         Si bien se ha estudiado la prevalencia, serotipos y resistencia en niños,          no se ha realizado lo mismo en adultos, especialmente en la población          de tercera edad, donde los datos no son del todo extrapolables, pese a          la relación existente entre los cuadros invasores de ambos grupos          etáreos9. Por tal razón, el interés en          nuestro estudio fue conocer esos tópicos en el adulto mayor.  

OBJETIVOS

Dado que los adultos mayores constituyen          un grupo de riesgo para contraer enfermedades neumocócicas, hemos          considerado interesante plantearnos en este estudio los siguientes objetivos:          conocer la prevalencia de portación nasofaríngea de Streptococcus          pneumoniae en población adulta mayor en un centro cerrado,          identificar los serotipos de Streptococcus pneumoniae aislados          en esas cepas prevalentes y la relación entre estos serotipos y          los causantes de enfermedades invasoras y determinar la susceptibilidad          de las cepas aisladas a los antimicrobianos más frecuentemente          empleados en infecciones neumocócicas. 

MATERIAL Y MÉTODOS

Se realizó un estudio doble ciego          aleatorio en 118 pacientes adultos mayores de 60 años, 55,1% del          sexo masculino y 44,9% de sexo femenino, residentes del Hogar de Ancianos          Rosita Renard, perteneciente al Hogar de Cristo. 

El estudio fue sometido a revisión          por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la          Universidad de los Andes y se obtuvo el consentimiento informado de los          participantes o sus representantes. 

El inicio del estudio fue el 20 de agosto          de 1998, fecha en la cual se seleccionaron los sujetos, se tomó          el consentimiento informado y la primera muestra de frotis nasal. 

Los criterios de inclusión fueron:          adultos de 60 años o más, sistema inmune normal o inmuno          comprometidos con alto riesgo de enfermedad neumocócica o sus complicaciones,          incluyendo aquellos con disfunción esplénica, esplenectomía,          linfomas, mieloma múltiple, insuficiencia renal crónica,          síndrome nefrótico y sujetos candidatos a trasplantes, portadores          del VIH/SIDA, portadores de enfermedad cardiovascular, diabetes mellitus          y alcoholismo. Como criterios de exclusión se consideraron: edad          menor a 60 años, vacunados en período inferior a 6 años          y mayores de 60 años que estuvieran cursando un cuadro de neumonía,          sinusitis, mastoiditis o meningitis.  

La patología de base de los pacientes          fue la siguiente: 19,5% padecía de enfermedades cardíacas,          41,5%, hipertensión arterial, 9,3%, diabetes mellitus, 10,2%, enfermedad          pulmonar crónica y 1,7%, enfermedad inmunosupresora. 

El total de los sujetos participantes del          estudio fueron distribuidos aleatoriamente, dado que corresponden a los          participantes de un estudio de respuesta inmune a la vacuna antineumocócica          23 valente. De acuerdo a dicha distribución, el grupo en estudio          recibió la vacuna antineumocócica y el grupo control la          vacuna antitetánica (Tabla 1). 

   

En ambos grupos de sujetos se estudió          la colonización nasal por S pneumoniae en el momento basal          (0) y a los dos meses después de la vacunación.  

Para el análisis estadístico          se trabajó con el programa EPI-INFO 6.1. 

Estudio de colonización por S pneumoniae. Para estudiar la colonización por S pneumoniae,          las muestras de frotis nasal fueron tomadas con tórula estéril          humedecida en suero fisiológico y transportadas al laboratorio          de microbiología de la Facultad de Medicina de la Universidad de          Chile, en un tubo con medio de transporte Amies y sembradas dentro de          las 6 h de tomadas. La siembra se realizó en placas de agar sangre          (Blood Agar Base adicionado de 5% de sangre de cordero) a las que se agregó          2 ug/ml de gentamicina y 50 ug/ml de ácido nalidíxico; se          incubaron en atmósfera de 5% de CO2 a 37°C. Las          colonias alfa hemolíticas fueron examinadas morfológicamente          y se estudiaron 5 colonias sospechosas de S pneumoniae por placa.          La identificación de las cepas se realizó según el          método internacionalmente recomendado10,11. 

La serotipificación se realizó          mediante la reacción de Quellung, con antisueros del Institute          Antiserum de Copenhague. En lámina de vidrio se colocó la          cepa emulsionada en gota de azul de metileno más una gota de antisuero;          luego de 10 min, se observó con microscopio de luz la hinchazón          de la cápsula. La técnica fue realizada en el Center          for Diseases Control (CDC), Atlanta, Estados Unidos.  

El estudio de susceptibilidad se realizó          mediante E-test (determinación de la concentración mínima          inhibitoria [CIM]) en placa de agar Muller Hinton con 5% de sangre          de cordero. Se evaluaron cuatro antimicrobianos: penicilina, cefotaxima,          cloranfenicol y vancomicina. Las cepas fueron clasificadas como sensibles          o resistentes (intermedia o elevada) según las normas del NCCLS,          200411. Se utilizó como cepa control, Streptococcus          pneumoniae ATCC 49619. Los puntos de corte para considerar cepas sensibles          a penicilina son CIM de 0 o menor a 0,06 ug/ml. CIM para sensibilidad          intermedia, 0,12 a 1 ug/ml y CIM para resistencia elevada (CMI ³2          ug/ml). 

RESULTADOS

En la primera muestra nasal realizada a          118 adultos mayores, 16,1% de los pacientes demostró la presencia          de S pneumoniae. De los 19 pacientes colonizados, 2 pacientes mantuvieron          la colonización por el mismo serotipo hasta la toma de la segunda          muestra (2 meses después). 

La segunda muestra nasal demostró          que 14 sujetos de un total de 114 (12,3%) estaban colonizados por S          pneumoniae, de los cuales 12 habían sido negativos en la primera          muestra.  

Por lo tanto, de los 118 sujetos participantes          del estudio, hubo 26,3% que estuvo colonizado en algún momento          en los dos meses. De los 31 sujetos colonizados, se obtuvo un total de          33 cepas para el estudio. No hubo diferencias en la colonización          entre el grupo vacunado y el grupo control. 

Los serotipos de S pneumoniae aislados          en los sujetos colonizados se muestra en las Figuras          1 y 2 correspondientes a la primera y segunda          muestra, respectivamente. En la primera muestra se identificaron 10 serotipos          distintos en los 19 sujetos: 14, 6B, 5, 31, 19F, 15A, 20, 7F, 8 y 15B;          en la segunda muestra se identificaron 9 serotipos en los 14 sujetos.          De esos serotipos, sólo 3 fueron distintos a los ya identificados          en la primera muestra: 19A, 38 y 3. Los serotipos más prevalentes          encontrados en las dos muestras fueron, en primer lugar 6B (18%), 14 (15%),          después en orden de importancia estuvieron el serotipo 31 (15%),          19 F (9%), 15 A (9%), 5 (6%). Es decir, tan sólo 3 serotipos correspondieron          casi a la mitad de los serotipos prevalentes en la portación en          el adulto mayor: 14, 6B y 31. 

  

  

Los serotipos que se repitieron en los          dos sujetos en las dos muestras consecutivas fueron el 14 y el 6B. 

En la Tabla 2 se observa          el perfil de resistencia antimicrobiana de las 33 cepas de S pneumoniae          aislados de los 31 pacientes. El 9,1% de las cepas demostró resistencia          intermedia a penicilina (CMI entre 0,1 y 1 ug/ml), ninguna cepa demostró          resistencia elevada (CMI ž2 ug/ml). No hubo cepas resistentes a cefotaxima          ni vancomicina. El 3,3% de las cepas fue resistente a cloranfenicol. 

   

En la Figura 3, se          observa la distribución de las concentraciones mínimas inhibitorias          de penicilina frente a las 33 cepas aisladas. En 3 cepas, la CMI de penicilina          fue de 0,1 ug/ml, que las calificó de resistentes (resistencia          intermedia). Sobre el resto de cepas la penicilina demostró gran          actividad, con CMI entre 0,015 y 0,06 ug/ml en la mayoría de las          cepas; en 3 de ellas, la CMI de penicilina fue tan baja como 0,007 ug/ml.          

  

DISCUSIÓN

Hoy se reconoce a las enfermedades invasoras          por S pneumoniae como la principal causa de morbilidad y mortalidad          en el mundo y la primera de neumonía comunitaria. 

Es también en la actualidad el agente          causal más importante (60%) de aquellos cuadros con etiología          establecida, como lo muestran estudios entre 1966 y 19952,          siendo, además, la segunda causa más importante de meningitis          bacteriana después de la introducción de la vacuna H          influenzae b a los programas de inmunización3. 

El estudio de colonización realizado          en adultos mayores en un centro cerrado, demostró un porcentaje          de portación mayor que lo observado en población general.          En un estudio previo, realizado en un centro abierto de salud, la portación          fue inferior a 10% (VIII International Congress on Infectious Diseases.          Boston, Mass, USA. 15 de mayo 1998).  

En diferentes estudios realizados, se demuestra          que la colonización en adultos es bastante menor que la determinada          en población infantil. En un estudio en Gambia, 52% de niños          sanos menores de dos años de edad eran portadores12.          En un reciente estudio se demostró que esta portación disminuyó          de 17,7% en sujetos de 18-29 años a 10,3% en sujetos de 40-49 años13.          El alto porcentaje de portación ha sido asociado a mayor hacinamiento          y mayor contaminación intradomiciliaria. 

La importancia de conocer los serotipos          en el adulto, es saber el grado de relación existente entre los          serotipos de la portación y los causantes de cuadros invasores,          lo que ha podido demostrarse a través de un estudio nacional8          y a través de datos aportados por la vigilancia epidemiológica          realizada por el Instituto de Salud Pública de Chile (XXI Congreso          Chileno de Microbiología. Campus Isla Teja, Universidad Austral          de Chile, Valdivia 9 octubre).  

Esta vigilancia nos ha mostrado que los          serotipos más frecuentes aislados de cuadros invasores en el adulto          mayor de 60 años son: 1, 7, 19, 14, 6, 12, 9 y 3. De estos serotipos,          en nuestro estudio estuvieron representados en la portación el          6B, 6A, 7F, 14 y el 19F. Es importante señalar que todos ellos          están contenidos en la vacuna 23 valente de indicación muy          precisa en el adulto mayor14. 

Se destaca que los serotipos más          prevalentes en este estudio de portación fueron el 6, 14 y 19,          serotipos esperables y concordantes con los que causan enfermedad invasora;          sin embargo, el serotipo 31 que aparece como prevalente en la portación,          frecuentemente está asociado a colonización y no a infección          invasora. Los serotipos varían de una ciudad a otra, como lo demuestra          un estudio realizado en nuestro propio país, en que participaron          dos centros, uno en la Región Metropolitana y otro en Temuco8.          En ese estudio los serotipos más frecuentes en portación          nasofaríngea fueron el 6B, 6A y 15B. 

Se destaca también, como ha sido          descrito en la literatura, la colonización por más de un          serotipo, situación observada en 9,1% de colonizados, 3 de 33 pacientes15.          

El estudio de muestras nasales con 2 meses          de intervalo entre una y otra, no nos permite documentar una dinámica          de colonización nasofaríngea de S pneumoniae. Al          incluir un grupo vacunado y otro control, pudimos demostrar que en el          grupo etario estudiado, no hubo diferencias en el porcentaje de colonización          entre vacunados y control en el corto plazo.  

En cuanto al perfil de resistencia de la          cepas estudiadas en esta investigación, se demuestra un bajo nivel          de resistencia antimicrobiana, similar a lo reportado por otros autores.          Las cifras de resistencia en adultos son más bajas que las encontradas          en población pediátrica16. También así          se demuestra en un estudio realizado sobre 900 cepas de S pneumoniae          aisladas entre los años 1997-2003, en un centro académico.          Del total de cepas estudiadas, 32% provenían de muestras estériles          y 68% de muestras no estériles, principalmente del tracto respiratorio          superior. La resistencia encontrada a penicilina en menores de 15 años,          fue: 26% de resistencia intermedia y 18% de resistencia alta; en cambio          en los mayores de 15 años estas cifras descendieron a 19% y 10%,          respectivamente. 

Nuestro estudio reportó una resistencia          aún más baja. La resistencia encontrada en el estudio citado          a cloranfenicol fue de 3,6%17, cifra muy similar a la encontrada          por nosotros (3,3%). 

La vigilancia de resistencia de las cepas          aisladas de infecciones invasoras en niños chilenos provenientes          de las distintas regiones, demuestra un creciente aumento de la resistencia          intermedia y total de estas cepas a los ß-lactámicos con          cifras de 30%18.  

En la vía del conocimiento del comportamiento          del S pneumoniae respecto de su rol en 

la portación, en la generación          de enfermedades invasoras y en la generación de resistencia a antibióticos,          es necesario continuar periódicamente realizando investigaciones          en estas materias. 