https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300017
Polimorfismo de la proteína ligante de ácidos grasos intestinal (FABP2), obesidad e insulina resistencia

  El componente          genético de la resistencia insulínica          (RI) ha sido ampliamente estudiado, existiendo evidencia sustancial de          que las formas comunes de RI están fuertemente influidas por la          herencia1,2. Se ha observado que los parientes no diabéticos          de sujetos diabéticos son más insulino-resistentes que los          controles y que la variabilidad intrafamiliar de la sensibilidad insulínica          es significativamente menor que su variabilidad interfamiliar3.          La heredabilidad de la RI, es decir, la proporción de la variación          fenotípica total atribuible al efecto aditivo de genes, se ha estimado          a través de estudios de gemelos y de pedigríes en 60% para          la RI y 35-54% para la insulinemia1,3,4. Tanto la RI, la diabetes          tipo 2, como la obesidad son condiciones poligénicas y multifactoriales2.          Dentro de los múltiples genes estudiados en relación con          su expresión fenotípica, el polimorfismo de FABP2 es uno          de los genes candidatos mayores asociados consistentemente con RI y obesidad5.           Las FABP constituyen una familia de proteínas          citoplasmáticas involucradas en el transporte y metabolismo intracelular          de ácidos grasos (AG) de cadena larga5,6. La familia          de proteínas ligantes de AG está formada por más          de veinte proteínas que han sido identificadas y numeradas de acuerdo          a su tejido de expresión, incluyendo la FABP intestinal específica          o FABP2. Su expresión es regulada por factores hormonales, factores          de transcripción y factores ambientales como la composición          de la dieta7.  ESTRUCTURA Y FUNCIÓN  La FABP2 participa en la transferencia          y metabolismo intracelular de AG. El gen para la FABP2 se expresa solamente          en las células del epitelio absortivo columnar simple del intestino          delgado, donde la FABP2 transporta AG desde la membrana plasmática          luminal hasta el retículo endoplásmico rugoso. Una vez allí,          los AG son esterificados con el glicerol-3-fosfato para formar triglicéridos          (TG), los que se almacenan dentro de los quilomicrones para ser transportados          posteriormente por el plasma5.  La localización del gen que codifica          la proteína FABP2 fue descrita por primera vez en 1987 por Sparkes          y cols, en la región cromosomal 4q27-4q318.  La proteína FABP2 es una pequeña          proteína citosólica compuesta de 131 aminoácidos          con un peso molecular de 15 KDa5. Su estructura terciaria está          formada por 10 bandas beta hidrofóbicas, las cuales semejan un          cilindro semi-aplanado abierto en uno de sus extremos y cerrado en el          extremo opuesto por 2 hélices alfa. En el interior del cilindro,          las unidades beta son el sitio de unión específico del AG          de cadena larga, capaz de unir una molécula del ligando a través          de la interacción de fuerzas hidrofóbicas y electroestáticas.          La afinidad con el ligando depende de la afinidad del AG a las cadenas          laterales de las unidades beta de la proteína5.   Aunque su papel fisiológico aún          no está perfectamente aclarado, las hipótesis sobre las          funciones de las FABPs incluyen la neutralización de los AG en          el citosol, minimizando sus efectos tóxicos en la célula          al evitar interacciones con membranas o solutos celulares. Además,          regularían la síntesis y secreción lipídica          en las células intestinales, probablemente influyendo sobre el          transporte intracelular de AG hacia organelos celulares. Por otro lado,          participarían en la modulación génica a través          de señales de transducción lipídicas. Las FABPs,          como transportadores celulares, transportan hacia el núcleo lípidos          regulatorios, influyendo en la expresión génica de PPAR5,9,10.          Los AG poliinsaturados de cadena larga actúan como ligandos del          PPARg2 y otros receptores de la familia de los PPAR; estas uniones son          capaces de inducir o reducir la diferenciación de los adipocitos9,11.          Finalmente, la absorción diferencial de AG puede influir en la          composición fosfolipídica de la membrana celular contribuyendo          al estado de leve inflamación crónica que acompañan          a la RI y patologías derivadas.  Estudios efectuados in vitro, con          células humanas de carcinoma de colon (Caco2), han demostrado que          la variante Thr54 tiene el doble de afinidad por ácidos grasos          de cadena larga que la forma nativa y que secreta ésteres de colesterol          y TG en forma más eficiente que la forma Ala54Ala12.          Otros estudios efectuados in vitro, en células yeyunales          de intestino humano, heterocigotos para la variación Ala54Thr,          mostraron que la síntesis y secreción de triglicéridos          fue significativamente mayor en ellas comparadas con la variante nativa13.          El polimorfismo de FABP2 más frecuente y extensamente estudiado          es la sustitución de alanina          (Ala) por treonina (Thr) en el gen de un nucleótido en el codón          54 del exón 2. El producto de esta variante del gen, la variante          Ala54Thr de la FABP2, tiene alterada la función y ha sido asociado          con RI y alteración de la oxidación de los ácidos          grasos14.   PREVALENCIA  Los polimorfismos genéticos de          FABP2 se han estudiado extensamente en cuanto a su asociación con          obesidad, diabetes tipo 2 y RI5. La Tabla 1          ilustra la frecuencia alélica de FABP2 en estudios publicados para          definir el papel y la frecuencia de la variación Ala54Th. Se trata          de una mutación relativamente frecuente, con frecuencias alélicas          de 30 a 40% en las poblaciones estudiadas1. En indios Pima          se encontró una frecuencia de 0,3114, en coreanos 0,3415,          en japoneses 0,3516, en suecos 0,3017, en franco-canadienses          0,3110, en aborígenes canadienses 0,35%18,          en mujeres obesas chilenas 0,4019, en ancianos chilenos 0,3920,          en mapuches 0,3221 y en          aymaras 0,18%21. La distribución de los genotipos es          similar en los diferentes grupos estudiados, con la excepción del          grupo de aymaras estudiado por Pérez y cols21, en los          cuales se encontró la más baja frecuencia alélica          descrita hasta la fecha.     

POLIMORFISMO DE FABP2          Y PROBLEMAS METABÓLICOS Las manifestaciones fenotípicas          sobre el metabolismo lipidíco y glucídico, asociadas a la          variante 54Thr, no son comparables ni concluyentes en las diferentes publicaciones.           Ello, probablemente, se debe a que las          metodologías utilizadas para determinar RI difieren entre un estudio          y otro -siendo el HOMA22 y la insulinemia los más utilizados-          o bien a tamaños muestrales insuficientes5,23,24. Por          otra parte, la interacción genético/ambiental es de especial          relevancia en la etiopatogenia de la RI y la diabetes tipo 2. La dieta,          la falta de actividad física, la composición corporal, la          obesidad y el sobrepeso son factores          de riesgo independientes para diabetes y RI. Ello hace muy difícil          la comparación de estudios cuyos resultados podrían estar          sesgados si estos factores confundentes no se han considerado en el diseño          y análisis.   En la Tabla 2 se describen          los resultados de estudios en búsqueda de asociación del          polimorfismo Thr54 con RI y otras alteraciones metabólicas en diferentes          etnias y razas.     

En indios Pima no diabéticos se          evidenció asociación del polimorfismo Thr54 con insulino          rresistencia, aumento de la concentración          de insulina y de la oxidación de ácidos grasos en ayunas,          pero sin cambios en el peso corporal14. En mexicanos-americanos          se encontró asociación entre este polimorfismo y aumento          de la insulinemia de 2 h postcarga de glucosa25. En población          aborigen canadiense, se encontró aumento del IMC y TG en ayunas          en portadores del alelo Thr5418.   En hombres coreanos sanos, el polimorfismo          Thr54 de la FABP2 se asoció con aumento de la oxidación          de AG y de niveles de insulinemia basal, aunque no se observó incremento          en la absorción de los AG15. En estudios efectuados          en hombres japoneses, por Yamada y cols16, el alelo Thr54 mostró          asociación con dislipidemia e insulinorresistencia y aumento de          la grasa abdominal en homocigotos para Thr54. Sin embargo, estudios efectuados          por Ito y cols, en 199926, en japoneses diabéticos y          no diabéticos no encontraron asociación con diabetes. Recientemente,          Takakura y cols27, han repetido un resultado similar en mujeres          japonesas obesas, donde se observa asociación entre el alelo Thr54          con obesidad y mayor diámetro de cintura. Otros estudios en asiáticos,          como los realizados por Xiang y cols en 199928, en chinos diabéticos          y no diabéticos, solo demostraron disminución de grasa femoral          en portadores del alelo Thr54 en diabéticos.   Estudios en población afroamericana,          como los de Lei y cols29, no pudieron demostrar ninguna asociación          entre Thr54 e hiperinsilunemia, diabetes u obesidad.  Las investigaciones realizadas en poblaciones          de origen caucásico también han sido contradictorias. En          un estudio en sujetos caucásicos americanos sanos, se encontró          que el polimorfismo Ala54Thr de FABP2 se asoció con RI y disminución          de la sensibilidad insulínica en comparación con el alelo          nativo, pero sin disfunción de las células beta del páncreas23.          El estudio de Albala y cols19, realizado en 63 mujeres chilenas          premenopáusicas obesas, encontró asociación del alelo          Thr54 con obesidad, además de insulina plasmática de ayuno          elevada en homocigotos Thr54Thr. Sin embargo, estudios realizados en poblaciones          europeas no han encontrado asociación con RI23. Asimismo,          en franco-canadienses obesos la mutación no contribuyó significativamente          a la obesidad ni al hiperinsulinismo10.  Desde el punto de vista del metabolismo          lipídico, las asociaciones encontradas también son contradictorias:          mientras en población caucásica de Finlandia30          y en escolares japoneses31 la variante genética no ha          sido asociada a obesidad o alteración en el metabolismo lipídico          o glucídico, en otros estudios32 se ha observado asociación          entre el alelo Thr54 y colesterol LDL bajo. No obstante, la asociación          entre Thr54 y perfil lipídico es incluso contradictoria en estudios          en familias con hiperlipidemia e hipercolesterolemia33,34.           Publicaciones recientes han examinado el          rol del polimorfismo Ala54Thr FABP2 sobre algunos parámetros del          síndrome metabólico, encontrándose una modesta alza          en la presión arterial diastólica y en el colesterol LDL          para los homocigotos Thr54Thr; también este genotipo se asoció          a un leve incremento máximo del grosor de la capa íntima          media de las carótidas en hombres35,36.   Según las hipótesis postuladas          por Baier y cols14, la asociación del polimorfismo a          RI y diabetes tipo 2 se explicaría por una hipertrofia de los adipocitos          producido por el aumento de la absorción de grasa dietaria18,23,          asociado a un balance calórico positivo. En este adipocito hipertrófico          se produciría la disminución subsecuente de la densidad          de receptores de insulina en su membrana, lo cual llevaría a RI          de las células adiposas, alterando la glicólisis, disminuyendo          la esterificación de ácidos grasos y permitiendo que ellos          pasen al torrente sanguíneo. El incremento de los ácidos          grasos circulantes aumenta la gluconeogénesis hepática,          cuyo producto es almacenado como glicógeno o liberado a la sangre.          También se podría producir un acúmulo lipídico          en el miocito, aumentando la insulinorresistencia y el hiperinsulinismo          compensatorio, lo que finalmente llevaría a disfunción de          las células beta pancreáticas y a la elevación de          la glucosa plasmática.  Nuestros estudios sugieren que la presencia          del polimorfismo A54T se asocia en forma independiente de la obesidad          con un aumento de citoquinas inflamatorias contribuyendo de esta manera          al leve estado inflamatorio crónico que se observa en la obesidad          y que se asocia a RI19. Ello podría explicarse por absorción          diferencial de los ácidos grasos polinsaturados n-6, aumentando          el valor de la relación n-6/n-3, los cuales provocan mayor respuesta          de citoquinas inflamatorias asociadas a disminución de la sensibilidad          a la insulina37.  Otro aspecto que también ha sido          evaluado en relación a la presencia del polimorfismo 54T es la          absorción diferencial de AG. Un estudio efectuado en ratas por          Richieri et al en 199438, demostró mayor afinidad de          FABP2 por ácido palmítico, sugiriendo que la afinidad de          la proteína que contiene Thr cambia según el tipo de ácido          graso ingerido. Agreen y cols39, relacionan la presencia del          alelo Thr54 con la absorción diferencial de ácidos          grasos ingeridos, encontrando un incremento significativo en quilomicrones          y VLDL posterior a la carga de AG de carbonos 14-18 en comparación          a homocigotos Ala. Asimismo, en sujetos homocigotos para el alelo Thr,          se ha encontrado una mayor trigliceridemia asociada a una respuesta alterada          de insulina post-prandial. Recientemente, el estudio de la composición          de quilomicrones postcarga oral de diferentes ácidos grasos, mostró          absorción diferencial en portadores de la mutación Thr54          sólo para ácido oleico, no así para ácidos          grasos de cadena corta o mediana40. Sin embargo, a pesar de          que estos resultados resultan muy llamativos desde la perspectiva de la          posible interacción dieta-genotipo, algunos estudios previos diseñados          en modelos animales transgénicos para este mutante no mostraron          igual asociación con la absorción de lípidos41.          Por otra parte, investigaciones recientes sugieren la asociación          de Ala54Thr, con una variante ligada al promotor de FABP2 que alteraría          su expresión, de tal forma que en algunos casos este último          polimorfismo podría ser el responsable del fenotipo ligado a variantes          de FABP242.   RESUMEN Y CONCLUSIONES La obesidad, la RI y la diabetes tipo 2          corresponden a entidades complejas tanto desde el punto de vista genético,          como metabólico. La gran cantidad de genes involucrados, así          como su heterogeneidad, hacen muy compleja su evaluación. La variación          interindividual en la respuesta metabólica a dietas y ejercicio,          hace que la evaluación de determinados genes candidatos, que          tienen variantes comunes funcionales en la población general, puedan          ser determinantes en las diferencias interindividuales de la respuesta          a los componentes de la dieta, como la grasa dietética y la fibra.            La FABP2 es una proteína intracelular          expresada sólo en el intestino delgado e involucrada en la absorción          y transporte intracelular de ácidos grasos de cadena larga. Los          portadores del alelo Thr54 en FABP2 tienen el doble de afinidad por ácidos          grasos de cadena larga que aquellos con la forma nativa de la FABP2. El          aumento del flujo de ácidos grasos dietarios en la circulación          puede llevar a una alteración de la sensibilidad del metabolismo          de la glucosa a la insulina, lo que avalaría el papel de la variante          Ala54Thr de la FABP2 en la etiología de desórdenes metabólicos.           En muchos grupos poblacionales se ha investigado          una asociación entre polimorfismo de FABP2 y trastornos metabólicos          y, aunque los resultados no son concluyentes, en general se ha observado          relación con RI o sus consecuencias metabólicas. Sin embargo,          considerando que los trastornos metabólicos mencionados (RI, alteraciones          del metabolismo de la glucosa, obesidad, dislipidemia) son condiciones          que se han ligado a varios genes candidatos, la evidencia de asociaciones          causales para FABP2 ligadas a respuestas adaptativas en enfermedades complejas          como las descritas, debe ser analizada en el contexto de la interacción          entre múltiples genes, donde la epistasis genética y la          interacción gen-ambiente son cruciales33,36,43,44. Es          por ello que, en la práctica actual, la determinación del          polimorfismo Ala54Thr de FABP2 no tiene aplicación para establecer          el riesgo de obesidad e insulinorresistencia en la población.    REFERENCIAS 1. Mercado MM, McLenithan JC, Silver KD,          Shuldiner AR. Genetic of Insulin Resistance. Curr Diab Rep 2002;          2: 83-95.         [ Links ]2. Damcott CM, Sack P, Shuldinger AR. The          genetics of obesity. Endocrinol Metab Clin N Am 2003; 32: 761-86.                  [ Links ]3. Elbein SC, Maxwell TM, Schumacher MC.          Insulin and glucose levels and prevalence of glucose intolerance          in pedigrees with multiple diabetic siblings. Diabetes 1991; 40:          1024-32.          [ Links ]4. Mayer EJ, Newman B, Austin MA, Quesenberry          CP, Edwards K, Selby JB. Genetic and environmental influences on insulin          levels and the insulin resistance syndrome: an analysis of women twins.          Am J Epidemiol 1996; 146: 323-32.         [ Links ]5. Waiss EP, Brown MD, Shuldiner AR, Hagberg          JM. Fatty acid binding protein-2 gene variants and insulin resistance:          gene and gene- environment interactions          effects. Physiol Genomics 2002; 10: 145-57.          [ Links ]6. Bernlohr DA, Simpson MA, VogelHertzel          A, Banaszak LJ. Intracellular lipid-binding proteins and their genes.          Ann Rev Nutr 1997; 17: 277-303.         [ Links ]7. Hsu KT, Storch J. Fatty acid transfer          from liver and intestinal fatty acid binding proteins to membranes occurs          by different mechanisms. J Biol Chem 1996; 271: 13317-23.         [ Links ]8. Sparkes RS, Mohandas T, Heinzmann C,          Gordon JI, Klisak I, Zollman S et al. Human fatty acid binding protein          assignments: intestinal to 4q28-4q31 and liver to 2p11. (Abstract) Cytogenet          Cell Genet 1987; 46: 697.         [ Links ]9. Ordovas JM. Genetics, postprandial lipemia          and obesity. Nutr Metab Cardiovasc Dis 2001; 11: 118-33.         [ Links ]10. Berthier MT, Couillard C, Prudhomme          D, Nadeau A, Bergeron J, Tremblay A et al. Effects of the FABP2 A54T mutation          on triglyceride metabolism of viscerally obese men. Obes Res 2001;          9: 668-75.         [ Links ]11. Lewis MR, Tracy RP. The role of the          immune system in the insulin resistance syndrome. Curr Diab Rep          2002; 2: 96-9.         [ Links ]12. Baier LJ, Bogardus C, Sacchettini JC.          A Polymorphism in the human intestinal fatty acid binding protein alters          fatty acid transport across Caco 2 cells. J Biol Chem 1996; 271:          10892-6.         [ Links ]13. Levy E, Menard D, Delvin E, Stant S,          Mitchell G, Lambert M et al. The polymorphism at codon 54 of the FABP2          gene increases fat absorption in human intestinal explants. J Biol          Chem 2001; 276: 39679-84.         [ Links ]14. Baier LJ, Sacchettini JC, Knowler WC,          Eads J, Paolisso G, Tataranni PA et al. An amino acid substitution in          the human intestinal fatty acid binding protein is associated with increased          fatty acid binding, increased fat oxidation and insulin resistance. J          Clin Invest 1995; 95: 1281-7.         [ Links ]15. Kim Ch H, Yun SK, Byun DW, Yoo MH,          Lee KU, Suh KL. Codon 54 polymorphism of the FABP2 gene is associated          with increased fat oxidation and hyperinsulinemia but not with intestinal          fatty acid absorption in Korean men. Metabolism 2001; 50: 473-6.                  [ Links ]16. Yamada K, Yuan X, Ishiyama S, Koyama          K, Ichikawa F, Koyanagi A et al. Association between Ala54Thr substitution          on the fatty binding protein 2 gene with insulin resistance and intra-abdominal          fat thickness in Japanese men. Diabetologia 1997; 40: 706-10.         [ Links ]17. Carlsson M, Orho-Melander M, Hedenbro          J, Almgren P, Groop LC. The T 54 allele of the intestinal fatty acid binding          protein 2 is associated with parental story of stroke. J Clin Endocrinol          Metab 2000; 85: 2801-4.          [ Links ]18. Hegele RA, Connelly PW, Hanley AJ,          Sun F, Harris SB, Zinman B. Common genomic variants associated with variations          in plasma lipoproteins in young aboriginal Canadians. Arterioscler          Thromb Vasc Biol 1997; 17: 1060-6.         [ Links ]19. Albala C, Santos JL, Cifuentes M, Villarroel          AC, Lera L, Liberman C et al. Intestinal FABP2 A54T polymorphism: Association          with insulin resistance and obesity in women. Obes Res 2004; 12:          340-5.         [ Links ]20. Albala C, Angel B, Lera L, Cifuentes          M, Villarroel AC, Santos JL et al. Variants in the human Intestinal Fatty          Acid Binding protein 2 gene in Chilean elders. Obes Res 2003, 11(supp)          47.         [ Links ]21. Pérez-Bravo F, Fuentes M, Angel          B, Cifuentes M, Carrasco E, Santos J et al. Lack of Association Between          the Fatty Acid Binding Protein 2 (Fabp-2) Polymorphism With Obesity and          Insulin-Resistance in two Aboriginal Populations from Chile. Eur J          Med Genet 2006, en prensa.         [ Links ]22. Matthews DR, Hosker JP, Rudenski AS,          Naylor BA, Treacher DF, Turner RC. Homeostasis model assessment: insulin          resistance and b-cell function from fasting plasma glucose and insulin          concentrations. Diabetologia 1985; 28: 412-18.         [ Links ]23. Brown M, Shuldiner A, Ferrell R, Weiss          E, Korytkowski Zmuda J, McCole S et al. FABP2 genotype is associated with          insulin sensitivity in older women. Metabolism 2001; 50: 1102-5.                  [ Links ]24. Chui KC, Chuan L-M, Yoon C. The A54T          polymorphism at the intestinal fatty acid binding protein 2 is associated          with insulin resistance in glucose tolerant Caucasians. BMC Genetics          2001; 2: 7-15.         [ Links ]25. Mitchell B, Kammerer C, O'Connell C,          Harrison Ch, Manire M, Shipmen P et al. Evidence for linkage of postchallenge          insulin levels with intestinal fatty acid binding protein (FABP2) in Mexican-Americans.          Diabetes 1995; 44: 1046-53.         [ Links ]26. Ito K, Nakatani K, Fuji M, Katsuki          A, Tsuchihashi K, Murata K et al. Codon 54 polymorphism of the fatty acid          binding protein gene and insulin resistance in the Japanese population.          Diabetic Medicine 1999; 16: 119-24.         [ Links ]27. Takakura Y, Yoshioka K, Umekawa T,          Kogure A, Toda H, Yoshikawa T et          al. Thr54 allele of the FABP2 gene affects resting metabolic rate and          visceral obesity. Diab Res Clin Pract 2005; 67: 36-42.                 [ Links ]28. Xiang K, ZhengT, Jia W, Sun D, Ding          W, Li J et al. The association of Ala54Thr variant of intestinal fatty          acid binding protein gene with general and regional adipose tissue depots.          Chin Med Sci J 1999; 14: 46-51.         [ Links ]29. Lei H, Coresh J, Schuldiner A, Boerwinkle          E, Breancati F. Variants of the insulin receptor substrate-1 and fatty          acid binding protein 2 genes and the risk of type 2 diabetes, obesity          and hyperinsulinemia in African-Americans. Diabetes 1999; 48: 1868-72.                  [ Links ]30. Sipilaïnen R, Uusitupa M, Heikkinen          S, Rissanen A, Laakso M. Variants in the Human fatty acid binding protein          2 gene in obese subjects. J Clin Endocrinol Metab 1997; 82: 2629-32.                  [ Links ]31. Endo K, Yanagi H, Hirano C, Hayakawa          Y, Hamagushi H, Tomura S. No association found between the Ala54Thr polymorphism          of FABP2 gene and obesity and obesity with dyslipidemia in Japanese school          children. J Atheroscler Thromb 2001; 8: 80-3.         [ Links ]32. Duarte NL, Colagiuri S, Palu T, Wang          XL, Wilcken DE. Obesity, type II diabetes and the Ala54Thr polymorphism          of fatty acid binding protein 2 in the Tongan population. Mol Genet          Metab 2003; 79: 183-8.         [ Links ]33. Campagna F, Montali A, Baroni G, Maria          AT, Ricci G, Antonini R et al. Common variants in the lipoprotein lipase          gene, but not those in the insulin substrate-1, the beta3-adrenergic receptor          and the intestinal fatty acid binding protein-2 genes, influence the lipid          phenotypic expression in familial combined hyperlipidemia. Metabolism          2002; 51: 1298-305.         [ Links ]34. Bertolini S, Pisciotta L, Di Scala          L, Langheim S, Bellocchio A, Masturzo P et al. Genetic polymorphism affecting          the phenotypic expression of familial hypercholesterolemia. Atherosclerosis          2004; 174: 57-65.         [ Links ]35. Renner W, Pressl H, Wascher TC, Paulweber          B, Iglseder B. The role of the A54T polymorphism of the intestinal fatty          acid binding protein for lipid levels, insulin sensitivity and carotid          atherosclerosis. Atherosclerosis 2004; 173: 137-9.         [ Links ]36. Guettier JM, Georgopoulos A, Tsai MY,          Radha V, Shanthirani S, Deppa R et          al. Polymorphism in the fatty acid-binding protein 2 and apolipoprotein          C-III genes are associated with the metabolic syndrome and dyslipidemia          in South Indian population. J Clin Endocrinol Metab 2005; 90: 1705-11.                   [ Links ]37. Endres S, Ghorbani R, Kelley VE, Georgilis          K, Lonnemann G, van der Meer JW et al. The effect of dietary supplementation          with n-3 polyunsaturated fatty acids on the synthesis of interleukin-1          and tumor necrosis factor by mononuclear cells. N Engl J Med 1989;          320: 256-71.         [ Links ]38. Richieri GV, Ogata RT, Kleinfeld AM.          Equilibrium constants for the binding of fatty acids with fatty acid-binding          proteins from adipocyte, intestine, heart, and liver measured with the          fluorescent probe ADIFAB. J Biol Chem 1994; 269: 23918-30.         [ Links ]39. Agren J, Vidgren H, Valve R, Laakso          M, Uusitupa M. Postprandial responses of individual fatty acids in subjects          homozygous for the threonine or alanine-encoding allele in codon 54 of          the intestinal fatty acid binding protein 2 gene. Am J Clin Nutr          2001; 73: 31-5.         [ Links ]40. Dworatzek P, Hegele R, Wolever T. Postprandial          lipemia in subjects with the threonine 54 variant of the fatty acid binding          protein 2 gene is dependent on the type of fat ingested. Am J Nutr          2004; 79: 1110-17.         [ Links ]41. Vassileva G, Huwyler L, Poirier K,          Agellon LB, Toth MJ. The intestinal fatty acid binding protein is not          essential for dietary fat absortion in mice. FASEB J 2000; 14:          2040-6.         [ Links ]42. Formanack ML, Baier LJ. Variation in          the FABP2 promoter affects gene expression: implications for prior association          studies. Diabetologia 2004; 47: 349-51.         [ Links ]43. Yanagisawa Y, Kawabata T, Tanaka O,          Kawakami M, Hasegawa K, Kagawa Y. Improvement in blood lipid levels by          dietary sn-1,3-diacylglycerol in young women with variants of lipid transporters          54T-FABP2 and -493-MTP. Biochem Biophys Res Commun 2003; 302: 743-50.                  [ Links ]44. Ribalta J, Halkes CJ, Salazar J, Masana          L, Cabezas MC. Additive effects of the PPAR gamma, APOE and FABP-2 genes          in increasing daylong triglycerides of normolipidemic women to concentrations          comparable to those in men. Clin Chem 2005; 51: 864-71.         [ Links ]   Correspondencia          a: Dra. Cecilia Albala Brevis. Laboratorio de Investigación          en Epidemiología Nutricional y Genética, INTA, Universidad          de Chile. Santiago - Chile. Casilla: 138-11. E mail: calbala@uchile.cl  

La investigación de FABP-2 en Chile          ha sido financiada íntegramente por medio del Proyecto Fondecyt          1020703.  Recibido el 14 de marzo, 2005. Aceptado          el 10 de agosto, 2005. 

El componente          genético de la resistencia insulínica          (RI) ha sido ampliamente estudiado, existiendo evidencia sustancial de          que las formas comunes de RI están fuertemente influidas por la          herencia1,2. Se ha observado que los parientes no diabéticos          de sujetos diabéticos son más insulino-resistentes que los          controles y que la variabilidad intrafamiliar de la sensibilidad insulínica          es significativamente menor que su variabilidad interfamiliar3.          La heredabilidad de la RI, es decir, la proporción de la variación          fenotípica total atribuible al efecto aditivo de genes, se ha estimado          a través de estudios de gemelos y de pedigríes en 60% para          la RI y 35-54% para la insulinemia1,3,4. Tanto la RI, la diabetes          tipo 2, como la obesidad son condiciones poligénicas y multifactoriales2.          Dentro de los múltiples genes estudiados en relación con          su expresión fenotípica, el polimorfismo de FABP2 es uno          de los genes candidatos mayores asociados consistentemente con RI y obesidad5.          

Las FABP constituyen una familia de proteínas          citoplasmáticas involucradas en el transporte y metabolismo intracelular          de ácidos grasos (AG) de cadena larga5,6. La familia          de proteínas ligantes de AG está formada por más          de veinte proteínas que han sido identificadas y numeradas de acuerdo          a su tejido de expresión, incluyendo la FABP intestinal específica          o FABP2. Su expresión es regulada por factores hormonales, factores          de transcripción y factores ambientales como la composición          de la dieta7. 

ESTRUCTURA Y FUNCIÓN 

La FABP2 participa en la transferencia          y metabolismo intracelular de AG. El gen para la FABP2 se expresa solamente          en las células del epitelio absortivo columnar simple del intestino          delgado, donde la FABP2 transporta AG desde la membrana plasmática          luminal hasta el retículo endoplásmico rugoso. Una vez allí,          los AG son esterificados con el glicerol-3-fosfato para formar triglicéridos          (TG), los que se almacenan dentro de los quilomicrones para ser transportados          posteriormente por el plasma5. 

La localización del gen que codifica          la proteína FABP2 fue descrita por primera vez en 1987 por Sparkes          y cols, en la región cromosomal 4q27-4q318. 

La proteína FABP2 es una pequeña          proteína citosólica compuesta de 131 aminoácidos          con un peso molecular de 15 KDa5. Su estructura terciaria está          formada por 10 bandas beta hidrofóbicas, las cuales semejan un          cilindro semi-aplanado abierto en uno de sus extremos y cerrado en el          extremo opuesto por 2 hélices alfa. En el interior del cilindro,          las unidades beta son el sitio de unión específico del AG          de cadena larga, capaz de unir una molécula del ligando a través          de la interacción de fuerzas hidrofóbicas y electroestáticas.          La afinidad con el ligando depende de la afinidad del AG a las cadenas          laterales de las unidades beta de la proteína5.  

Aunque su papel fisiológico aún          no está perfectamente aclarado, las hipótesis sobre las          funciones de las FABPs incluyen la neutralización de los AG en          el citosol, minimizando sus efectos tóxicos en la célula          al evitar interacciones con membranas o solutos celulares. Además,          regularían la síntesis y secreción lipídica          en las células intestinales, probablemente influyendo sobre el          transporte intracelular de AG hacia organelos celulares. Por otro lado,          participarían en la modulación génica a través          de señales de transducción lipídicas. Las FABPs,          como transportadores celulares, transportan hacia el núcleo lípidos          regulatorios, influyendo en la expresión génica de PPAR5,9,10.          Los AG poliinsaturados de cadena larga actúan como ligandos del          PPARg2 y otros receptores de la familia de los PPAR; estas uniones son          capaces de inducir o reducir la diferenciación de los adipocitos9,11.          Finalmente, la absorción diferencial de AG puede influir en la          composición fosfolipídica de la membrana celular contribuyendo          al estado de leve inflamación crónica que acompañan          a la RI y patologías derivadas. 

Estudios efectuados in vitro, con          células humanas de carcinoma de colon (Caco2), han demostrado que          la variante Thr54 tiene el doble de afinidad por ácidos grasos          de cadena larga que la forma nativa y que secreta ésteres de colesterol          y TG en forma más eficiente que la forma Ala54Ala12.          Otros estudios efectuados in vitro, en células yeyunales          de intestino humano, heterocigotos para la variación Ala54Thr,          mostraron que la síntesis y secreción de triglicéridos          fue significativamente mayor en ellas comparadas con la variante nativa13.          El polimorfismo de FABP2 más frecuente y extensamente estudiado          es la sustitución de alanina          (Ala) por treonina (Thr) en el gen de un nucleótido en el codón          54 del exón 2. El producto de esta variante del gen, la variante          Ala54Thr de la FABP2, tiene alterada la función y ha sido asociado          con RI y alteración de la oxidación de los ácidos          grasos14.  

PREVALENCIA

 Los polimorfismos genéticos de          FABP2 se han estudiado extensamente en cuanto a su asociación con          obesidad, diabetes tipo 2 y RI5. La Tabla 1          ilustra la frecuencia alélica de FABP2 en estudios publicados para          definir el papel y la frecuencia de la variación Ala54Th. Se trata          de una mutación relativamente frecuente, con frecuencias alélicas          de 30 a 40% en las poblaciones estudiadas1. En indios Pima          se encontró una frecuencia de 0,3114, en coreanos 0,3415,          en japoneses 0,3516, en suecos 0,3017, en franco-canadienses          0,3110, en aborígenes canadienses 0,35%18,          en mujeres obesas chilenas 0,4019, en ancianos chilenos 0,3920,          en mapuches 0,3221 y en          aymaras 0,18%21. La distribución de los genotipos es          similar en los diferentes grupos estudiados, con la excepción del          grupo de aymaras estudiado por Pérez y cols21, en los          cuales se encontró la más baja frecuencia alélica          descrita hasta la fecha. 

   

POLIMORFISMO DE FABP2          Y PROBLEMAS METABÓLICOS

Las manifestaciones fenotípicas          sobre el metabolismo lipidíco y glucídico, asociadas a la          variante 54Thr, no son comparables ni concluyentes en las diferentes publicaciones.          

Ello, probablemente, se debe a que las          metodologías utilizadas para determinar RI difieren entre un estudio          y otro -siendo el HOMA22 y la insulinemia los más utilizados-          o bien a tamaños muestrales insuficientes5,23,24. Por          otra parte, la interacción genético/ambiental es de especial          relevancia en la etiopatogenia de la RI y la diabetes tipo 2. La dieta,          la falta de actividad física, la composición corporal, la          obesidad y el sobrepeso son factores          de riesgo independientes para diabetes y RI. Ello hace muy difícil          la comparación de estudios cuyos resultados podrían estar          sesgados si estos factores confundentes no se han considerado en el diseño          y análisis.  

En la Tabla 2 se describen          los resultados de estudios en búsqueda de asociación del          polimorfismo Thr54 con RI y otras alteraciones metabólicas en diferentes          etnias y razas. 

   

En indios Pima no diabéticos se          evidenció asociación del polimorfismo Thr54 con insulino          rresistencia, aumento de la concentración          de insulina y de la oxidación de ácidos grasos en ayunas,          pero sin cambios en el peso corporal14. En mexicanos-americanos          se encontró asociación entre este polimorfismo y aumento          de la insulinemia de 2 h postcarga de glucosa25. En población          aborigen canadiense, se encontró aumento del IMC y TG en ayunas          en portadores del alelo Thr5418.  

En hombres coreanos sanos, el polimorfismo          Thr54 de la FABP2 se asoció con aumento de la oxidación          de AG y de niveles de insulinemia basal, aunque no se observó incremento          en la absorción de los AG15. En estudios efectuados          en hombres japoneses, por Yamada y cols16, el alelo Thr54 mostró          asociación con dislipidemia e insulinorresistencia y aumento de          la grasa abdominal en homocigotos para Thr54. Sin embargo, estudios efectuados          por Ito y cols, en 199926, en japoneses diabéticos y          no diabéticos no encontraron asociación con diabetes. Recientemente,          Takakura y cols27, han repetido un resultado similar en mujeres          japonesas obesas, donde se observa asociación entre el alelo Thr54          con obesidad y mayor diámetro de cintura. Otros estudios en asiáticos,          como los realizados por Xiang y cols en 199928, en chinos diabéticos          y no diabéticos, solo demostraron disminución de grasa femoral          en portadores del alelo Thr54 en diabéticos.  

Estudios en población afroamericana,          como los de Lei y cols29, no pudieron demostrar ninguna asociación          entre Thr54 e hiperinsilunemia, diabetes u obesidad. 

Las investigaciones realizadas en poblaciones          de origen caucásico también han sido contradictorias. En          un estudio en sujetos caucásicos americanos sanos, se encontró          que el polimorfismo Ala54Thr de FABP2 se asoció con RI y disminución          de la sensibilidad insulínica en comparación con el alelo          nativo, pero sin disfunción de las células beta del páncreas23.          El estudio de Albala y cols19, realizado en 63 mujeres chilenas          premenopáusicas obesas, encontró asociación del alelo          Thr54 con obesidad, además de insulina plasmática de ayuno          elevada en homocigotos Thr54Thr. Sin embargo, estudios realizados en poblaciones          europeas no han encontrado asociación con RI23. Asimismo,          en franco-canadienses obesos la mutación no contribuyó significativamente          a la obesidad ni al hiperinsulinismo10. 

Desde el punto de vista del metabolismo          lipídico, las asociaciones encontradas también son contradictorias:          mientras en población caucásica de Finlandia30          y en escolares japoneses31 la variante genética no ha          sido asociada a obesidad o alteración en el metabolismo lipídico          o glucídico, en otros estudios32 se ha observado asociación          entre el alelo Thr54 y colesterol LDL bajo. No obstante, la asociación          entre Thr54 y perfil lipídico es incluso contradictoria en estudios          en familias con hiperlipidemia e hipercolesterolemia33,34.          

Publicaciones recientes han examinado el          rol del polimorfismo Ala54Thr FABP2 sobre algunos parámetros del          síndrome metabólico, encontrándose una modesta alza          en la presión arterial diastólica y en el colesterol LDL          para los homocigotos Thr54Thr; también este genotipo se asoció          a un leve incremento máximo del grosor de la capa íntima          media de las carótidas en hombres35,36.  

Según las hipótesis postuladas          por Baier y cols14, la asociación del polimorfismo a          RI y diabetes tipo 2 se explicaría por una hipertrofia de los adipocitos          producido por el aumento de la absorción de grasa dietaria18,23,          asociado a un balance calórico positivo. En este adipocito hipertrófico          se produciría la disminución subsecuente de la densidad          de receptores de insulina en su membrana, lo cual llevaría a RI          de las células adiposas, alterando la glicólisis, disminuyendo          la esterificación de ácidos grasos y permitiendo que ellos          pasen al torrente sanguíneo. El incremento de los ácidos          grasos circulantes aumenta la gluconeogénesis hepática,          cuyo producto es almacenado como glicógeno o liberado a la sangre.          También se podría producir un acúmulo lipídico          en el miocito, aumentando la insulinorresistencia y el hiperinsulinismo          compensatorio, lo que finalmente llevaría a disfunción de          las células beta pancreáticas y a la elevación de          la glucosa plasmática. 

Nuestros estudios sugieren que la presencia          del polimorfismo A54T se asocia en forma independiente de la obesidad          con un aumento de citoquinas inflamatorias contribuyendo de esta manera          al leve estado inflamatorio crónico que se observa en la obesidad          y que se asocia a RI19. Ello podría explicarse por absorción          diferencial de los ácidos grasos polinsaturados n-6, aumentando          el valor de la relación n-6/n-3, los cuales provocan mayor respuesta          de citoquinas inflamatorias asociadas a disminución de la sensibilidad          a la insulina37. 

Otro aspecto que también ha sido          evaluado en relación a la presencia del polimorfismo 54T es la          absorción diferencial de AG. Un estudio efectuado en ratas por          Richieri et al en 199438, demostró mayor afinidad de          FABP2 por ácido palmítico, sugiriendo que la afinidad de          la proteína que contiene Thr cambia según el tipo de ácido          graso ingerido. Agreen y cols39, relacionan la presencia del          alelo Thr54 con la absorción diferencial de ácidos          grasos ingeridos, encontrando un incremento significativo en quilomicrones          y VLDL posterior a la carga de AG de carbonos 14-18 en comparación          a homocigotos Ala. Asimismo, en sujetos homocigotos para el alelo Thr,          se ha encontrado una mayor trigliceridemia asociada a una respuesta alterada          de insulina post-prandial. Recientemente, el estudio de la composición          de quilomicrones postcarga oral de diferentes ácidos grasos, mostró          absorción diferencial en portadores de la mutación Thr54          sólo para ácido oleico, no así para ácidos          grasos de cadena corta o mediana40. Sin embargo, a pesar de          que estos resultados resultan muy llamativos desde la perspectiva de la          posible interacción dieta-genotipo, algunos estudios previos diseñados          en modelos animales transgénicos para este mutante no mostraron          igual asociación con la absorción de lípidos41.          Por otra parte, investigaciones recientes sugieren la asociación          de Ala54Thr, con una variante ligada al promotor de FABP2 que alteraría          su expresión, de tal forma que en algunos casos este último          polimorfismo podría ser el responsable del fenotipo ligado a variantes          de FABP242.  

RESUMEN Y CONCLUSIONES

La obesidad, la RI y la diabetes tipo 2          corresponden a entidades complejas tanto desde el punto de vista genético,          como metabólico. La gran cantidad de genes involucrados, así          como su heterogeneidad, hacen muy compleja su evaluación. La variación          interindividual en la respuesta metabólica a dietas y ejercicio,          hace que la evaluación de determinados genes candidatos, que          tienen variantes comunes funcionales en la población general, puedan          ser determinantes en las diferencias interindividuales de la respuesta          a los componentes de la dieta, como la grasa dietética y la fibra.           

La FABP2 es una proteína intracelular          expresada sólo en el intestino delgado e involucrada en la absorción          y transporte intracelular de ácidos grasos de cadena larga. Los          portadores del alelo Thr54 en FABP2 tienen el doble de afinidad por ácidos          grasos de cadena larga que aquellos con la forma nativa de la FABP2. El          aumento del flujo de ácidos grasos dietarios en la circulación          puede llevar a una alteración de la sensibilidad del metabolismo          de la glucosa a la insulina, lo que avalaría el papel de la variante          Ala54Thr de la FABP2 en la etiología de desórdenes metabólicos.          

En muchos grupos poblacionales se ha investigado          una asociación entre polimorfismo de FABP2 y trastornos metabólicos          y, aunque los resultados no son concluyentes, en general se ha observado          relación con RI o sus consecuencias metabólicas. Sin embargo,          considerando que los trastornos metabólicos mencionados (RI, alteraciones          del metabolismo de la glucosa, obesidad, dislipidemia) son condiciones          que se han ligado a varios genes candidatos, la evidencia de asociaciones          causales para FABP2 ligadas a respuestas adaptativas en enfermedades complejas          como las descritas, debe ser analizada en el contexto de la interacción          entre múltiples genes, donde la epistasis genética y la          interacción gen-ambiente son cruciales33,36,43,44. Es          por ello que, en la práctica actual, la determinación del          polimorfismo Ala54Thr de FABP2 no tiene aplicación para establecer          el riesgo de obesidad e insulinorresistencia en la población. 