https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700015
Eficacia de los hipoglicemiantes orales en el control metabólico de pacientes con diabetes mellitus gestacional

  La diabetes mellltus gestaclonal (DMG)          es una patología caracterizada por una alteración del metabolismo de los          hidratos de carbono de severidad variable que se inicia o pesquisa por          primera vez durante el embarazo. En Chile presenta una prevalencia en          la población general de embarazadas de 3% a 5%, llegando al 10% a 14%,          si consideráramos a gestantes con factores de riesgo diabetógeno. Sin          embargo, es una patología que debe pesquisarse en toda embarazada, ya          que aproximadamente 50% de los casos de DMG no presentan estos factores          de riesgo1,2. Se manifiesta en el segundo o tercer trimestre          del embarazo, diagnosticándose con una prueba de tolerancia oral a glucosa          (PTGO) alterada o dos glicemlas de ayuno elevadas. Pilares diagnósticos          sugeridos en la Cuarta Jornada Internacional de Grupo de Trabajo en Diabetes          Gestacional, adoptados por el Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología          y basados en los criterios de Carpenter y Constan3. En esta misma enfermedad se distinguen          dos formas de presentación o severidad:    1.  Intolerancia a hidratos de carbono              que presenta glicemias 2 h postcarga entre 140 y 199 mg/dl.    2. Diabetes gestacional propiamente tal              con glicemias a las 2 h postcarga mayor de 200 mg/dl.   A pesar de ser de mejor pronóstico que          otras formas de diabetes mellitus, la DMG se asocia con malos resultados          materno-fetales, observándose por una parte un aumento de las complicaciones          maternas y por otra, una mayor incidencia de inmadurez, macrosomía fetal          e hipoglicemia neonatal, condiciones precipitantes del aumento de las          tasas de morbimortalidad perinatal observada en hijos de mujeres embarazadas          con un inadecuado control metabólico4,5.  Siendo que la glicemia fetal está determinada          en forma directa por la glicemia materna, alteraciones en este parámetro          materno condicionarán cambios en el metabolismo fetal, apareciendo hiperinsulinemia          en el producto6,7. No sólo el manejo de los hidratos de carbono          se altera, también se producen incrementos fluctuantes en el plasma fetal          de ácidos grasos libres, triglicéridos, cuerpos cetónicos y algunos aminoácidos8.          Todas estas alteraciones son más acentuadas en embarazadas con mal control          metabólico. Por otra parte, el recién nacido está expuesto          a una serie de alteraciones metabólicas secundarias a un deficitario control          metabólico materno-fetal (hipoglicemia, hipocalcemia, policitemia, hiperbilirrubinemia          y disminución de la síntesis de lecitina) que le impiden una buena adaptación          a su vida extrauterina, aumentando su morbimortalidad neonatal, siendo          esta condición más frecuente en hijos de madres diabéticas con mayor descompensación          metabólica9-11. Por último, gran parte de los efectos deletéreos          que se observan en la DMG se deben a un mal manejo metabólico de ella,          en donde la paciente persiste con hiperglicemlas mantenidas. Es por esto          que el pilar terapéutico fundamental de esta patología es el régimen dietético          y en los casos refractarios el uso de insulinoterapia, que si bien es          cierto es efectiva, presenta todas las desventajas que conlleva un tratamiento          inyectable, de alto costo y de uso complejo en forma ambulatoria. La dietoterapia se administra a todas las          mujeres con una prueba de sobrecarga a 75 gramos de glucosa a los 120          min (PTGO) alterada, con el objetivo metabólico de lograr glicemias en          ayunas entre 70 y 90 mg/dl, glicemias de 2 h postcarga entre 90 y 120          mg/dl, y ausencia de glucosuria y cetonuria. Junto con la dieta, es necesario estimular          la actividad física y el autocuidado de la paciente. En aquellos casos en que no se logre un          adecuado manejo metabólico a pesar de las medidas antes descritas, la          insulinoterapia es el tratamiento aconsejable. Esta terapia en muchos          casos debe iniciarse hospitalizando a la paciente, de modo de monitorizar          la aparición de síntomas de hipoglicemia, requiriendo que la paciente          sea educada en su forma y vía de administración. Todo esto conlleva el          comprensible rechazo que produce este tratamiento en algunas mujeres,          no sólo por su forma de administración (parenteral) sino que también por          su elevado costo monetario. Por otra parte, el uso de hipoglicemiantes          orales (HGO) en el tratamiento de la DMG refractaria a la dieta, ha sido          históricamente rechazado por la comunidad médica, sobre la base de unos          pocos estudios de tipo observacio-nal con serias falencias metodológicas12-14. En Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.),          el uso de HGO en el tratamiento de la DMG está contraindicado, sobre la          base de tres premisas que hoy en día no tienen asidero científico:    1.   Mayor frecuencia de malformaciones                congénitas.    2. Probable inducción de macrosomía fetal,              secundaria a la estimulación directa del páncreas fetal con la consecuente              hiperinsulinemia.   3. Mayor frecuencia de hipoglicemias              neonatales secundarias a hiperinsulinemia fetal.   SULFONILUREAS Las sulfonilureas se han caracterizado          por ser las principales drogas hipoglicemiantes utilizadas en el control          de la diabetes mellitus tipo 2. Las de primera generación incluyen entre          otras tolazami-da, clorpropamlda y tolbutamida. En los últimos años, se          han desarrollado las sulfonilureas de segunda generación, donde se destacan          glibenclamida, glipizida y glimepirida. La acción farmacológica de estas          se basa en la liberación de insulina por parte de las células beta pancreáticas          y, secundariamente, aumentando la sensibilidad tisu-lar periférica de          la insulina15,16. Actualmente existe suficiente información          que avalaría que las sulfonilureas de segunda generación como la glibenclamida          son seguros durante el embarazo (FDA- B) y han demostrado ser tan eficaces          como la insulinoterapia en el control de la hiperglicemia de las gestantes          refractarias a la restricción calórica17-19. En este sentido,          en los últimos cinco años han aparecido en la literatura estudios que          han derribado varios de los prejuicios que se tenían frente al uso de          HGO en el tratamiento de la DMG. Es así como estudios sobre el paso transplacentario          de glibenclamida, demostraron que insignificantes cantidades de este fármaco          podían atravesar la barrera placenta-ría20 conduciendo a otras          importantes conclusiones:    1.   Los niveles plasmáticos del fármaco,                así como la concentración plasmática de albúmina, no afectan la                velocidad de transferencia del fármaco hacia el feto.    2. La glibenclamida no es secuestrada              ni metabolizada por la placenta.   3. La tasa de intercambio feto-madre              es similar a la tasa de intercambio madre-feto.   Estas conclusiones fueron avaladas por          el hecho de que no se pudo detectar glibenclamida en sangre de cordón          umbilical en recién nacidos de madres con DMG en tratamiento con este          fármaco . Estas conclusiones también son válidas en placentas de madres          con DMG, observándose el mismo patrón antes descrito21,22. La razón de por qué la glibenclamida no          cruzaría la barrera placentaria fue postulada por Koren, quien sugiere          un modelo en el cual la glibenclamida no cruza esta barrera porque presenta          una alta unión a proteínas plasmáticas como la albúmina (99,8%), siendo          esta característica constante aun en situaciones experimentales en las          que los niveles plasmáticos del fármaco superan 10 veces el nivel terapéutico.          Por otra parte, la vida media reducida de este fármaco (4 h) y su rápida          eliminación (1,3 ±0,5 mL/kg/min) también juegan a favor de su escaso          paso transplacentario23. Hasta la fecha se han reportado sólo 2          estudios clínicos con muestra aleatoria que han evaluado el uso de sulfonilureas          durante el embarazo17-19, no existiendo evidencias publicadas          a nivel nacional. Notelowitz indagó sobre la eficacia de la tolbutamida,          clorpropamida, dieta e insulina en el manejo de la diabetes pregestacional,          en un modelo aleatorio. Este estudio no encontró diferencias significativas          en cuanto a mortalidad neonatal y tasa de malformaciones congénitas entre          los grupos15. El segundo estudio incluyó a 404 mujeres          que fueron distribuidas en forma aleatoria entre las 11 y 33 semanas de          embarazo, para comparar la eficacia de la glibenclamida y la insulina          en el manejo de la DMG. Aquí, 82% de las mujeres tratadas con glibenclamida          y 88% de las mujeres tratadas con insulina lograron un control metabó-lico          satisfactorio, definido como promedio de glicemias entre 90 y 105 mg/ml.          Sólo ocho mujeres (4%) en tratamiento con glibenclamida no lograron un          buen manejo metabólico, necesitando el uso de insulina, aun con dosis          máxima de este fármaco (20 mg/día). Sin embargo, la ocurrencia de hipoglicemias          (<40 mg/dl) fue más frecuente en el grupo tratado con insulina (41          v/s 4; p= 0,03). Entre estos grupos no se encontraron diferencias significativas          en cuanto a resultado perinatal, vía de parto, incidencia de preeclamp-sia,          frecuencia de macrosomía y mortalidad neonatal17. Recientemente, un estudio reafirma la seguridad          y efectividad de la glibenclamida, concluyendo que 81% (IC 95%; 76,4-85,6)          de las diabéticas gestacionales tratadas con este fármaco alcanzaron un          adecuado control metabólico sin presentar riesgos teratogénicos ni metabólicos          en el neonato, con sólo 1% de abandono de la terapia por efectos colaterales.          Sin embargo, 19% de los hijos de las madres tratadas presentaron macrosomía          al nacer18. Por otra parte, un estudio posterior retrospectivo          de un total de 504 pacientes refractarias a la dietoterapia, donde 236          recibieron glibenclamida y 268 insulina, concluyó que la glibenclamida          sería más efectiva en el logro de las metas metabólicas que la insulinoterapia          (86% v/s 63%; p <0,001), sin embargo, encontraron en el grupo tratado          con glibenclamida una mayor incidencia de preeclampsia (12% v/s 6%; p          =0,02), una mayor necesidad de fototerapia en los hijos de aquellas madres          tratadas con este fármaco (9% v/s 5%; p <0,05) y sin diferencias significativas          del peso al nacer entre ambos grupos, es importante destacar que este          trabajo presenta algunos sesgos metodológicos, al ser un estudio retrospectivo19,          por lo que algunas de estas conclusiones deben ser confirmadas en un ensayo          clínico prospectivo y aleatorio. BIGUANIDAS Las biguanidas ejercen su acción principalmente          mediante dos mecanismos, el primero, disminuyendo los niveles séricos          de glucosa a través de la reducción de la gluconeogénesis hepática y el          segundo, sensibilizando los tejidos periféricos a la acción de la insulina24. Mientras que la biguanida de primera generación,          fenformina, fue retirada del mercado por asociarse con acidosis láctica,          la metformina, una biguanida de segunda generación, demostró ser bastante          más segura, ya que la incidencia de acidosis encontrada fue sólo de 0,03/1.000          pacientes/año, por lo que la Administración de Drogas y Alimentos de los          Estados Unidos de Norteamérica (FDA) la aprobó para su uso en categoría          B225. La metformina ha comprobado ser de utilidad          en el tratamiento de una serie de patologías como por ejemplo el síndrome          del ovario poliquístico (SOP), la infertilidad de causa ovulatoria y en          el aborto de primer trimestre26. Por otra parte, el uso de          la metformina ha demostrado ser seguro durante el embarazo, a pesar que          cruza libremente la placenta alcanzando en el feto concentraciones plasmáticas          similares a las maternas27, ya que no ha demostrado tener un          efecto importante en el transporte de glucosa fetal, siendo el consumo          de glucosa a nivel placentario mínimo, no presentando efectos teratogénicos          y no provocando hipoglicemia neonatales, por lo que su uso en diabetes          gestacional parece adecuado. En relación con esto último, existen sólo          algunos estudios retrospectivos que indican resultados controvertidos,          uno de ellos refiere que su uso durante la segunda mitad del embarazo          estaría asociado a un incremento de la prevalencia de preeclampsia y una          alta mortalidad perinatal28. Más recientemente, Hughes concluye,          en una muestra de 214 pacientes, que las diabéticas gestacionales tratadas          con metformina versus los controles no presentaron diferencias significativas          en el riesgo de presentar mal resultado perinatal29. Controversias          que al parecer se aclararon parcialmente con la publicación del estudio          multicéntrico neocelandés y australiano donde se concluye que la metformina          sola o suplementada con insulina no está asociada a un aumento de las          complicaciones perinatales comparada con el uso de la insulina, pospone          la indicación de insulinoterapia, disminuye la dosis de insulina diaria          indicada y presenta preferencia por parte de las gestantes al momento          de elegir una u otra terapia30, esta experiencia avaló al National          Institute for Health and Clinical Excellence a sugerir el uso de metformina          como tratamiento alternativo o complementario a la insulinoterapia31. Por otra parte, en los países desarrollados,          especialmente EE.UU., existen experiencias en las cuales se ha demostrado          un ahorro significativo al utilizar glibenclamida v/s insulinoterapia,          ahorro que asciende a un promedio de US$165 por paciente durante el embarazo32.          En nuestro país, los estudios de costo efectividad se han ido desarrollando          de manera paulatina, incorporando desde hace pocos años la valoración          monetaria de las acciones clínicas bajo un enfoque complementario. En conclusión, basado en que se ha demostrado          que la DMG y la diabetes mellitus tipo 2 comparten una fisiopatología          similar, con aumento de la resistencia a la insulina, mal control de la          gluconeogénesis hepática y una respuesta de células beta pancreática disminuida33,          es posible plantear que glibenclamida o metformina serían una terapia          segura, efectiva, de bajo costo y de fácil uso ambulatorio en gestantes          con DMG que no respondan a régimen dietético, necesitándose aún estudios          clínicos metodológicamente bien estructurados que respondan definitivamente          el rol que juegan estos hipoglicemiantes en el control metabólico de las          pacientes diabéticas gestacionales que no responden a régimen nutricional.   REFERENCIAS 1. Sepe SJ, Connell FA, Geiss LS, Teutsch          SM. Gestational diabetes. Incidence, maternal characteristics, and perinatal          outcome. Diabetes 1985; 34 Suppl 2: 13-6.        [ Links ]2. Landon MB, Gabbe SG. Diabetes and pregnancy.          Med Clin North Am. 1988; 72: 1493-511.        [ Links ]3. ACOG Practice Bulletin. Clinical management          guidelines for obstetrician-gynecologists. Gestational diabetes. Obstet          Gynecol 2001; 98: 525-38.        [ Links ]4. Gabbe SG. Gestational diabetes mellitus.          N Engl J Med 1986; 315: 1025-6.        [ Links ]5. Kühl C, Moldsted-Pedersen L. Pregnancy          and diabetes: gestational diabetes. Diabetes Annu 1987; 3: 242-51.        [ Links ]6. Adam PA, Teramo K, Raiha N, Gitlin D,          Schwartz R. Human fetal insulin metabolism early in gestation. Response          to acute elevation of the fetal glucose concentration and placental transfer          of human insulin-I-131. Diabetes. 1969; 18: 409-16.        [ Links ]7. Milner RD, Ashworth MA, Barson AJ. Insulin          release from human foetal pancreas in response to glucose, leucine and          arginine. J Endocrinol. 1972; 52: 497-505.        [ Links ]8. Pedersen J. The pregnant diabetic          and her new-born: Problems and management. Filadelfia: Editorial Williams          & Wilkins, 1967; 113-26.        [ Links ]9. Gillmer MD, Beard RW, Brooke FM, Oakley          NW. Carbohydrate metabolism in pregnancy. Part I. Diurnal plasma glucose          profile in normal and diabetic women. BMJ 1975; 3: 399-402.        [ Links ]10. Andersen O, Hertel J, Schmolker L,          Kuhl C. Influence of the maternal plasma glucose concentration at delivery          on the risk of hypoglycaemia in infants of insulin-dependent diabetic          mothers. Acta Paediatr Scand 1985; 74: 268-73.        [ Links ]11. Moya FY, Gross I. Diabetes and fetal          lung development. En: Reece EA, Cosutand DR eds. Diabetes Mellitus          in Pregnancy: Principies and Practice. Londres: Editorial Churchill          Livingstone 1988; 123-38.        [ Links ]12. Zucker P, Simon G. Prolonged symptomatic          neonatal hypoglycemia associated with maternal chlorpropamide therapy.          Pediatrics 1968; 42: 824-5.        [ Links ]13. Kemball ML, McIver C, Milner RD, Nourse          CH, Schiff D, Tiernan JR. Neonatal hypoglycaemia in infants of diabetic          mothers given sulphonylurea drugs in pregnancy. Arch Dis Child 1970;          45: 696-701.        [ Links ]14. Piacquadio K, Hollingsworth DR, Murphy          H. Effects of in-utero exposure to oral hypoglycaemic drugs. Lancet          1991; 338: 866-9.        [ Links ]15. Notelovitz M. Sulphonylurea therapy          in the treatment of the pregnant diabetic. S Afr Med J 1971; 45:          226-9.        [ Links ]16. Groop L, Luzi L, Melander A, Groop          PH, Ratheiser K, Simonson DC, DeFronzo RA. Different effects of glyburide          and glipizide on insulin secretion and hepatic glucose production in normal          and NIDDM subjects. Diabetes 1987; 36: 1320-8.        [ Links ]17. Langer O, Conway DL, Berkus MD, Xenakis          EM, Gonzales O. A comparison of glyburide and insulin in women with gestational          diabetes mellitus. N Engl J Med 2000; 343: 1134-8.        [ Links ]18. Kremer CJ, Duff P. Glyburide for the          treatment of gestational diabetes. Am J Obstet Gynecol 2004; 190:          1438-9.        [ Links ]19. Jacobson GF, Ramos GA, Ching JY, Kirby          RS, Ferrara A, Field DR. Comparison of glyburide and insulin for the management          of gestational diabetes in a large managed care organization. Am J          Obstet Gynecol 2005; 193: 118-24.        [ Links ]20. Elliott BD, Langer O, Schenker S, Johnson          RF. Insignificant transfer of glyburide occurs across the human placenta.          Am J Obstet Gynecol 1991; 165: 807-12.        [ Links ]21. Elliott BD, Schenker S, Langer O, Johnson          R, Prihoda T. Comparative placental transport of oral hypoglycemic agents          in humans: a model of human placental drug transfer. Am J Obstet Gynecol          1994; 171: 653-60.        [ Links ]22. Elliott BD, Langer O, Schuessling F.          Human placental glucose uptake and transport are not altered by the oral          antihyperglycemic agent metformin. Am J Obstet Gynecol 1997; 176:          527-30.        [ Links ]23. Koren G. Glyburide and fetal safety;          transplacental pharmacokinetic considerations. Reprod Toxicol 2001;          15: 227-9.        [ Links ]24. Sirtori CR, Pasik C. Re-evaluation          of a biguanide, metformin: mechanism of action and tolerability. Pharmacol          Res 1994; 30: 187-228.        [ Links ]25. Briggs GG, Yaffe SJ, Freeman RK. Drugs          in Pregnancy and Lactation: A Reference Guide to Fetal and Neonatal Risk.          Filadelfia. Editorial Lippincott Williams & Wilkins, 2005; 687-90.        [ Links ]26. McCarthy EA, Walker SP, McLachlan K,          Boyle J, Permezel M. Metformin in Obstetric and Gynecologic Practice:          A Review. Obstet Gynecol Surv 2004; 59: 118-27.        [ Links ]27. Vanky E, Zahlsen K, Spigset O, Carlsen          SM. Placental passage of metformin in women with polycystic ovary syndrome.          Fertil Steril 2005; 83: 1575-8.        [ Links ]28. Hellmuth E, Damm P, Molsted-Pedersen          L. Oral hypoglycaemic agents in 118 diabetic pregnancies. Diabet Med          2000; 17: 507-11.        [ Links ]29. Hughes RC, Rowan JA. Pregnancy in women          with Type 2 diabetes: who takes metformin and what is the outcome? Diabet          Med 2006; 23: 318-22.        [ Links ]30. Rowan JA, Hague W, Gao W, Battin M,          Moore P. Metformin versus Insulin for the treatment of gestational diabetes.          N Engl J Med 2008; 358: 2003-15.         [ Links ]31. National Institute for Health and Clinical          Excellence. Guías en Diabetes y Embarazo http://www.nice.org.uk/Guidance/CG631946.          Consultado en junio 2008.        [ Links ]32. Goetzl L, Wilkins I. Gliburide compared          to insulin for the treatment of gestational diabetes mellitus. A cost          analysis. J Perinat 2002; 22: 403-6.        [ Links ]33. American Diabetes Association. Implications          of the United Kingdom Prospective Diabetes Study. Diabetes Care 2000;          23 Suppl 1: S27-31.        [ Links ]  Recibido el 2 de abril, 2007. Aceptado          el 27 de agosto, 2007. Correspondencia          a: Dr. Enrique Valdés Rubio. Departamento de Obstetricia y Ginecología.          Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia.          E mail: evaldes@vtr.net 

La diabetes mellltus gestaclonal (DMG)          es una patología caracterizada por una alteración del metabolismo de los          hidratos de carbono de severidad variable que se inicia o pesquisa por          primera vez durante el embarazo. En Chile presenta una prevalencia en          la población general de embarazadas de 3% a 5%, llegando al 10% a 14%,          si consideráramos a gestantes con factores de riesgo diabetógeno. Sin          embargo, es una patología que debe pesquisarse en toda embarazada, ya          que aproximadamente 50% de los casos de DMG no presentan estos factores          de riesgo1,2.

Se manifiesta en el segundo o tercer trimestre          del embarazo, diagnosticándose con una prueba de tolerancia oral a glucosa          (PTGO) alterada o dos glicemlas de ayuno elevadas. Pilares diagnósticos          sugeridos en la Cuarta Jornada Internacional de Grupo de Trabajo en Diabetes          Gestacional, adoptados por el Colegio Americano de Obstetricia y Ginecología          y basados en los criterios de Carpenter y Constan3.

En esta misma enfermedad se distinguen          dos formas de presentación o severidad:

   1.  Intolerancia a hidratos de carbono              que presenta glicemias 2 h postcarga entre 140 y 199 mg/dl.    2. Diabetes gestacional propiamente tal              con glicemias a las 2 h postcarga mayor de 200 mg/dl.   A pesar de ser de mejor pronóstico que          otras formas de diabetes mellitus, la DMG se asocia con malos resultados          materno-fetales, observándose por una parte un aumento de las complicaciones          maternas y por otra, una mayor incidencia de inmadurez, macrosomía fetal          e hipoglicemia neonatal, condiciones precipitantes del aumento de las          tasas de morbimortalidad perinatal observada en hijos de mujeres embarazadas          con un inadecuado control metabólico4,5.  Siendo que la glicemia fetal está determinada          en forma directa por la glicemia materna, alteraciones en este parámetro          materno condicionarán cambios en el metabolismo fetal, apareciendo hiperinsulinemia          en el producto6,7. No sólo el manejo de los hidratos de carbono          se altera, también se producen incrementos fluctuantes en el plasma fetal          de ácidos grasos libres, triglicéridos, cuerpos cetónicos y algunos aminoácidos8.          Todas estas alteraciones son más acentuadas en embarazadas con mal control          metabólico. Por otra parte, el recién nacido está expuesto          a una serie de alteraciones metabólicas secundarias a un deficitario control          metabólico materno-fetal (hipoglicemia, hipocalcemia, policitemia, hiperbilirrubinemia          y disminución de la síntesis de lecitina) que le impiden una buena adaptación          a su vida extrauterina, aumentando su morbimortalidad neonatal, siendo          esta condición más frecuente en hijos de madres diabéticas con mayor descompensación          metabólica9-11. Por último, gran parte de los efectos deletéreos          que se observan en la DMG se deben a un mal manejo metabólico de ella,          en donde la paciente persiste con hiperglicemlas mantenidas. Es por esto          que el pilar terapéutico fundamental de esta patología es el régimen dietético          y en los casos refractarios el uso de insulinoterapia, que si bien es          cierto es efectiva, presenta todas las desventajas que conlleva un tratamiento          inyectable, de alto costo y de uso complejo en forma ambulatoria. La dietoterapia se administra a todas las          mujeres con una prueba de sobrecarga a 75 gramos de glucosa a los 120          min (PTGO) alterada, con el objetivo metabólico de lograr glicemias en          ayunas entre 70 y 90 mg/dl, glicemias de 2 h postcarga entre 90 y 120          mg/dl, y ausencia de glucosuria y cetonuria. Junto con la dieta, es necesario estimular          la actividad física y el autocuidado de la paciente. En aquellos casos en que no se logre un          adecuado manejo metabólico a pesar de las medidas antes descritas, la          insulinoterapia es el tratamiento aconsejable. Esta terapia en muchos          casos debe iniciarse hospitalizando a la paciente, de modo de monitorizar          la aparición de síntomas de hipoglicemia, requiriendo que la paciente          sea educada en su forma y vía de administración. Todo esto conlleva el          comprensible rechazo que produce este tratamiento en algunas mujeres,          no sólo por su forma de administración (parenteral) sino que también por          su elevado costo monetario. Por otra parte, el uso de hipoglicemiantes          orales (HGO) en el tratamiento de la DMG refractaria a la dieta, ha sido          históricamente rechazado por la comunidad médica, sobre la base de unos          pocos estudios de tipo observacio-nal con serias falencias metodológicas12-14. En Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.),          el uso de HGO en el tratamiento de la DMG está contraindicado, sobre la          base de tres premisas que hoy en día no tienen asidero científico:    1.   Mayor frecuencia de malformaciones                congénitas.    2. Probable inducción de macrosomía fetal,              secundaria a la estimulación directa del páncreas fetal con la consecuente              hiperinsulinemia.   3. Mayor frecuencia de hipoglicemias              neonatales secundarias a hiperinsulinemia fetal.   SULFONILUREAS Las sulfonilureas se han caracterizado          por ser las principales drogas hipoglicemiantes utilizadas en el control          de la diabetes mellitus tipo 2. Las de primera generación incluyen entre          otras tolazami-da, clorpropamlda y tolbutamida. En los últimos años, se          han desarrollado las sulfonilureas de segunda generación, donde se destacan          glibenclamida, glipizida y glimepirida. La acción farmacológica de estas          se basa en la liberación de insulina por parte de las células beta pancreáticas          y, secundariamente, aumentando la sensibilidad tisu-lar periférica de          la insulina15,16. Actualmente existe suficiente información          que avalaría que las sulfonilureas de segunda generación como la glibenclamida          son seguros durante el embarazo (FDA- B) y han demostrado ser tan eficaces          como la insulinoterapia en el control de la hiperglicemia de las gestantes          refractarias a la restricción calórica17-19. En este sentido,          en los últimos cinco años han aparecido en la literatura estudios que          han derribado varios de los prejuicios que se tenían frente al uso de          HGO en el tratamiento de la DMG. Es así como estudios sobre el paso transplacentario          de glibenclamida, demostraron que insignificantes cantidades de este fármaco          podían atravesar la barrera placenta-ría20 conduciendo a otras          importantes conclusiones:    1.   Los niveles plasmáticos del fármaco,                así como la concentración plasmática de albúmina, no afectan la                velocidad de transferencia del fármaco hacia el feto.    2. La glibenclamida no es secuestrada              ni metabolizada por la placenta.   3. La tasa de intercambio feto-madre              es similar a la tasa de intercambio madre-feto.   Estas conclusiones fueron avaladas por          el hecho de que no se pudo detectar glibenclamida en sangre de cordón          umbilical en recién nacidos de madres con DMG en tratamiento con este          fármaco . Estas conclusiones también son válidas en placentas de madres          con DMG, observándose el mismo patrón antes descrito21,22. La razón de por qué la glibenclamida no          cruzaría la barrera placentaria fue postulada por Koren, quien sugiere          un modelo en el cual la glibenclamida no cruza esta barrera porque presenta          una alta unión a proteínas plasmáticas como la albúmina (99,8%), siendo          esta característica constante aun en situaciones experimentales en las          que los niveles plasmáticos del fármaco superan 10 veces el nivel terapéutico.          Por otra parte, la vida media reducida de este fármaco (4 h) y su rápida          eliminación (1,3 ±0,5 mL/kg/min) también juegan a favor de su escaso          paso transplacentario23. Hasta la fecha se han reportado sólo 2          estudios clínicos con muestra aleatoria que han evaluado el uso de sulfonilureas          durante el embarazo17-19, no existiendo evidencias publicadas          a nivel nacional. Notelowitz indagó sobre la eficacia de la tolbutamida,          clorpropamida, dieta e insulina en el manejo de la diabetes pregestacional,          en un modelo aleatorio. Este estudio no encontró diferencias significativas          en cuanto a mortalidad neonatal y tasa de malformaciones congénitas entre          los grupos15. El segundo estudio incluyó a 404 mujeres          que fueron distribuidas en forma aleatoria entre las 11 y 33 semanas de          embarazo, para comparar la eficacia de la glibenclamida y la insulina          en el manejo de la DMG. Aquí, 82% de las mujeres tratadas con glibenclamida          y 88% de las mujeres tratadas con insulina lograron un control metabó-lico          satisfactorio, definido como promedio de glicemias entre 90 y 105 mg/ml.          Sólo ocho mujeres (4%) en tratamiento con glibenclamida no lograron un          buen manejo metabólico, necesitando el uso de insulina, aun con dosis          máxima de este fármaco (20 mg/día). Sin embargo, la ocurrencia de hipoglicemias          (<40 mg/dl) fue más frecuente en el grupo tratado con insulina (41          v/s 4; p= 0,03). Entre estos grupos no se encontraron diferencias significativas          en cuanto a resultado perinatal, vía de parto, incidencia de preeclamp-sia,          frecuencia de macrosomía y mortalidad neonatal17. Recientemente, un estudio reafirma la seguridad          y efectividad de la glibenclamida, concluyendo que 81% (IC 95%; 76,4-85,6)          de las diabéticas gestacionales tratadas con este fármaco alcanzaron un          adecuado control metabólico sin presentar riesgos teratogénicos ni metabólicos          en el neonato, con sólo 1% de abandono de la terapia por efectos colaterales.          Sin embargo, 19% de los hijos de las madres tratadas presentaron macrosomía          al nacer18. Por otra parte, un estudio posterior retrospectivo          de un total de 504 pacientes refractarias a la dietoterapia, donde 236          recibieron glibenclamida y 268 insulina, concluyó que la glibenclamida          sería más efectiva en el logro de las metas metabólicas que la insulinoterapia          (86% v/s 63%; p <0,001), sin embargo, encontraron en el grupo tratado          con glibenclamida una mayor incidencia de preeclampsia (12% v/s 6%; p          =0,02), una mayor necesidad de fototerapia en los hijos de aquellas madres          tratadas con este fármaco (9% v/s 5%; p <0,05) y sin diferencias significativas          del peso al nacer entre ambos grupos, es importante destacar que este          trabajo presenta algunos sesgos metodológicos, al ser un estudio retrospectivo19,          por lo que algunas de estas conclusiones deben ser confirmadas en un ensayo          clínico prospectivo y aleatorio. BIGUANIDAS Las biguanidas ejercen su acción principalmente          mediante dos mecanismos, el primero, disminuyendo los niveles séricos          de glucosa a través de la reducción de la gluconeogénesis hepática y el          segundo, sensibilizando los tejidos periféricos a la acción de la insulina24. Mientras que la biguanida de primera generación,          fenformina, fue retirada del mercado por asociarse con acidosis láctica,          la metformina, una biguanida de segunda generación, demostró ser bastante          más segura, ya que la incidencia de acidosis encontrada fue sólo de 0,03/1.000          pacientes/año, por lo que la Administración de Drogas y Alimentos de los          Estados Unidos de Norteamérica (FDA) la aprobó para su uso en categoría          B225. La metformina ha comprobado ser de utilidad          en el tratamiento de una serie de patologías como por ejemplo el síndrome          del ovario poliquístico (SOP), la infertilidad de causa ovulatoria y en          el aborto de primer trimestre26. Por otra parte, el uso de          la metformina ha demostrado ser seguro durante el embarazo, a pesar que          cruza libremente la placenta alcanzando en el feto concentraciones plasmáticas          similares a las maternas27, ya que no ha demostrado tener un          efecto importante en el transporte de glucosa fetal, siendo el consumo          de glucosa a nivel placentario mínimo, no presentando efectos teratogénicos          y no provocando hipoglicemia neonatales, por lo que su uso en diabetes          gestacional parece adecuado. En relación con esto último, existen sólo          algunos estudios retrospectivos que indican resultados controvertidos,          uno de ellos refiere que su uso durante la segunda mitad del embarazo          estaría asociado a un incremento de la prevalencia de preeclampsia y una          alta mortalidad perinatal28. Más recientemente, Hughes concluye,          en una muestra de 214 pacientes, que las diabéticas gestacionales tratadas          con metformina versus los controles no presentaron diferencias significativas          en el riesgo de presentar mal resultado perinatal29. Controversias          que al parecer se aclararon parcialmente con la publicación del estudio          multicéntrico neocelandés y australiano donde se concluye que la metformina          sola o suplementada con insulina no está asociada a un aumento de las          complicaciones perinatales comparada con el uso de la insulina, pospone          la indicación de insulinoterapia, disminuye la dosis de insulina diaria          indicada y presenta preferencia por parte de las gestantes al momento          de elegir una u otra terapia30, esta experiencia avaló al National          Institute for Health and Clinical Excellence a sugerir el uso de metformina          como tratamiento alternativo o complementario a la insulinoterapia31. Por otra parte, en los países desarrollados,          especialmente EE.UU., existen experiencias en las cuales se ha demostrado          un ahorro significativo al utilizar glibenclamida v/s insulinoterapia,          ahorro que asciende a un promedio de US$165 por paciente durante el embarazo32.          En nuestro país, los estudios de costo efectividad se han ido desarrollando          de manera paulatina, incorporando desde hace pocos años la valoración          monetaria de las acciones clínicas bajo un enfoque complementario. En conclusión, basado en que se ha demostrado          que la DMG y la diabetes mellitus tipo 2 comparten una fisiopatología          similar, con aumento de la resistencia a la insulina, mal control de la          gluconeogénesis hepática y una respuesta de células beta pancreática disminuida33,          es posible plantear que glibenclamida o metformina serían una terapia          segura, efectiva, de bajo costo y de fácil uso ambulatorio en gestantes          con DMG que no respondan a régimen dietético, necesitándose aún estudios          clínicos metodológicamente bien estructurados que respondan definitivamente          el rol que juegan estos hipoglicemiantes en el control metabólico de las          pacientes diabéticas gestacionales que no responden a régimen nutricional.   REFERENCIAS 1. Sepe SJ, Connell FA, Geiss LS, Teutsch          SM. Gestational diabetes. Incidence, maternal characteristics, and perinatal          outcome. Diabetes 1985; 34 Suppl 2: 13-6.        [ Links ]2. Landon MB, Gabbe SG. Diabetes and pregnancy.          Med Clin North Am. 1988; 72: 1493-511.        [ Links ]3. ACOG Practice Bulletin. Clinical management          guidelines for obstetrician-gynecologists. Gestational diabetes. Obstet          Gynecol 2001; 98: 525-38.        [ Links ]4. Gabbe SG. Gestational diabetes mellitus.          N Engl J Med 1986; 315: 1025-6.        [ Links ]5. Kühl C, Moldsted-Pedersen L. Pregnancy          and diabetes: gestational diabetes. Diabetes Annu 1987; 3: 242-51.        [ Links ]6. Adam PA, Teramo K, Raiha N, Gitlin D,          Schwartz R. Human fetal insulin metabolism early in gestation. Response          to acute elevation of the fetal glucose concentration and placental transfer          of human insulin-I-131. Diabetes. 1969; 18: 409-16.        [ Links ]7. Milner RD, Ashworth MA, Barson AJ. Insulin          release from human foetal pancreas in response to glucose, leucine and          arginine. J Endocrinol. 1972; 52: 497-505.        [ Links ]8. Pedersen J. The pregnant diabetic          and her new-born: Problems and management. Filadelfia: Editorial Williams          & Wilkins, 1967; 113-26.        [ Links ]9. Gillmer MD, Beard RW, Brooke FM, Oakley          NW. Carbohydrate metabolism in pregnancy. Part I. Diurnal plasma glucose          profile in normal and diabetic women. BMJ 1975; 3: 399-402.        [ Links ]10. Andersen O, Hertel J, Schmolker L,          Kuhl C. Influence of the maternal plasma glucose concentration at delivery          on the risk of hypoglycaemia in infants of insulin-dependent diabetic          mothers. Acta Paediatr Scand 1985; 74: 268-73.        [ Links ]11. Moya FY, Gross I. Diabetes and fetal          lung development. En: Reece EA, Cosutand DR eds. Diabetes Mellitus          in Pregnancy: Principies and Practice. Londres: Editorial Churchill          Livingstone 1988; 123-38.        [ Links ]12. Zucker P, Simon G. Prolonged symptomatic          neonatal hypoglycemia associated with maternal chlorpropamide therapy.          Pediatrics 1968; 42: 824-5.        [ Links ]13. Kemball ML, McIver C, Milner RD, Nourse          CH, Schiff D, Tiernan JR. Neonatal hypoglycaemia in infants of diabetic          mothers given sulphonylurea drugs in pregnancy. Arch Dis Child 1970;          45: 696-701.        [ Links ]14. Piacquadio K, Hollingsworth DR, Murphy          H. Effects of in-utero exposure to oral hypoglycaemic drugs. Lancet          1991; 338: 866-9.        [ Links ]15. Notelovitz M. Sulphonylurea therapy          in the treatment of the pregnant diabetic. S Afr Med J 1971; 45:          226-9.        [ Links ]16. Groop L, Luzi L, Melander A, Groop          PH, Ratheiser K, Simonson DC, DeFronzo RA. Different effects of glyburide          and glipizide on insulin secretion and hepatic glucose production in normal          and NIDDM subjects. Diabetes 1987; 36: 1320-8.        [ Links ]17. Langer O, Conway DL, Berkus MD, Xenakis          EM, Gonzales O. A comparison of glyburide and insulin in women with gestational          diabetes mellitus. N Engl J Med 2000; 343: 1134-8.        [ Links ]18. Kremer CJ, Duff P. Glyburide for the          treatment of gestational diabetes. Am J Obstet Gynecol 2004; 190:          1438-9.        [ Links ]19. Jacobson GF, Ramos GA, Ching JY, Kirby          RS, Ferrara A, Field DR. Comparison of glyburide and insulin for the management          of gestational diabetes in a large managed care organization. Am J          Obstet Gynecol 2005; 193: 118-24.        [ Links ]20. Elliott BD, Langer O, Schenker S, Johnson          RF. Insignificant transfer of glyburide occurs across the human placenta.          Am J Obstet Gynecol 1991; 165: 807-12.        [ Links ]21. Elliott BD, Schenker S, Langer O, Johnson          R, Prihoda T. Comparative placental transport of oral hypoglycemic agents          in humans: a model of human placental drug transfer. Am J Obstet Gynecol          1994; 171: 653-60.        [ Links ]22. Elliott BD, Langer O, Schuessling F.          Human placental glucose uptake and transport are not altered by the oral          antihyperglycemic agent metformin. Am J Obstet Gynecol 1997; 176:          527-30.        [ Links ]23. Koren G. Glyburide and fetal safety;          transplacental pharmacokinetic considerations. Reprod Toxicol 2001;          15: 227-9.        [ Links ]24. Sirtori CR, Pasik C. Re-evaluation          of a biguanide, metformin: mechanism of action and tolerability. Pharmacol          Res 1994; 30: 187-228.        [ Links ]25. Briggs GG, Yaffe SJ, Freeman RK. Drugs          in Pregnancy and Lactation: A Reference Guide to Fetal and Neonatal Risk.          Filadelfia. Editorial Lippincott Williams & Wilkins, 2005; 687-90.        [ Links ]26. McCarthy EA, Walker SP, McLachlan K,          Boyle J, Permezel M. Metformin in Obstetric and Gynecologic Practice:          A Review. Obstet Gynecol Surv 2004; 59: 118-27.        [ Links ]27. Vanky E, Zahlsen K, Spigset O, Carlsen          SM. Placental passage of metformin in women with polycystic ovary syndrome.          Fertil Steril 2005; 83: 1575-8.        [ Links ]28. Hellmuth E, Damm P, Molsted-Pedersen          L. Oral hypoglycaemic agents in 118 diabetic pregnancies. Diabet Med          2000; 17: 507-11.        [ Links ]29. Hughes RC, Rowan JA. Pregnancy in women          with Type 2 diabetes: who takes metformin and what is the outcome? Diabet          Med 2006; 23: 318-22.        [ Links ]30. Rowan JA, Hague W, Gao W, Battin M,          Moore P. Metformin versus Insulin for the treatment of gestational diabetes.          N Engl J Med 2008; 358: 2003-15.         [ Links ]31. National Institute for Health and Clinical          Excellence. Guías en Diabetes y Embarazo http://www.nice.org.uk/Guidance/CG631946.          Consultado en junio 2008.        [ Links ]32. Goetzl L, Wilkins I. Gliburide compared          to insulin for the treatment of gestational diabetes mellitus. A cost          analysis. J Perinat 2002; 22: 403-6.        [ Links ]33. American Diabetes Association. Implications          of the United Kingdom Prospective Diabetes Study. Diabetes Care 2000;          23 Suppl 1: S27-31.        [ Links ]  Recibido el 2 de abril, 2007. Aceptado          el 27 de agosto, 2007. Correspondencia          a: Dr. Enrique Valdés Rubio. Departamento de Obstetricia y Ginecología.          Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia.          E mail: evaldes@vtr.net 

A pesar de ser de mejor pronóstico que          otras formas de diabetes mellitus, la DMG se asocia con malos resultados          materno-fetales, observándose por una parte un aumento de las complicaciones          maternas y por otra, una mayor incidencia de inmadurez, macrosomía fetal          e hipoglicemia neonatal, condiciones precipitantes del aumento de las          tasas de morbimortalidad perinatal observada en hijos de mujeres embarazadas          con un inadecuado control metabólico4,5.  Siendo que la glicemia fetal está determinada          en forma directa por la glicemia materna, alteraciones en este parámetro          materno condicionarán cambios en el metabolismo fetal, apareciendo hiperinsulinemia          en el producto6,7. No sólo el manejo de los hidratos de carbono          se altera, también se producen incrementos fluctuantes en el plasma fetal          de ácidos grasos libres, triglicéridos, cuerpos cetónicos y algunos aminoácidos8.          Todas estas alteraciones son más acentuadas en embarazadas con mal control          metabólico. Por otra parte, el recién nacido está expuesto          a una serie de alteraciones metabólicas secundarias a un deficitario control          metabólico materno-fetal (hipoglicemia, hipocalcemia, policitemia, hiperbilirrubinemia          y disminución de la síntesis de lecitina) que le impiden una buena adaptación          a su vida extrauterina, aumentando su morbimortalidad neonatal, siendo          esta condición más frecuente en hijos de madres diabéticas con mayor descompensación          metabólica9-11. Por último, gran parte de los efectos deletéreos          que se observan en la DMG se deben a un mal manejo metabólico de ella,          en donde la paciente persiste con hiperglicemlas mantenidas. Es por esto          que el pilar terapéutico fundamental de esta patología es el régimen dietético          y en los casos refractarios el uso de insulinoterapia, que si bien es          cierto es efectiva, presenta todas las desventajas que conlleva un tratamiento          inyectable, de alto costo y de uso complejo en forma ambulatoria. La dietoterapia se administra a todas las          mujeres con una prueba de sobrecarga a 75 gramos de glucosa a los 120          min (PTGO) alterada, con el objetivo metabólico de lograr glicemias en          ayunas entre 70 y 90 mg/dl, glicemias de 2 h postcarga entre 90 y 120          mg/dl, y ausencia de glucosuria y cetonuria. Junto con la dieta, es necesario estimular          la actividad física y el autocuidado de la paciente. En aquellos casos en que no se logre un          adecuado manejo metabólico a pesar de las medidas antes descritas, la          insulinoterapia es el tratamiento aconsejable. Esta terapia en muchos          casos debe iniciarse hospitalizando a la paciente, de modo de monitorizar          la aparición de síntomas de hipoglicemia, requiriendo que la paciente          sea educada en su forma y vía de administración. Todo esto conlleva el          comprensible rechazo que produce este tratamiento en algunas mujeres,          no sólo por su forma de administración (parenteral) sino que también por          su elevado costo monetario. Por otra parte, el uso de hipoglicemiantes          orales (HGO) en el tratamiento de la DMG refractaria a la dieta, ha sido          históricamente rechazado por la comunidad médica, sobre la base de unos          pocos estudios de tipo observacio-nal con serias falencias metodológicas12-14. En Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.),          el uso de HGO en el tratamiento de la DMG está contraindicado, sobre la          base de tres premisas que hoy en día no tienen asidero científico:    1.   Mayor frecuencia de malformaciones                congénitas.    2. Probable inducción de macrosomía fetal,              secundaria a la estimulación directa del páncreas fetal con la consecuente              hiperinsulinemia.   3. Mayor frecuencia de hipoglicemias              neonatales secundarias a hiperinsulinemia fetal.   SULFONILUREAS Las sulfonilureas se han caracterizado          por ser las principales drogas hipoglicemiantes utilizadas en el control          de la diabetes mellitus tipo 2. Las de primera generación incluyen entre          otras tolazami-da, clorpropamlda y tolbutamida. En los últimos años, se          han desarrollado las sulfonilureas de segunda generación, donde se destacan          glibenclamida, glipizida y glimepirida. La acción farmacológica de estas          se basa en la liberación de insulina por parte de las células beta pancreáticas          y, secundariamente, aumentando la sensibilidad tisu-lar periférica de          la insulina15,16. Actualmente existe suficiente información          que avalaría que las sulfonilureas de segunda generación como la glibenclamida          son seguros durante el embarazo (FDA- B) y han demostrado ser tan eficaces          como la insulinoterapia en el control de la hiperglicemia de las gestantes          refractarias a la restricción calórica17-19. En este sentido,          en los últimos cinco años han aparecido en la literatura estudios que          han derribado varios de los prejuicios que se tenían frente al uso de          HGO en el tratamiento de la DMG. Es así como estudios sobre el paso transplacentario          de glibenclamida, demostraron que insignificantes cantidades de este fármaco          podían atravesar la barrera placenta-ría20 conduciendo a otras          importantes conclusiones:    1.   Los niveles plasmáticos del fármaco,                así como la concentración plasmática de albúmina, no afectan la                velocidad de transferencia del fármaco hacia el feto.    2. La glibenclamida no es secuestrada              ni metabolizada por la placenta.   3. La tasa de intercambio feto-madre              es similar a la tasa de intercambio madre-feto.   Estas conclusiones fueron avaladas por          el hecho de que no se pudo detectar glibenclamida en sangre de cordón          umbilical en recién nacidos de madres con DMG en tratamiento con este          fármaco . Estas conclusiones también son válidas en placentas de madres          con DMG, observándose el mismo patrón antes descrito21,22. La razón de por qué la glibenclamida no          cruzaría la barrera placentaria fue postulada por Koren, quien sugiere          un modelo en el cual la glibenclamida no cruza esta barrera porque presenta          una alta unión a proteínas plasmáticas como la albúmina (99,8%), siendo          esta característica constante aun en situaciones experimentales en las          que los niveles plasmáticos del fármaco superan 10 veces el nivel terapéutico.          Por otra parte, la vida media reducida de este fármaco (4 h) y su rápida          eliminación (1,3 ±0,5 mL/kg/min) también juegan a favor de su escaso          paso transplacentario23. Hasta la fecha se han reportado sólo 2          estudios clínicos con muestra aleatoria que han evaluado el uso de sulfonilureas          durante el embarazo17-19, no existiendo evidencias publicadas          a nivel nacional. Notelowitz indagó sobre la eficacia de la tolbutamida,          clorpropamida, dieta e insulina en el manejo de la diabetes pregestacional,          en un modelo aleatorio. Este estudio no encontró diferencias significativas          en cuanto a mortalidad neonatal y tasa de malformaciones congénitas entre          los grupos15. El segundo estudio incluyó a 404 mujeres          que fueron distribuidas en forma aleatoria entre las 11 y 33 semanas de          embarazo, para comparar la eficacia de la glibenclamida y la insulina          en el manejo de la DMG. Aquí, 82% de las mujeres tratadas con glibenclamida          y 88% de las mujeres tratadas con insulina lograron un control metabó-lico          satisfactorio, definido como promedio de glicemias entre 90 y 105 mg/ml.          Sólo ocho mujeres (4%) en tratamiento con glibenclamida no lograron un          buen manejo metabólico, necesitando el uso de insulina, aun con dosis          máxima de este fármaco (20 mg/día). Sin embargo, la ocurrencia de hipoglicemias          (<40 mg/dl) fue más frecuente en el grupo tratado con insulina (41          v/s 4; p= 0,03). Entre estos grupos no se encontraron diferencias significativas          en cuanto a resultado perinatal, vía de parto, incidencia de preeclamp-sia,          frecuencia de macrosomía y mortalidad neonatal17. Recientemente, un estudio reafirma la seguridad          y efectividad de la glibenclamida, concluyendo que 81% (IC 95%; 76,4-85,6)          de las diabéticas gestacionales tratadas con este fármaco alcanzaron un          adecuado control metabólico sin presentar riesgos teratogénicos ni metabólicos          en el neonato, con sólo 1% de abandono de la terapia por efectos colaterales.          Sin embargo, 19% de los hijos de las madres tratadas presentaron macrosomía          al nacer18. Por otra parte, un estudio posterior retrospectivo          de un total de 504 pacientes refractarias a la dietoterapia, donde 236          recibieron glibenclamida y 268 insulina, concluyó que la glibenclamida          sería más efectiva en el logro de las metas metabólicas que la insulinoterapia          (86% v/s 63%; p <0,001), sin embargo, encontraron en el grupo tratado          con glibenclamida una mayor incidencia de preeclampsia (12% v/s 6%; p          =0,02), una mayor necesidad de fototerapia en los hijos de aquellas madres          tratadas con este fármaco (9% v/s 5%; p <0,05) y sin diferencias significativas          del peso al nacer entre ambos grupos, es importante destacar que este          trabajo presenta algunos sesgos metodológicos, al ser un estudio retrospectivo19,          por lo que algunas de estas conclusiones deben ser confirmadas en un ensayo          clínico prospectivo y aleatorio. BIGUANIDAS Las biguanidas ejercen su acción principalmente          mediante dos mecanismos, el primero, disminuyendo los niveles séricos          de glucosa a través de la reducción de la gluconeogénesis hepática y el          segundo, sensibilizando los tejidos periféricos a la acción de la insulina24. Mientras que la biguanida de primera generación,          fenformina, fue retirada del mercado por asociarse con acidosis láctica,          la metformina, una biguanida de segunda generación, demostró ser bastante          más segura, ya que la incidencia de acidosis encontrada fue sólo de 0,03/1.000          pacientes/año, por lo que la Administración de Drogas y Alimentos de los          Estados Unidos de Norteamérica (FDA) la aprobó para su uso en categoría          B225. La metformina ha comprobado ser de utilidad          en el tratamiento de una serie de patologías como por ejemplo el síndrome          del ovario poliquístico (SOP), la infertilidad de causa ovulatoria y en          el aborto de primer trimestre26. Por otra parte, el uso de          la metformina ha demostrado ser seguro durante el embarazo, a pesar que          cruza libremente la placenta alcanzando en el feto concentraciones plasmáticas          similares a las maternas27, ya que no ha demostrado tener un          efecto importante en el transporte de glucosa fetal, siendo el consumo          de glucosa a nivel placentario mínimo, no presentando efectos teratogénicos          y no provocando hipoglicemia neonatales, por lo que su uso en diabetes          gestacional parece adecuado. En relación con esto último, existen sólo          algunos estudios retrospectivos que indican resultados controvertidos,          uno de ellos refiere que su uso durante la segunda mitad del embarazo          estaría asociado a un incremento de la prevalencia de preeclampsia y una          alta mortalidad perinatal28. Más recientemente, Hughes concluye,          en una muestra de 214 pacientes, que las diabéticas gestacionales tratadas          con metformina versus los controles no presentaron diferencias significativas          en el riesgo de presentar mal resultado perinatal29. Controversias          que al parecer se aclararon parcialmente con la publicación del estudio          multicéntrico neocelandés y australiano donde se concluye que la metformina          sola o suplementada con insulina no está asociada a un aumento de las          complicaciones perinatales comparada con el uso de la insulina, pospone          la indicación de insulinoterapia, disminuye la dosis de insulina diaria          indicada y presenta preferencia por parte de las gestantes al momento          de elegir una u otra terapia30, esta experiencia avaló al National          Institute for Health and Clinical Excellence a sugerir el uso de metformina          como tratamiento alternativo o complementario a la insulinoterapia31. Por otra parte, en los países desarrollados,          especialmente EE.UU., existen experiencias en las cuales se ha demostrado          un ahorro significativo al utilizar glibenclamida v/s insulinoterapia,          ahorro que asciende a un promedio de US$165 por paciente durante el embarazo32.          En nuestro país, los estudios de costo efectividad se han ido desarrollando          de manera paulatina, incorporando desde hace pocos años la valoración          monetaria de las acciones clínicas bajo un enfoque complementario. En conclusión, basado en que se ha demostrado          que la DMG y la diabetes mellitus tipo 2 comparten una fisiopatología          similar, con aumento de la resistencia a la insulina, mal control de la          gluconeogénesis hepática y una respuesta de células beta pancreática disminuida33,          es posible plantear que glibenclamida o metformina serían una terapia          segura, efectiva, de bajo costo y de fácil uso ambulatorio en gestantes          con DMG que no respondan a régimen dietético, necesitándose aún estudios          clínicos metodológicamente bien estructurados que respondan definitivamente          el rol que juegan estos hipoglicemiantes en el control metabólico de las          pacientes diabéticas gestacionales que no responden a régimen nutricional.   REFERENCIAS 1. Sepe SJ, Connell FA, Geiss LS, Teutsch          SM. Gestational diabetes. Incidence, maternal characteristics, and perinatal          outcome. Diabetes 1985; 34 Suppl 2: 13-6.        [ Links ]2. Landon MB, Gabbe SG. Diabetes and pregnancy.          Med Clin North Am. 1988; 72: 1493-511.        [ Links ]3. ACOG Practice Bulletin. Clinical management          guidelines for obstetrician-gynecologists. Gestational diabetes. Obstet          Gynecol 2001; 98: 525-38.        [ Links ]4. Gabbe SG. Gestational diabetes mellitus.          N Engl J Med 1986; 315: 1025-6.        [ Links ]5. Kühl C, Moldsted-Pedersen L. Pregnancy          and diabetes: gestational diabetes. Diabetes Annu 1987; 3: 242-51.        [ Links ]6. Adam PA, Teramo K, Raiha N, Gitlin D,          Schwartz R. Human fetal insulin metabolism early in gestation. Response          to acute elevation of the fetal glucose concentration and placental transfer          of human insulin-I-131. Diabetes. 1969; 18: 409-16.        [ Links ]7. Milner RD, Ashworth MA, Barson AJ. Insulin          release from human foetal pancreas in response to glucose, leucine and          arginine. J Endocrinol. 1972; 52: 497-505.        [ Links ]8. Pedersen J. The pregnant diabetic          and her new-born: Problems and management. Filadelfia: Editorial Williams          & Wilkins, 1967; 113-26.        [ Links ]9. Gillmer MD, Beard RW, Brooke FM, Oakley          NW. Carbohydrate metabolism in pregnancy. Part I. Diurnal plasma glucose          profile in normal and diabetic women. BMJ 1975; 3: 399-402.        [ Links ]10. Andersen O, Hertel J, Schmolker L,          Kuhl C. Influence of the maternal plasma glucose concentration at delivery          on the risk of hypoglycaemia in infants of insulin-dependent diabetic          mothers. Acta Paediatr Scand 1985; 74: 268-73.        [ Links ]11. Moya FY, Gross I. Diabetes and fetal          lung development. En: Reece EA, Cosutand DR eds. Diabetes Mellitus          in Pregnancy: Principies and Practice. Londres: Editorial Churchill          Livingstone 1988; 123-38.        [ Links ]12. Zucker P, Simon G. Prolonged symptomatic          neonatal hypoglycemia associated with maternal chlorpropamide therapy.          Pediatrics 1968; 42: 824-5.        [ Links ]13. Kemball ML, McIver C, Milner RD, Nourse          CH, Schiff D, Tiernan JR. Neonatal hypoglycaemia in infants of diabetic          mothers given sulphonylurea drugs in pregnancy. Arch Dis Child 1970;          45: 696-701.        [ Links ]14. Piacquadio K, Hollingsworth DR, Murphy          H. Effects of in-utero exposure to oral hypoglycaemic drugs. Lancet          1991; 338: 866-9.        [ Links ]15. Notelovitz M. Sulphonylurea therapy          in the treatment of the pregnant diabetic. S Afr Med J 1971; 45:          226-9.        [ Links ]16. Groop L, Luzi L, Melander A, Groop          PH, Ratheiser K, Simonson DC, DeFronzo RA. Different effects of glyburide          and glipizide on insulin secretion and hepatic glucose production in normal          and NIDDM subjects. Diabetes 1987; 36: 1320-8.        [ Links ]17. Langer O, Conway DL, Berkus MD, Xenakis          EM, Gonzales O. A comparison of glyburide and insulin in women with gestational          diabetes mellitus. N Engl J Med 2000; 343: 1134-8.        [ Links ]18. Kremer CJ, Duff P. Glyburide for the          treatment of gestational diabetes. Am J Obstet Gynecol 2004; 190:          1438-9.        [ Links ]19. Jacobson GF, Ramos GA, Ching JY, Kirby          RS, Ferrara A, Field DR. Comparison of glyburide and insulin for the management          of gestational diabetes in a large managed care organization. Am J          Obstet Gynecol 2005; 193: 118-24.        [ Links ]20. Elliott BD, Langer O, Schenker S, Johnson          RF. Insignificant transfer of glyburide occurs across the human placenta.          Am J Obstet Gynecol 1991; 165: 807-12.        [ Links ]21. Elliott BD, Schenker S, Langer O, Johnson          R, Prihoda T. Comparative placental transport of oral hypoglycemic agents          in humans: a model of human placental drug transfer. Am J Obstet Gynecol          1994; 171: 653-60.        [ Links ]22. Elliott BD, Langer O, Schuessling F.          Human placental glucose uptake and transport are not altered by the oral          antihyperglycemic agent metformin. Am J Obstet Gynecol 1997; 176:          527-30.        [ Links ]23. Koren G. Glyburide and fetal safety;          transplacental pharmacokinetic considerations. Reprod Toxicol 2001;          15: 227-9.        [ Links ]24. Sirtori CR, Pasik C. Re-evaluation          of a biguanide, metformin: mechanism of action and tolerability. Pharmacol          Res 1994; 30: 187-228.        [ Links ]25. Briggs GG, Yaffe SJ, Freeman RK. Drugs          in Pregnancy and Lactation: A Reference Guide to Fetal and Neonatal Risk.          Filadelfia. Editorial Lippincott Williams & Wilkins, 2005; 687-90.        [ Links ]26. McCarthy EA, Walker SP, McLachlan K,          Boyle J, Permezel M. Metformin in Obstetric and Gynecologic Practice:          A Review. Obstet Gynecol Surv 2004; 59: 118-27.        [ Links ]27. Vanky E, Zahlsen K, Spigset O, Carlsen          SM. Placental passage of metformin in women with polycystic ovary syndrome.          Fertil Steril 2005; 83: 1575-8.        [ Links ]28. Hellmuth E, Damm P, Molsted-Pedersen          L. Oral hypoglycaemic agents in 118 diabetic pregnancies. Diabet Med          2000; 17: 507-11.        [ Links ]29. Hughes RC, Rowan JA. Pregnancy in women          with Type 2 diabetes: who takes metformin and what is the outcome? Diabet          Med 2006; 23: 318-22.        [ Links ]30. Rowan JA, Hague W, Gao W, Battin M,          Moore P. Metformin versus Insulin for the treatment of gestational diabetes.          N Engl J Med 2008; 358: 2003-15.         [ Links ]31. National Institute for Health and Clinical          Excellence. Guías en Diabetes y Embarazo http://www.nice.org.uk/Guidance/CG631946.          Consultado en junio 2008.        [ Links ]32. Goetzl L, Wilkins I. Gliburide compared          to insulin for the treatment of gestational diabetes mellitus. A cost          analysis. J Perinat 2002; 22: 403-6.        [ Links ]33. American Diabetes Association. Implications          of the United Kingdom Prospective Diabetes Study. Diabetes Care 2000;          23 Suppl 1: S27-31.        [ Links ]  Recibido el 2 de abril, 2007. Aceptado          el 27 de agosto, 2007. Correspondencia          a: Dr. Enrique Valdés Rubio. Departamento de Obstetricia y Ginecología.          Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia.          E mail: evaldes@vtr.net 

Siendo que la glicemia fetal está determinada          en forma directa por la glicemia materna, alteraciones en este parámetro          materno condicionarán cambios en el metabolismo fetal, apareciendo hiperinsulinemia          en el producto6,7. No sólo el manejo de los hidratos de carbono          se altera, también se producen incrementos fluctuantes en el plasma fetal          de ácidos grasos libres, triglicéridos, cuerpos cetónicos y algunos aminoácidos8.          Todas estas alteraciones son más acentuadas en embarazadas con mal control          metabólico.

Por otra parte, el recién nacido está expuesto          a una serie de alteraciones metabólicas secundarias a un deficitario control          metabólico materno-fetal (hipoglicemia, hipocalcemia, policitemia, hiperbilirrubinemia          y disminución de la síntesis de lecitina) que le impiden una buena adaptación          a su vida extrauterina, aumentando su morbimortalidad neonatal, siendo          esta condición más frecuente en hijos de madres diabéticas con mayor descompensación          metabólica9-11.

Por último, gran parte de los efectos deletéreos          que se observan en la DMG se deben a un mal manejo metabólico de ella,          en donde la paciente persiste con hiperglicemlas mantenidas. Es por esto          que el pilar terapéutico fundamental de esta patología es el régimen dietético          y en los casos refractarios el uso de insulinoterapia, que si bien es          cierto es efectiva, presenta todas las desventajas que conlleva un tratamiento          inyectable, de alto costo y de uso complejo en forma ambulatoria.

La dietoterapia se administra a todas las          mujeres con una prueba de sobrecarga a 75 gramos de glucosa a los 120          min (PTGO) alterada, con el objetivo metabólico de lograr glicemias en          ayunas entre 70 y 90 mg/dl, glicemias de 2 h postcarga entre 90 y 120          mg/dl, y ausencia de glucosuria y cetonuria.

Junto con la dieta, es necesario estimular          la actividad física y el autocuidado de la paciente.

En aquellos casos en que no se logre un          adecuado manejo metabólico a pesar de las medidas antes descritas, la          insulinoterapia es el tratamiento aconsejable. Esta terapia en muchos          casos debe iniciarse hospitalizando a la paciente, de modo de monitorizar          la aparición de síntomas de hipoglicemia, requiriendo que la paciente          sea educada en su forma y vía de administración. Todo esto conlleva el          comprensible rechazo que produce este tratamiento en algunas mujeres,          no sólo por su forma de administración (parenteral) sino que también por          su elevado costo monetario.

Por otra parte, el uso de hipoglicemiantes          orales (HGO) en el tratamiento de la DMG refractaria a la dieta, ha sido          históricamente rechazado por la comunidad médica, sobre la base de unos          pocos estudios de tipo observacio-nal con serias falencias metodológicas12-14.

En Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.),          el uso de HGO en el tratamiento de la DMG está contraindicado, sobre la          base de tres premisas que hoy en día no tienen asidero científico:

   1.   Mayor frecuencia de malformaciones                congénitas.    2. Probable inducción de macrosomía fetal,              secundaria a la estimulación directa del páncreas fetal con la consecuente              hiperinsulinemia.   3. Mayor frecuencia de hipoglicemias              neonatales secundarias a hiperinsulinemia fetal.   SULFONILUREAS Las sulfonilureas se han caracterizado          por ser las principales drogas hipoglicemiantes utilizadas en el control          de la diabetes mellitus tipo 2. Las de primera generación incluyen entre          otras tolazami-da, clorpropamlda y tolbutamida. En los últimos años, se          han desarrollado las sulfonilureas de segunda generación, donde se destacan          glibenclamida, glipizida y glimepirida. La acción farmacológica de estas          se basa en la liberación de insulina por parte de las células beta pancreáticas          y, secundariamente, aumentando la sensibilidad tisu-lar periférica de          la insulina15,16. Actualmente existe suficiente información          que avalaría que las sulfonilureas de segunda generación como la glibenclamida          son seguros durante el embarazo (FDA- B) y han demostrado ser tan eficaces          como la insulinoterapia en el control de la hiperglicemia de las gestantes          refractarias a la restricción calórica17-19. En este sentido,          en los últimos cinco años han aparecido en la literatura estudios que          han derribado varios de los prejuicios que se tenían frente al uso de          HGO en el tratamiento de la DMG. Es así como estudios sobre el paso transplacentario          de glibenclamida, demostraron que insignificantes cantidades de este fármaco          podían atravesar la barrera placenta-ría20 conduciendo a otras          importantes conclusiones:    1.   Los niveles plasmáticos del fármaco,                así como la concentración plasmática de albúmina, no afectan la                velocidad de transferencia del fármaco hacia el feto.    2. La glibenclamida no es secuestrada              ni metabolizada por la placenta.   3. La tasa de intercambio feto-madre              es similar a la tasa de intercambio madre-feto.   Estas conclusiones fueron avaladas por          el hecho de que no se pudo detectar glibenclamida en sangre de cordón          umbilical en recién nacidos de madres con DMG en tratamiento con este          fármaco . Estas conclusiones también son válidas en placentas de madres          con DMG, observándose el mismo patrón antes descrito21,22. La razón de por qué la glibenclamida no          cruzaría la barrera placentaria fue postulada por Koren, quien sugiere          un modelo en el cual la glibenclamida no cruza esta barrera porque presenta          una alta unión a proteínas plasmáticas como la albúmina (99,8%), siendo          esta característica constante aun en situaciones experimentales en las          que los niveles plasmáticos del fármaco superan 10 veces el nivel terapéutico.          Por otra parte, la vida media reducida de este fármaco (4 h) y su rápida          eliminación (1,3 ±0,5 mL/kg/min) también juegan a favor de su escaso          paso transplacentario23. Hasta la fecha se han reportado sólo 2          estudios clínicos con muestra aleatoria que han evaluado el uso de sulfonilureas          durante el embarazo17-19, no existiendo evidencias publicadas          a nivel nacional. Notelowitz indagó sobre la eficacia de la tolbutamida,          clorpropamida, dieta e insulina en el manejo de la diabetes pregestacional,          en un modelo aleatorio. Este estudio no encontró diferencias significativas          en cuanto a mortalidad neonatal y tasa de malformaciones congénitas entre          los grupos15. El segundo estudio incluyó a 404 mujeres          que fueron distribuidas en forma aleatoria entre las 11 y 33 semanas de          embarazo, para comparar la eficacia de la glibenclamida y la insulina          en el manejo de la DMG. Aquí, 82% de las mujeres tratadas con glibenclamida          y 88% de las mujeres tratadas con insulina lograron un control metabó-lico          satisfactorio, definido como promedio de glicemias entre 90 y 105 mg/ml.          Sólo ocho mujeres (4%) en tratamiento con glibenclamida no lograron un          buen manejo metabólico, necesitando el uso de insulina, aun con dosis          máxima de este fármaco (20 mg/día). Sin embargo, la ocurrencia de hipoglicemias          (<40 mg/dl) fue más frecuente en el grupo tratado con insulina (41          v/s 4; p= 0,03). Entre estos grupos no se encontraron diferencias significativas          en cuanto a resultado perinatal, vía de parto, incidencia de preeclamp-sia,          frecuencia de macrosomía y mortalidad neonatal17. Recientemente, un estudio reafirma la seguridad          y efectividad de la glibenclamida, concluyendo que 81% (IC 95%; 76,4-85,6)          de las diabéticas gestacionales tratadas con este fármaco alcanzaron un          adecuado control metabólico sin presentar riesgos teratogénicos ni metabólicos          en el neonato, con sólo 1% de abandono de la terapia por efectos colaterales.          Sin embargo, 19% de los hijos de las madres tratadas presentaron macrosomía          al nacer18. Por otra parte, un estudio posterior retrospectivo          de un total de 504 pacientes refractarias a la dietoterapia, donde 236          recibieron glibenclamida y 268 insulina, concluyó que la glibenclamida          sería más efectiva en el logro de las metas metabólicas que la insulinoterapia          (86% v/s 63%; p <0,001), sin embargo, encontraron en el grupo tratado          con glibenclamida una mayor incidencia de preeclampsia (12% v/s 6%; p          =0,02), una mayor necesidad de fototerapia en los hijos de aquellas madres          tratadas con este fármaco (9% v/s 5%; p <0,05) y sin diferencias significativas          del peso al nacer entre ambos grupos, es importante destacar que este          trabajo presenta algunos sesgos metodológicos, al ser un estudio retrospectivo19,          por lo que algunas de estas conclusiones deben ser confirmadas en un ensayo          clínico prospectivo y aleatorio. BIGUANIDAS Las biguanidas ejercen su acción principalmente          mediante dos mecanismos, el primero, disminuyendo los niveles séricos          de glucosa a través de la reducción de la gluconeogénesis hepática y el          segundo, sensibilizando los tejidos periféricos a la acción de la insulina24. Mientras que la biguanida de primera generación,          fenformina, fue retirada del mercado por asociarse con acidosis láctica,          la metformina, una biguanida de segunda generación, demostró ser bastante          más segura, ya que la incidencia de acidosis encontrada fue sólo de 0,03/1.000          pacientes/año, por lo que la Administración de Drogas y Alimentos de los          Estados Unidos de Norteamérica (FDA) la aprobó para su uso en categoría          B225. La metformina ha comprobado ser de utilidad          en el tratamiento de una serie de patologías como por ejemplo el síndrome          del ovario poliquístico (SOP), la infertilidad de causa ovulatoria y en          el aborto de primer trimestre26. Por otra parte, el uso de          la metformina ha demostrado ser seguro durante el embarazo, a pesar que          cruza libremente la placenta alcanzando en el feto concentraciones plasmáticas          similares a las maternas27, ya que no ha demostrado tener un          efecto importante en el transporte de glucosa fetal, siendo el consumo          de glucosa a nivel placentario mínimo, no presentando efectos teratogénicos          y no provocando hipoglicemia neonatales, por lo que su uso en diabetes          gestacional parece adecuado. En relación con esto último, existen sólo          algunos estudios retrospectivos que indican resultados controvertidos,          uno de ellos refiere que su uso durante la segunda mitad del embarazo          estaría asociado a un incremento de la prevalencia de preeclampsia y una          alta mortalidad perinatal28. Más recientemente, Hughes concluye,          en una muestra de 214 pacientes, que las diabéticas gestacionales tratadas          con metformina versus los controles no presentaron diferencias significativas          en el riesgo de presentar mal resultado perinatal29. Controversias          que al parecer se aclararon parcialmente con la publicación del estudio          multicéntrico neocelandés y australiano donde se concluye que la metformina          sola o suplementada con insulina no está asociada a un aumento de las          complicaciones perinatales comparada con el uso de la insulina, pospone          la indicación de insulinoterapia, disminuye la dosis de insulina diaria          indicada y presenta preferencia por parte de las gestantes al momento          de elegir una u otra terapia30, esta experiencia avaló al National          Institute for Health and Clinical Excellence a sugerir el uso de metformina          como tratamiento alternativo o complementario a la insulinoterapia31. Por otra parte, en los países desarrollados,          especialmente EE.UU., existen experiencias en las cuales se ha demostrado          un ahorro significativo al utilizar glibenclamida v/s insulinoterapia,          ahorro que asciende a un promedio de US$165 por paciente durante el embarazo32.          En nuestro país, los estudios de costo efectividad se han ido desarrollando          de manera paulatina, incorporando desde hace pocos años la valoración          monetaria de las acciones clínicas bajo un enfoque complementario. En conclusión, basado en que se ha demostrado          que la DMG y la diabetes mellitus tipo 2 comparten una fisiopatología          similar, con aumento de la resistencia a la insulina, mal control de la          gluconeogénesis hepática y una respuesta de células beta pancreática disminuida33,          es posible plantear que glibenclamida o metformina serían una terapia          segura, efectiva, de bajo costo y de fácil uso ambulatorio en gestantes          con DMG que no respondan a régimen dietético, necesitándose aún estudios          clínicos metodológicamente bien estructurados que respondan definitivamente          el rol que juegan estos hipoglicemiantes en el control metabólico de las          pacientes diabéticas gestacionales que no responden a régimen nutricional.   REFERENCIAS 1. Sepe SJ, Connell FA, Geiss LS, Teutsch          SM. Gestational diabetes. Incidence, maternal characteristics, and perinatal          outcome. Diabetes 1985; 34 Suppl 2: 13-6.        [ Links ]2. Landon MB, Gabbe SG. Diabetes and pregnancy.          Med Clin North Am. 1988; 72: 1493-511.        [ Links ]3. ACOG Practice Bulletin. Clinical management          guidelines for obstetrician-gynecologists. Gestational diabetes. Obstet          Gynecol 2001; 98: 525-38.        [ Links ]4. Gabbe SG. Gestational diabetes mellitus.          N Engl J Med 1986; 315: 1025-6.        [ Links ]5. Kühl C, Moldsted-Pedersen L. Pregnancy          and diabetes: gestational diabetes. Diabetes Annu 1987; 3: 242-51.        [ Links ]6. Adam PA, Teramo K, Raiha N, Gitlin D,          Schwartz R. Human fetal insulin metabolism early in gestation. Response          to acute elevation of the fetal glucose concentration and placental transfer          of human insulin-I-131. Diabetes. 1969; 18: 409-16.        [ Links ]7. Milner RD, Ashworth MA, Barson AJ. Insulin          release from human foetal pancreas in response to glucose, leucine and          arginine. J Endocrinol. 1972; 52: 497-505.        [ Links ]8. Pedersen J. The pregnant diabetic          and her new-born: Problems and management. Filadelfia: Editorial Williams          & Wilkins, 1967; 113-26.        [ Links ]9. Gillmer MD, Beard RW, Brooke FM, Oakley          NW. Carbohydrate metabolism in pregnancy. Part I. Diurnal plasma glucose          profile in normal and diabetic women. BMJ 1975; 3: 399-402.        [ Links ]10. Andersen O, Hertel J, Schmolker L,          Kuhl C. Influence of the maternal plasma glucose concentration at delivery          on the risk of hypoglycaemia in infants of insulin-dependent diabetic          mothers. Acta Paediatr Scand 1985; 74: 268-73.        [ Links ]11. Moya FY, Gross I. Diabetes and fetal          lung development. En: Reece EA, Cosutand DR eds. Diabetes Mellitus          in Pregnancy: Principies and Practice. Londres: Editorial Churchill          Livingstone 1988; 123-38.        [ Links ]12. Zucker P, Simon G. Prolonged symptomatic          neonatal hypoglycemia associated with maternal chlorpropamide therapy.          Pediatrics 1968; 42: 824-5.        [ Links ]13. Kemball ML, McIver C, Milner RD, Nourse          CH, Schiff D, Tiernan JR. Neonatal hypoglycaemia in infants of diabetic          mothers given sulphonylurea drugs in pregnancy. Arch Dis Child 1970;          45: 696-701.        [ Links ]14. Piacquadio K, Hollingsworth DR, Murphy          H. Effects of in-utero exposure to oral hypoglycaemic drugs. Lancet          1991; 338: 866-9.        [ Links ]15. Notelovitz M. Sulphonylurea therapy          in the treatment of the pregnant diabetic. S Afr Med J 1971; 45:          226-9.        [ Links ]16. Groop L, Luzi L, Melander A, Groop          PH, Ratheiser K, Simonson DC, DeFronzo RA. Different effects of glyburide          and glipizide on insulin secretion and hepatic glucose production in normal          and NIDDM subjects. Diabetes 1987; 36: 1320-8.        [ Links ]17. Langer O, Conway DL, Berkus MD, Xenakis          EM, Gonzales O. A comparison of glyburide and insulin in women with gestational          diabetes mellitus. N Engl J Med 2000; 343: 1134-8.        [ Links ]18. Kremer CJ, Duff P. Glyburide for the          treatment of gestational diabetes. Am J Obstet Gynecol 2004; 190:          1438-9.        [ Links ]19. Jacobson GF, Ramos GA, Ching JY, Kirby          RS, Ferrara A, Field DR. Comparison of glyburide and insulin for the management          of gestational diabetes in a large managed care organization. Am J          Obstet Gynecol 2005; 193: 118-24.        [ Links ]20. Elliott BD, Langer O, Schenker S, Johnson          RF. Insignificant transfer of glyburide occurs across the human placenta.          Am J Obstet Gynecol 1991; 165: 807-12.        [ Links ]21. Elliott BD, Schenker S, Langer O, Johnson          R, Prihoda T. Comparative placental transport of oral hypoglycemic agents          in humans: a model of human placental drug transfer. Am J Obstet Gynecol          1994; 171: 653-60.        [ Links ]22. Elliott BD, Langer O, Schuessling F.          Human placental glucose uptake and transport are not altered by the oral          antihyperglycemic agent metformin. Am J Obstet Gynecol 1997; 176:          527-30.        [ Links ]23. Koren G. Glyburide and fetal safety;          transplacental pharmacokinetic considerations. Reprod Toxicol 2001;          15: 227-9.        [ Links ]24. Sirtori CR, Pasik C. Re-evaluation          of a biguanide, metformin: mechanism of action and tolerability. Pharmacol          Res 1994; 30: 187-228.        [ Links ]25. Briggs GG, Yaffe SJ, Freeman RK. Drugs          in Pregnancy and Lactation: A Reference Guide to Fetal and Neonatal Risk.          Filadelfia. Editorial Lippincott Williams & Wilkins, 2005; 687-90.        [ Links ]26. McCarthy EA, Walker SP, McLachlan K,          Boyle J, Permezel M. Metformin in Obstetric and Gynecologic Practice:          A Review. Obstet Gynecol Surv 2004; 59: 118-27.        [ Links ]27. Vanky E, Zahlsen K, Spigset O, Carlsen          SM. Placental passage of metformin in women with polycystic ovary syndrome.          Fertil Steril 2005; 83: 1575-8.        [ Links ]28. Hellmuth E, Damm P, Molsted-Pedersen          L. Oral hypoglycaemic agents in 118 diabetic pregnancies. Diabet Med          2000; 17: 507-11.        [ Links ]29. Hughes RC, Rowan JA. Pregnancy in women          with Type 2 diabetes: who takes metformin and what is the outcome? Diabet          Med 2006; 23: 318-22.        [ Links ]30. Rowan JA, Hague W, Gao W, Battin M,          Moore P. Metformin versus Insulin for the treatment of gestational diabetes.          N Engl J Med 2008; 358: 2003-15.         [ Links ]31. National Institute for Health and Clinical          Excellence. Guías en Diabetes y Embarazo http://www.nice.org.uk/Guidance/CG631946.          Consultado en junio 2008.        [ Links ]32. Goetzl L, Wilkins I. Gliburide compared          to insulin for the treatment of gestational diabetes mellitus. A cost          analysis. J Perinat 2002; 22: 403-6.        [ Links ]33. American Diabetes Association. Implications          of the United Kingdom Prospective Diabetes Study. Diabetes Care 2000;          23 Suppl 1: S27-31.        [ Links ]  Recibido el 2 de abril, 2007. Aceptado          el 27 de agosto, 2007. Correspondencia          a: Dr. Enrique Valdés Rubio. Departamento de Obstetricia y Ginecología.          Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia.          E mail: evaldes@vtr.net 

Mayor frecuencia de malformaciones                congénitas.

SULFONILUREAS

Las sulfonilureas se han caracterizado          por ser las principales drogas hipoglicemiantes utilizadas en el control          de la diabetes mellitus tipo 2. Las de primera generación incluyen entre          otras tolazami-da, clorpropamlda y tolbutamida. En los últimos años, se          han desarrollado las sulfonilureas de segunda generación, donde se destacan          glibenclamida, glipizida y glimepirida. La acción farmacológica de estas          se basa en la liberación de insulina por parte de las células beta pancreáticas          y, secundariamente, aumentando la sensibilidad tisu-lar periférica de          la insulina15,16.

Actualmente existe suficiente información          que avalaría que las sulfonilureas de segunda generación como la glibenclamida          son seguros durante el embarazo (FDA- B) y han demostrado ser tan eficaces          como la insulinoterapia en el control de la hiperglicemia de las gestantes          refractarias a la restricción calórica17-19. En este sentido,          en los últimos cinco años han aparecido en la literatura estudios que          han derribado varios de los prejuicios que se tenían frente al uso de          HGO en el tratamiento de la DMG. Es así como estudios sobre el paso transplacentario          de glibenclamida, demostraron que insignificantes cantidades de este fármaco          podían atravesar la barrera placenta-ría20 conduciendo a otras          importantes conclusiones:

   1.   Los niveles plasmáticos del fármaco,                así como la concentración plasmática de albúmina, no afectan la                velocidad de transferencia del fármaco hacia el feto.    2. La glibenclamida no es secuestrada              ni metabolizada por la placenta.   3. La tasa de intercambio feto-madre              es similar a la tasa de intercambio madre-feto.   Estas conclusiones fueron avaladas por          el hecho de que no se pudo detectar glibenclamida en sangre de cordón          umbilical en recién nacidos de madres con DMG en tratamiento con este          fármaco . Estas conclusiones también son válidas en placentas de madres          con DMG, observándose el mismo patrón antes descrito21,22. La razón de por qué la glibenclamida no          cruzaría la barrera placentaria fue postulada por Koren, quien sugiere          un modelo en el cual la glibenclamida no cruza esta barrera porque presenta          una alta unión a proteínas plasmáticas como la albúmina (99,8%), siendo          esta característica constante aun en situaciones experimentales en las          que los niveles plasmáticos del fármaco superan 10 veces el nivel terapéutico.          Por otra parte, la vida media reducida de este fármaco (4 h) y su rápida          eliminación (1,3 ±0,5 mL/kg/min) también juegan a favor de su escaso          paso transplacentario23. Hasta la fecha se han reportado sólo 2          estudios clínicos con muestra aleatoria que han evaluado el uso de sulfonilureas          durante el embarazo17-19, no existiendo evidencias publicadas          a nivel nacional. Notelowitz indagó sobre la eficacia de la tolbutamida,          clorpropamida, dieta e insulina en el manejo de la diabetes pregestacional,          en un modelo aleatorio. Este estudio no encontró diferencias significativas          en cuanto a mortalidad neonatal y tasa de malformaciones congénitas entre          los grupos15. El segundo estudio incluyó a 404 mujeres          que fueron distribuidas en forma aleatoria entre las 11 y 33 semanas de          embarazo, para comparar la eficacia de la glibenclamida y la insulina          en el manejo de la DMG. Aquí, 82% de las mujeres tratadas con glibenclamida          y 88% de las mujeres tratadas con insulina lograron un control metabó-lico          satisfactorio, definido como promedio de glicemias entre 90 y 105 mg/ml.          Sólo ocho mujeres (4%) en tratamiento con glibenclamida no lograron un          buen manejo metabólico, necesitando el uso de insulina, aun con dosis          máxima de este fármaco (20 mg/día). Sin embargo, la ocurrencia de hipoglicemias          (<40 mg/dl) fue más frecuente en el grupo tratado con insulina (41          v/s 4; p= 0,03). Entre estos grupos no se encontraron diferencias significativas          en cuanto a resultado perinatal, vía de parto, incidencia de preeclamp-sia,          frecuencia de macrosomía y mortalidad neonatal17. Recientemente, un estudio reafirma la seguridad          y efectividad de la glibenclamida, concluyendo que 81% (IC 95%; 76,4-85,6)          de las diabéticas gestacionales tratadas con este fármaco alcanzaron un          adecuado control metabólico sin presentar riesgos teratogénicos ni metabólicos          en el neonato, con sólo 1% de abandono de la terapia por efectos colaterales.          Sin embargo, 19% de los hijos de las madres tratadas presentaron macrosomía          al nacer18. Por otra parte, un estudio posterior retrospectivo          de un total de 504 pacientes refractarias a la dietoterapia, donde 236          recibieron glibenclamida y 268 insulina, concluyó que la glibenclamida          sería más efectiva en el logro de las metas metabólicas que la insulinoterapia          (86% v/s 63%; p <0,001), sin embargo, encontraron en el grupo tratado          con glibenclamida una mayor incidencia de preeclampsia (12% v/s 6%; p          =0,02), una mayor necesidad de fototerapia en los hijos de aquellas madres          tratadas con este fármaco (9% v/s 5%; p <0,05) y sin diferencias significativas          del peso al nacer entre ambos grupos, es importante destacar que este          trabajo presenta algunos sesgos metodológicos, al ser un estudio retrospectivo19,          por lo que algunas de estas conclusiones deben ser confirmadas en un ensayo          clínico prospectivo y aleatorio. BIGUANIDAS Las biguanidas ejercen su acción principalmente          mediante dos mecanismos, el primero, disminuyendo los niveles séricos          de glucosa a través de la reducción de la gluconeogénesis hepática y el          segundo, sensibilizando los tejidos periféricos a la acción de la insulina24. Mientras que la biguanida de primera generación,          fenformina, fue retirada del mercado por asociarse con acidosis láctica,          la metformina, una biguanida de segunda generación, demostró ser bastante          más segura, ya que la incidencia de acidosis encontrada fue sólo de 0,03/1.000          pacientes/año, por lo que la Administración de Drogas y Alimentos de los          Estados Unidos de Norteamérica (FDA) la aprobó para su uso en categoría          B225. La metformina ha comprobado ser de utilidad          en el tratamiento de una serie de patologías como por ejemplo el síndrome          del ovario poliquístico (SOP), la infertilidad de causa ovulatoria y en          el aborto de primer trimestre26. Por otra parte, el uso de          la metformina ha demostrado ser seguro durante el embarazo, a pesar que          cruza libremente la placenta alcanzando en el feto concentraciones plasmáticas          similares a las maternas27, ya que no ha demostrado tener un          efecto importante en el transporte de glucosa fetal, siendo el consumo          de glucosa a nivel placentario mínimo, no presentando efectos teratogénicos          y no provocando hipoglicemia neonatales, por lo que su uso en diabetes          gestacional parece adecuado. En relación con esto último, existen sólo          algunos estudios retrospectivos que indican resultados controvertidos,          uno de ellos refiere que su uso durante la segunda mitad del embarazo          estaría asociado a un incremento de la prevalencia de preeclampsia y una          alta mortalidad perinatal28. Más recientemente, Hughes concluye,          en una muestra de 214 pacientes, que las diabéticas gestacionales tratadas          con metformina versus los controles no presentaron diferencias significativas          en el riesgo de presentar mal resultado perinatal29. Controversias          que al parecer se aclararon parcialmente con la publicación del estudio          multicéntrico neocelandés y australiano donde se concluye que la metformina          sola o suplementada con insulina no está asociada a un aumento de las          complicaciones perinatales comparada con el uso de la insulina, pospone          la indicación de insulinoterapia, disminuye la dosis de insulina diaria          indicada y presenta preferencia por parte de las gestantes al momento          de elegir una u otra terapia30, esta experiencia avaló al National          Institute for Health and Clinical Excellence a sugerir el uso de metformina          como tratamiento alternativo o complementario a la insulinoterapia31. Por otra parte, en los países desarrollados,          especialmente EE.UU., existen experiencias en las cuales se ha demostrado          un ahorro significativo al utilizar glibenclamida v/s insulinoterapia,          ahorro que asciende a un promedio de US$165 por paciente durante el embarazo32.          En nuestro país, los estudios de costo efectividad se han ido desarrollando          de manera paulatina, incorporando desde hace pocos años la valoración          monetaria de las acciones clínicas bajo un enfoque complementario. En conclusión, basado en que se ha demostrado          que la DMG y la diabetes mellitus tipo 2 comparten una fisiopatología          similar, con aumento de la resistencia a la insulina, mal control de la          gluconeogénesis hepática y una respuesta de células beta pancreática disminuida33,          es posible plantear que glibenclamida o metformina serían una terapia          segura, efectiva, de bajo costo y de fácil uso ambulatorio en gestantes          con DMG que no respondan a régimen dietético, necesitándose aún estudios          clínicos metodológicamente bien estructurados que respondan definitivamente          el rol que juegan estos hipoglicemiantes en el control metabólico de las          pacientes diabéticas gestacionales que no responden a régimen nutricional.   REFERENCIAS 1. Sepe SJ, Connell FA, Geiss LS, Teutsch          SM. Gestational diabetes. Incidence, maternal characteristics, and perinatal          outcome. Diabetes 1985; 34 Suppl 2: 13-6.        [ Links ]2. Landon MB, Gabbe SG. Diabetes and pregnancy.          Med Clin North Am. 1988; 72: 1493-511.        [ Links ]3. ACOG Practice Bulletin. Clinical management          guidelines for obstetrician-gynecologists. Gestational diabetes. Obstet          Gynecol 2001; 98: 525-38.        [ Links ]4. Gabbe SG. Gestational diabetes mellitus.          N Engl J Med 1986; 315: 1025-6.        [ Links ]5. Kühl C, Moldsted-Pedersen L. Pregnancy          and diabetes: gestational diabetes. Diabetes Annu 1987; 3: 242-51.        [ Links ]6. Adam PA, Teramo K, Raiha N, Gitlin D,          Schwartz R. Human fetal insulin metabolism early in gestation. Response          to acute elevation of the fetal glucose concentration and placental transfer          of human insulin-I-131. Diabetes. 1969; 18: 409-16.        [ Links ]7. Milner RD, Ashworth MA, Barson AJ. Insulin          release from human foetal pancreas in response to glucose, leucine and          arginine. J Endocrinol. 1972; 52: 497-505.        [ Links ]8. Pedersen J. The pregnant diabetic          and her new-born: Problems and management. Filadelfia: Editorial Williams          & Wilkins, 1967; 113-26.        [ Links ]9. Gillmer MD, Beard RW, Brooke FM, Oakley          NW. Carbohydrate metabolism in pregnancy. Part I. Diurnal plasma glucose          profile in normal and diabetic women. BMJ 1975; 3: 399-402.        [ Links ]10. Andersen O, Hertel J, Schmolker L,          Kuhl C. Influence of the maternal plasma glucose concentration at delivery          on the risk of hypoglycaemia in infants of insulin-dependent diabetic          mothers. Acta Paediatr Scand 1985; 74: 268-73.        [ Links ]11. Moya FY, Gross I. Diabetes and fetal          lung development. En: Reece EA, Cosutand DR eds. Diabetes Mellitus          in Pregnancy: Principies and Practice. Londres: Editorial Churchill          Livingstone 1988; 123-38.        [ Links ]12. Zucker P, Simon G. Prolonged symptomatic          neonatal hypoglycemia associated with maternal chlorpropamide therapy.          Pediatrics 1968; 42: 824-5.        [ Links ]13. Kemball ML, McIver C, Milner RD, Nourse          CH, Schiff D, Tiernan JR. Neonatal hypoglycaemia in infants of diabetic          mothers given sulphonylurea drugs in pregnancy. Arch Dis Child 1970;          45: 696-701.        [ Links ]14. Piacquadio K, Hollingsworth DR, Murphy          H. Effects of in-utero exposure to oral hypoglycaemic drugs. Lancet          1991; 338: 866-9.        [ Links ]15. Notelovitz M. Sulphonylurea therapy          in the treatment of the pregnant diabetic. S Afr Med J 1971; 45:          226-9.        [ Links ]16. Groop L, Luzi L, Melander A, Groop          PH, Ratheiser K, Simonson DC, DeFronzo RA. Different effects of glyburide          and glipizide on insulin secretion and hepatic glucose production in normal          and NIDDM subjects. Diabetes 1987; 36: 1320-8.        [ Links ]17. Langer O, Conway DL, Berkus MD, Xenakis          EM, Gonzales O. A comparison of glyburide and insulin in women with gestational          diabetes mellitus. N Engl J Med 2000; 343: 1134-8.        [ Links ]18. Kremer CJ, Duff P. Glyburide for the          treatment of gestational diabetes. Am J Obstet Gynecol 2004; 190:          1438-9.        [ Links ]19. Jacobson GF, Ramos GA, Ching JY, Kirby          RS, Ferrara A, Field DR. Comparison of glyburide and insulin for the management          of gestational diabetes in a large managed care organization. Am J          Obstet Gynecol 2005; 193: 118-24.        [ Links ]20. Elliott BD, Langer O, Schenker S, Johnson          RF. Insignificant transfer of glyburide occurs across the human placenta.          Am J Obstet Gynecol 1991; 165: 807-12.        [ Links ]21. Elliott BD, Schenker S, Langer O, Johnson          R, Prihoda T. Comparative placental transport of oral hypoglycemic agents          in humans: a model of human placental drug transfer. Am J Obstet Gynecol          1994; 171: 653-60.        [ Links ]22. Elliott BD, Langer O, Schuessling F.          Human placental glucose uptake and transport are not altered by the oral          antihyperglycemic agent metformin. Am J Obstet Gynecol 1997; 176:          527-30.        [ Links ]23. Koren G. Glyburide and fetal safety;          transplacental pharmacokinetic considerations. Reprod Toxicol 2001;          15: 227-9.        [ Links ]24. Sirtori CR, Pasik C. Re-evaluation          of a biguanide, metformin: mechanism of action and tolerability. Pharmacol          Res 1994; 30: 187-228.        [ Links ]25. Briggs GG, Yaffe SJ, Freeman RK. Drugs          in Pregnancy and Lactation: A Reference Guide to Fetal and Neonatal Risk.          Filadelfia. Editorial Lippincott Williams & Wilkins, 2005; 687-90.        [ Links ]26. McCarthy EA, Walker SP, McLachlan K,          Boyle J, Permezel M. Metformin in Obstetric and Gynecologic Practice:          A Review. Obstet Gynecol Surv 2004; 59: 118-27.        [ Links ]27. Vanky E, Zahlsen K, Spigset O, Carlsen          SM. Placental passage of metformin in women with polycystic ovary syndrome.          Fertil Steril 2005; 83: 1575-8.        [ Links ]28. Hellmuth E, Damm P, Molsted-Pedersen          L. Oral hypoglycaemic agents in 118 diabetic pregnancies. Diabet Med          2000; 17: 507-11.        [ Links ]29. Hughes RC, Rowan JA. Pregnancy in women          with Type 2 diabetes: who takes metformin and what is the outcome? Diabet          Med 2006; 23: 318-22.        [ Links ]30. Rowan JA, Hague W, Gao W, Battin M,          Moore P. Metformin versus Insulin for the treatment of gestational diabetes.          N Engl J Med 2008; 358: 2003-15.         [ Links ]31. National Institute for Health and Clinical          Excellence. Guías en Diabetes y Embarazo http://www.nice.org.uk/Guidance/CG631946.          Consultado en junio 2008.        [ Links ]32. Goetzl L, Wilkins I. Gliburide compared          to insulin for the treatment of gestational diabetes mellitus. A cost          analysis. J Perinat 2002; 22: 403-6.        [ Links ]33. American Diabetes Association. Implications          of the United Kingdom Prospective Diabetes Study. Diabetes Care 2000;          23 Suppl 1: S27-31.        [ Links ]  Recibido el 2 de abril, 2007. Aceptado          el 27 de agosto, 2007. Correspondencia          a: Dr. Enrique Valdés Rubio. Departamento de Obstetricia y Ginecología.          Hospital Clínico Universidad de Chile. Santos Dumont 999, Independencia.          E mail: evaldes@vtr.net 

Los niveles plasmáticos del fármaco,                así como la concentración plasmática de albúmina, no afectan la                velocidad de transferencia del fármaco hacia el feto.

Estas conclusiones fueron avaladas por          el hecho de que no se pudo detectar glibenclamida en sangre de cordón          umbilical en recién nacidos de madres con DMG en tratamiento con este          fármaco . Estas conclusiones también son válidas en placentas de madres          con DMG, observándose el mismo patrón antes descrito21,22.

La razón de por qué la glibenclamida no          cruzaría la barrera placentaria fue postulada por Koren, quien sugiere          un modelo en el cual la glibenclamida no cruza esta barrera porque presenta          una alta unión a proteínas plasmáticas como la albúmina (99,8%), siendo          esta característica constante aun en situaciones experimentales en las          que los niveles plasmáticos del fármaco superan 10 veces el nivel terapéutico.          Por otra parte, la vida media reducida de este fármaco (4 h) y su rápida          eliminación (1,3 ±0,5 mL/kg/min) también juegan a favor de su escaso          paso transplacentario23.

Hasta la fecha se han reportado sólo 2          estudios clínicos con muestra aleatoria que han evaluado el uso de sulfonilureas          durante el embarazo17-19, no existiendo evidencias publicadas          a nivel nacional. Notelowitz indagó sobre la eficacia de la tolbutamida,          clorpropamida, dieta e insulina en el manejo de la diabetes pregestacional,          en un modelo aleatorio. Este estudio no encontró diferencias significativas          en cuanto a mortalidad neonatal y tasa de malformaciones congénitas entre          los grupos15.

El segundo estudio incluyó a 404 mujeres          que fueron distribuidas en forma aleatoria entre las 11 y 33 semanas de          embarazo, para comparar la eficacia de la glibenclamida y la insulina          en el manejo de la DMG. Aquí, 82% de las mujeres tratadas con glibenclamida          y 88% de las mujeres tratadas con insulina lograron un control metabó-lico          satisfactorio, definido como promedio de glicemias entre 90 y 105 mg/ml.          Sólo ocho mujeres (4%) en tratamiento con glibenclamida no lograron un          buen manejo metabólico, necesitando el uso de insulina, aun con dosis          máxima de este fármaco (20 mg/día). Sin embargo, la ocurrencia de hipoglicemias          (<40 mg/dl) fue más frecuente en el grupo tratado con insulina (41          v/s 4; p= 0,03). Entre estos grupos no se encontraron diferencias significativas          en cuanto a resultado perinatal, vía de parto, incidencia de preeclamp-sia,          frecuencia de macrosomía y mortalidad neonatal17.

Recientemente, un estudio reafirma la seguridad          y efectividad de la glibenclamida, concluyendo que 81% (IC 95%; 76,4-85,6)          de las diabéticas gestacionales tratadas con este fármaco alcanzaron un          adecuado control metabólico sin presentar riesgos teratogénicos ni metabólicos          en el neonato, con sólo 1% de abandono de la terapia por efectos colaterales.          Sin embargo, 19% de los hijos de las madres tratadas presentaron macrosomía          al nacer18.

Por otra parte, un estudio posterior retrospectivo          de un total de 504 pacientes refractarias a la dietoterapia, donde 236          recibieron glibenclamida y 268 insulina, concluyó que la glibenclamida          sería más efectiva en el logro de las metas metabólicas que la insulinoterapia          (86% v/s 63%; p <0,001), sin embargo, encontraron en el grupo tratado          con glibenclamida una mayor incidencia de preeclampsia (12% v/s 6%; p          =0,02), una mayor necesidad de fototerapia en los hijos de aquellas madres          tratadas con este fármaco (9% v/s 5%; p <0,05) y sin diferencias significativas          del peso al nacer entre ambos grupos, es importante destacar que este          trabajo presenta algunos sesgos metodológicos, al ser un estudio retrospectivo19,          por lo que algunas de estas conclusiones deben ser confirmadas en un ensayo          clínico prospectivo y aleatorio.

BIGUANIDAS

Las biguanidas ejercen su acción principalmente          mediante dos mecanismos, el primero, disminuyendo los niveles séricos          de glucosa a través de la reducción de la gluconeogénesis hepática y el          segundo, sensibilizando los tejidos periféricos a la acción de la insulina24.

Mientras que la biguanida de primera generación,          fenformina, fue retirada del mercado por asociarse con acidosis láctica,          la metformina, una biguanida de segunda generación, demostró ser bastante          más segura, ya que la incidencia de acidosis encontrada fue sólo de 0,03/1.000          pacientes/año, por lo que la Administración de Drogas y Alimentos de los          Estados Unidos de Norteamérica (FDA) la aprobó para su uso en categoría          B225.

La metformina ha comprobado ser de utilidad          en el tratamiento de una serie de patologías como por ejemplo el síndrome          del ovario poliquístico (SOP), la infertilidad de causa ovulatoria y en          el aborto de primer trimestre26. Por otra parte, el uso de          la metformina ha demostrado ser seguro durante el embarazo, a pesar que          cruza libremente la placenta alcanzando en el feto concentraciones plasmáticas          similares a las maternas27, ya que no ha demostrado tener un          efecto importante en el transporte de glucosa fetal, siendo el consumo          de glucosa a nivel placentario mínimo, no presentando efectos teratogénicos          y no provocando hipoglicemia neonatales, por lo que su uso en diabetes          gestacional parece adecuado. En relación con esto último, existen sólo          algunos estudios retrospectivos que indican resultados controvertidos,          uno de ellos refiere que su uso durante la segunda mitad del embarazo          estaría asociado a un incremento de la prevalencia de preeclampsia y una          alta mortalidad perinatal28. Más recientemente, Hughes concluye,          en una muestra de 214 pacientes, que las diabéticas gestacionales tratadas          con metformina versus los controles no presentaron diferencias significativas          en el riesgo de presentar mal resultado perinatal29. Controversias          que al parecer se aclararon parcialmente con la publicación del estudio          multicéntrico neocelandés y australiano donde se concluye que la metformina          sola o suplementada con insulina no está asociada a un aumento de las          complicaciones perinatales comparada con el uso de la insulina, pospone          la indicación de insulinoterapia, disminuye la dosis de insulina diaria          indicada y presenta preferencia por parte de las gestantes al momento          de elegir una u otra terapia30, esta experiencia avaló al National          Institute for Health and Clinical Excellence a sugerir el uso de metformina          como tratamiento alternativo o complementario a la insulinoterapia31.

Por otra parte, en los países desarrollados,          especialmente EE.UU., existen experiencias en las cuales se ha demostrado          un ahorro significativo al utilizar glibenclamida v/s insulinoterapia,          ahorro que asciende a un promedio de US$165 por paciente durante el embarazo32.          En nuestro país, los estudios de costo efectividad se han ido desarrollando          de manera paulatina, incorporando desde hace pocos años la valoración          monetaria de las acciones clínicas bajo un enfoque complementario.

En conclusión, basado en que se ha demostrado          que la DMG y la diabetes mellitus tipo 2 comparten una fisiopatología          similar, con aumento de la resistencia a la insulina, mal control de la          gluconeogénesis hepática y una respuesta de células beta pancreática disminuida33,          es posible plantear que glibenclamida o metformina serían una terapia          segura, efectiva, de bajo costo y de fácil uso ambulatorio en gestantes          con DMG que no respondan a régimen dietético, necesitándose aún estudios          clínicos metodológicamente bien estructurados que respondan definitivamente          el rol que juegan estos hipoglicemiantes en el control metabólico de las          pacientes diabéticas gestacionales que no responden a régimen nutricional.