https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100018
El dilema ético de la fluoración del agua potable

  La caries es una enfermedad crónica, infecciosa          y transmisible que se caracteriza por la desmi-neralización de la superficie          dentaria por la acción de los ácidos producidos por el metabolismo bacteriano          de los carbohidratos simples de la dieta1. Puede presentarse          en cualquier etapa de la vida y, si no es tratada a tiempo, puede causar          intenso dolor y la pérdida de los dientes afectados, lo que a su vez repercute          en la capacidad masticatoria, fonética o estética. La Organización Mundial          de la Salud plantea que la caries continúa siendo un importante problema          de salud pública a nivel mundial, tanto por su magnitud, como por el impacto          que provoca en la calidad de vida de quienes la padecen. Se estima que          en el año 2003 afectaba al 60-90% de los escolares y a la gran mayoría          de los adultos de los países desarrollados, mientras que en los países          de América Latina y Asia, la caries continúa siendo la enfermedad bucal          más prevalente2,3. En Chile, la Encuesta Nacional de Salud          (2003) estimó que cerca de dos tercios de la población mayor de 17 años          sufre de caries4, mientras que entre los escolares, la preva-lencia          alcanzaría al 85%5. Esta situación ha sido reconocida por el          país, siendo actualmente la salud bucal considerada como una de las prioridades          de salud, tanto por sus características epidemiológicas como por la percepción          e impacto de estas patologías en la salud general y calidad de vida de          la población". Dadas las características de la caries          y la situación epidemiológica descrita, las medidas preventivas han adquirido          un rol fundamental como estrategias para enfrentar el problema. De entre          ellas destaca la fluoración del agua potable, tal vez una de las más interesantes          y controvertidas medidas de salud pública odontológica7. Su          historia se remonta a principios del siglo XX y luego de más de un siglo          de trayectoria, continúa siendo materia de intenso debate. Entre los aspectos          más controvertidos están su carácter ético8 y sus potenciales          efectos adversos en la salud, destacando por la plausibilidad biológica          e impacto en la salud pública, el presunto riesgo de fracturas de cadera          y cáncer9. El objetivo de este trabajo es analizar algunos          de los argumentos a favor y en contra de la fluoración del agua potable          que se discuten en la literatura científica, con el propósito de establecer          si la información empírica permite definir el carácter ético de una medida          de salud pública. FLUORACIÓN DEL AGUA POTABLE Fue a partir de observaciones hechas por          odontólogos estadounidenses y europeos a principio del siglo XX que se          descubrió el efecto protector del fluoruro sobre la caries. La presencia          del "esmalte moteado" en niños (dientes con pigmentaciones de          color café) permitió revelar los efectos de los iones de fluoruros en          los dientes. Los fluoruros se encuentran naturalmente en el agua, pero          en las comunidades donde se observaba el "esmalte moteado",          se encontraban en concentraciones inusualmente altas. Además de las pigmentaciones,          condición que pasó a llamarse "fluorosis", estas comunidades          presentaban menor prevalen-cia de caries, lo que motivó a los investigadores          a buscar el nivel óptimo de fluoruros en el agua de consumo, para maximizar          su efecto protector y minimizar el riesgo de fluorosis en la población.          HT Dean10, de NIH Estados Unidos, planteó que ese nivel óptimo          de fluoruros estaba alrededor de 1 ppm (1 mg/1), admitiendo pequeñas variaciones          según la temperatura ambiental. La Asociación Dental Americana recomendó          oficialmente la fluoración del agua potable para la prevención de caries          en la población de Estados Unidos en la década de los 50, propuesta que          fue apoyada posteriormente por la Organización Mundial de la Salud y la          Organización Panamericana de la Salud, extendiéndose su aplicación a diversos          países en elmundo1,3,10,11. A pesar del impacto que generó en la salud          pública y en la odontología el descubrimiento del rol de los fluoruros          en la prevención de la caries, la fluoración del agua potable ha sido          objeto de intensas discusiones éticas. Mientras algunos la celebran como          uno de los diez principales logros de la Salud Pública en el siglo XX12,          otros consideran que es una medida poco ética que viola principios bioéticos          fundamentales. ARGUMENTOS EN CONTRA DE LA MEDIDA Principialismo. Como medida de salud          pública, la fluoración del agua potable pretende actuar sobre la comunidad          como un todo, buscando protegerla de la ocurrencia de caries y por lo          tanto, buscando el bien común. Uno de los primeros argumentos planteados          en contra de la medida se relaciona con el principio de autonomía8.          Cohen y Locker analizan la fluoración en términos de beneficencia y autonomía,          estableciendo que la búsqueda del bien de los otros (principio de beneficencia)          entra en conflicto con el principio de autonomía de los individuos, en          la medida en que la fluoración del agua potable les coarta la libertad          de elegir13. Sin embargo, el análisis bioético centrado en          estos principios (beneficencia y autonomía) parece ser inapropiado para          la reflexión en salud pública, ya que éstos están basados en la relación          individual médico-paciente o investigador-probando14, siendo          que en el caso de la salud pública, la relación está dada entre colectivos          y por lo tanto es mucho más compleja. Más aún, el principio de autonomía          resulta difícilmente aplicable en situaciones como ésta, en la cual es          técnicamente imposible aplicar la medida sólo en aquellos que voluntariamente          la aceptan, mientras que el principio de beneficencia resulta muy difícil          de evaluar. Por lo tanto, la reflexión en base a la beneficencia y autonomía,          tratando de establecer cuál de los principios debe predominar para así          establecer el carácter ético de la fluoración del agua, no es adecuada          para resolver el dilema, ya que no considera la complejidad ni la magnitud          de las interrelaciones y problemas que se dan entre colectivos, siendo          el conflicto que puede haber entre autonomía individual y bien común,          ejemplo de aquello. Fluoración como medida de "medicación          masiva ". Otros argumentos en contra de la medida se refieren          a la naturaleza de la intervención propiamente tal. Autores como Cross          y Carton15 plantean la necesidad de reclasificarla para que          sea considerada como una intervención de "investigación médica"          y que por lo tanto se rija por la ética de la investigación. Para plantear          esta propuesta, los autores asumen que los compuestos de fluoruros que          se agregan al agua son medicamentos y que por lo tanto, su administración          "experimental" debe regularse éticamente como cualquier investigación          en seres humanos. Esto implica considerar a la comunidad como un grupo          de probandos, quienes a través de un consentimiento informado deberían          ser notificados individualmente sobre los riesgos y beneficios de la intervención,          así como del carácter voluntario de su participación y de su derecho a          abandonarla cuando lo consideren necesario, sin perjuicio alguno. Además,          los autores plantean que la fluoración del agua potable constituye también          un acto de medicación masiva de la comunidad, lo que violaría los derechos          humanos fundamentales que establecen la obligación de proteger a los individuos          de ser sometidos a intervenciones médicas sin su consentimiento15.           Sin embargo, para considerar la fluoración          como una investigación, es necesario explicitar la pregunta a la cual          se quiere dar respuesta a través del experimento. En este caso, no hay          una pregunta a responder, ya que la fluoración es una medida preventiva          de salud pública de efectividad comprobada16que se aplica con          el propósito de disminuir la incidencia de caries en una población. Luego,          la fluoración no puede ser considerada como una intervención de investigación          médica. Pero además, los autores en su análisis no consideran la caries          como un problema de salud pública. Todo lo contrario, plantean que al          no constituir una amenaza directa a la vida, las personas podrían incluso          prescindir de tratamiento. Claramente este planteamiento no se ajusta          a la realidad de las comunidades con alta prevalencia de caries, las que          ven perjudicada no sólo su salud bucal y general, sino que también su          calidad de vida17. La fluoración del agua potable busca reducir          los niveles de caries en la población, lo que implica que cuando la caries          no constituye un problema de salud pública, la aplicación de la medida          pierde todo sentido. Luego, no corresponde discutir sobre su aplicación          a menos que haya justificación técnica para realizarla. Principio de precaución. Otra forma          de analizar la fluoración del agua potable es señalando que los compuestos          fluorados que se incorporan para corregir la concentración son sustancias          químicas con riesgos desconocidos que se agregan al agua de consumo humano.          Esta postura incluye cues-tionamientos sobre la composición y el origen          de los compuestos fluorados utilizados, planteando que al no estar aprobados          por las instituciones que velan por la seguridad de los alimentos y drogas          de consumo humano, su inocuidad para la salud no estaría asegurada15.          Además, existe preocupación por las dosis utilizadas y la poca estabilidad          de las concentraciones en el agua a lo largo del tiempo, ya que hay evidencia          de efectos tóxicos de altas dosis de fluoruros en el tejido cerebral y          reproductor de ratas18. Sin embargo, con el uso de dosis cercanas          a 1 ppm no hay evidencia de efectos tóxicos en humanos, siendo el único          efecto adverso comprobado la presencia de fluorosis dental16,          la que para quienes rechazan la fluoración del agua no sólo corresponde          a un biomarcador de la ingesta de fluoruros18, sino que es          la primera manifestación visible de intoxicación por fluoruros19. Estos potenciales efectos tóxicos de los          fluoruros para la salud justificarían la suspensión de la medida bajo          el "principio de precaución", el que plantea la necesidad de          adoptar una actitud de cautela frente a la incertidumbre en torno a los          posibles riesgos de una intervención20. Bajo este argumento,          se plantea que la falta de evidencia en torno a los riesgos y beneficios          de la fluoración del agua potable hacen que el apoyo a esta medida sea          considerado inmoral13. Si embargo, si bien no existen regulaciones          sobre la naturaleza de los compuestos fluorados a utilizar, sí existe          control sobre las dosis máximas de fluoruros permitidas. En el caso de          Chile, la concentración máxima permitida es de 1,5 mg/1, existiendo también          normas sobre las variaciones diarias, mensuales y anuales máximas permitidas21. En cuanto a los presuntos efectos adversos          de la fluoración del agua, se han evaluado las posibles asociaciones de          los fluoruros con fracturas óseas, problemas de tiroides, de fertilidad          y renales entre otros, sin lograr acuerdo18,22-25 ni resultados          consistentes. El esfuerzo más sistemático realizado corresponde a la revisión          de McDonagh y col16, en la cual se evaluaron todos los estudios          existentes sobre la efectividad y seguridad de la fluoración del agua.          Sus resultados indican que la fluoración a dosis de 1 ppm reduce la incidencia          de caries en los niños, siendo la presencia de fluorosis dental el único          efecto adverso demostrado16. Más aún, las evaluaciones del          impacto ambiental de la fluoración del agua revelan que no hay evidencia          de daño, siendo considerada una medida ambiental-mente segura23. Por lo tanto, parece haber acuerdo en los          posibles efectos tóxicos de altas concentraciones de fluoruros, de ahí          las normas sobre concentración y variaciones máximas permitidas. Sin embargo,          a concentraciones cercanas a 1 ppm, la fluorosis dental es el único riesgo          conocido y su impacto en la salud se reduce a consideraciones estéticas16.          Esto implica que los riesgos son conocidos, cuantificables y controlables,          por lo que no se justifica suspender la medida. Más aún, la precaución          permite el uso de agentes con riesgos conocidos y controlables, con el          compromiso de seguir indagando riesgos potenciales, considerando idealmente          la opinión de la comunidad20. ARGUMENTOS A FAVOR DE LA MEDIDA Los argumentos éticos a favor parten de          la base que la fluoración corresponde a una medida de "fortificación          de alimentos", entendiendo que se trata del ajuste controlado de          la concentración de fluoruros hasta alcanzar niveles óptimos para disminuir          la incidencia de caries. Dado que los fluoruros se encuentran naturalmente          en el agua, el ajuste de su concentración para mantener la salud dental          no difiere de medidas ampliamente aceptadas26,27. Es el caso          de la fortificación de la harina con ácido fólico para prevenir los defectos          congénitos del tubo neural, medida en vigencia en Chile desde el año 200028,29.          Luego, la fluoración no implica adicionar compuestos extraños al agua,          sino que sólo ajustar la concentración de compuestos naturalmente presentes          (fluoruros) para lograr el máximo beneficio (prevención de caries) con          el menor riesgo posible (fluorosis dental). JUSTICIA SANITARIA Aceptando lo anterior, uno de los argumentos          más importantes a favor de la fluoración del agua potable tiene relación          con la justicia sanitaria. La reflexión ética sobre justicia se centra          en la justa distribución de bienes y servicios, siendo el contexto socioeconómico          un factor importante a considerar. Comprende la reflexión sobre la manera          de distribuir equitativamente los recursos siempre escasos, considerando          aspectos relacionados con la cobertura de necesidades, apoyo a las acciones          sanitarias más efectivas y distribución orientada hacia la disminución          de desigualdades en salud30. Cobertura de necesidades. Una de          las principales características de la fluoración del agua es su universalidad,          en la medida que beneficia a toda la comunidad abastecida por agua potable,          suministrándole niveles óptimos de fluoruros. Si se considera que toda          la población es susceptible de padecer caries a lo largo de toda su vida,          resulta lógico pensar que el beneficio debería extenderse a toda la población.          En el caso de Chile, más del 70% de la población recibe agua potable fluorada5,          cobertura difícil de alcanzar con intervenciones que impliquen otras vías          de administración de fluoruros. Por ejemplo, dado que la cantidad de horas          semanales de atención odontológica en el Sistema Nacional de Servicios          de Salud es inferior al estándar definido para dar atención básica a los          grupos beneficiarios31, es esperable que la aplicación tópica          de productos fluorados (barnices y geles) que requieren la participación          directa de odontólogos alcancen una cobertura muy deficiente. Por otro          lado, los programas de fluoración de leche impulsados por la Junta Nacional          de Auxilio Escolar y Becas limitan su cobertura a la población infantil          beneficiaría del Programa de Alimentación Escolar32. Luego,          la fluoración del agua potable es la única medida capaz de dar cobertura          a toda la población en riesgo. Costo/efectividad de la medida. Otro          aspecto a considerar en la reflexión sobre justicia es la efectividad          de la medida y sus costos económicos asociados. Se ha estimado que el          costo por persona de la fluoración del agua durante toda la vida es menor          que el costo de una restauración dental25, mientras que otras          estimaciones del costo de la fluoración hablan de USD 0.03 per capita/año          en Sao Paulo8 y USD 0.72 per capita/ año en EE.UU. de NA3.          Por otro lado, mientras mayor sea la cobertura de la red de agua potable          a fluorar, menor será el costo de implementación y mantención a absorber          por cada miembro de la comunidad, aunque tanto en comunidades pequeñas          como grandes se logra un ahorro por los tratamientos dentales evitados33.          La fluoración del agua potable continúa siendo la medida más costo efectiva          de implementar y, si consideramos que los recursos son escasos, resulta          éticamente correcto invertirlos de la manera más eficiente posible. Disminución de las desigualdades. El          tercer elemento a considerar cuando se habla de justicia se refiere a          la capacidad de la medida para disminuir las desigualdades. La fluoración          del agua potable no sólo ha demostrado ser capaz de reducir la presencia          de caries en la población16, sino que además ha logrado disminuir          las desigualdades de salud bucal generadas por las diferencias socioeconómicas.          En las zonas fluoradas existe menor prevalencia de caries en la población,          pero además las desigualdades parecen ser menos intensas Esto se debe          a que las personas de menores recursos tienen menos acceso a otras fuentes          de fluoruros, como son las pastas dentales o las aplicaciones realizadas          por dentistas. Luego, el agua fluorada se transforma en la única fuente          de fluoruros y quienes carecen de agua fluorada, simplemente se ven privados          del beneficio preventivo de concentraciones óptimas de fluoruros34. De lo anterior se concluye que la fluoración          del agua potable es una medida justa, ya que abarca a toda la población          en riesgo, es la medida más costo efectiva y tiene la capacidad de reducir          las desigualdades de salud bucal generadas por las diferencias socioeconómicas,          elementos que constituyen los requisitos de la justicia sanitaria. ETICA DE LA PROTECCIÓN Si bien la fluoración del agua potable          resulta ser una medida justa según el análisis anterior, la complejidad          de los problemas e intervenciones de salud pública obligan a reflexionar          sobre aspectos que van más allá de la justicia. En esa dirección se plantea          la ética de la protección, la que constituye una propuesta para el análisis          ético de los dilemas en salud pública, así como una estrategia de investigación.          Está basada en cinco condiciones, abordando de manera directa la justificación          de las restricciones de la autonomía impuesta por algunas intervenciones          de salud pública. Estas condiciones son: 1) la intervención debe abordar          un problema de salud pública sentido como importante por la población;          2) la intervención debe demostrar ser la mejor estrategia existente capaz          de disminuir el daño o mantener el bienestar; 3) la intervención debe          ser la más eficaz (magnitud del daño que resuelve) y efectiva (relación          beneficios-costos) de las alternativas existentes; 4) los riegos que implica          la intervención deben ser aleatorios; es decir, no han de afectar desproporcionadamente          a un grupo específico; 5) si la medida cumple todos estos requisitos planteados          por la ética de la protección, será considerada legítima y se deberá asegurar          su implementación con la máxima efectividad, justificándose su obligatoriedad.          Por lo tanto, bajo estas condiciones es éticamente aceptable limitar la          autonomía individual para asegurar el buen resultado de la medida de salud          pública20. Al aplicar el análisis propuesto por la          ética de protección, la fluoración del agua resulta ser una medida éticamente          adecuada. Responde a un problema importante de salud pública, como es          la caries dental; ha demostrado ser efectiva en disminuir la prevalencia          de caries, lo que implica que protege la salud bucal; es la más costo          efectiva de las alternativas; y los riesgos son conocidos, sustentables          y aleatorios. Luego, la fluoración del agua potable es una medida legítima          que debe ser apoyada, justificándose la limitación de la autonomía individual          en nombre del bien común. CONCLUSIONES El análisis realizado desde la perspectiva          bioética sobre la fluoración del agua potable constituye un ejemplo de          la reflexión ética necesaria en salud pública. Esta reflexión permite          concluir que, al abordar problemas colectivos, las medidas de salud pública          deben respetar la equidad de acceso y asegurar la obtención de beneficios          para la sociedad, restringiendo en cierto grado la autonomía individual,          si fuera necesario. Por otra parte, queda en evidencia la necesidad de          discutir los aspectos éticos de una medida de salud pública, debido principalmente          a la falta de buenos instrumentos de ponderación empírica. Es por esto          que se hace necesario desarrollar una ética propia de la salud pública,          siendo la ética de protección una propuesta que considera el carácter          colectivo de las medidas de salud pública.   REFERENCIAS 1. Fluoridation of drinking water to prevent          dental caries. (Cover story). MMWR: Morbidity & Mortality Weekly          Report 1999; 48: 933-40.        [ Links ]2. Petersen PE, Bourgeois D, Ogawa H, Estupinan-Day          S, Ndiaye C. The global burden of oral diseases and risks to oral health.          Bull World Health Organ 2005; 83: 661-9.        [ Links ]3. Jones S, Burt BA, Petersen PE, Lennon          MA. The effective use of fluorides in public health. Bull World Health          Organ 2005; 83: 670-6.        [ Links ]4. MINSAL. Encuesta Nacional de Salud Chile          2003. Disponible en: http://epi.minsal.cl/epi/html/in-vest/ENS/ENS_mayo2004.pdf          [Consultado en mayo 2007].        [ Links ]5. MINSAL. Diagnóstico de Situación de          Salud Bucal Disponible en: http://www.minsal.cl/ici/salud_bucal/documentos/PerfilEpidemiológico.pdf          [Consultado en mayo 2007].        [ Links ]6. MINSAL. Lincamientos estratégicos salud          buco-dental 2000-2010. Disponible en: http://www.minsal.cl/ici/salud_bucal/documentos/lineamientos_estrategicos_2000_2010.pdf          [Consultado en mayo 2007].        [ Links ]7. Colquhoun J. Why I changed my mind about          water fluoridation. Perspect Biol Med 1997; 41: 29-44.        [ Links ]8. Kalamatianos PA, Narvai PC. Ethical          aspects of the use of fluoride products in Brazil: a view of public health          policy formulators. Ciénc. saúde coletiva 2006; 11: 63-9.        [ Links ]9. Medical-Research-Council. Water fluoridation          and health 2002. Disponible en: http://www.mrc.acuk/Utilities/Documentrecord/index.htm?d=MRC002482          [Consultado en mayo 2007].        [ Links ]10. Maier F. Historia y desarrollo. En:          OPS/OMS, ed. Fluoruración del agua potable. Washington, DC: 1971;          11-23.        [ Links ]11. Narvai PC. Dental caries and fluorine:          a twentieth century relation. Ciénc. saúde coletiva 2000; 5: 381-92.        [ Links ]12. Ten great public health achievements          - United States, 1900-1999. MMWR: Morbidity & Mortality Weekly          Report 1999; 48: 241-3.        [ Links ]13. Cohen H, Locker D. The science and          ethics of water fluoridation. J Can Dent Assoc 2001; 67: 578-80.        [ Links ]14. Schramm FR, Kottow M. Principios bioéticos          en salud pública: limitaciones y propuestas. Cad Saude Publica 2001;          17: 949-56.        [ Links ]15. Cross DW, Carton RJ. Fluoridation:          a violation of medical ethics and human rights. Int J Occup Environ          Health 2003; 9: 24-9.        [ Links ]16. McDonagh MS, Whiting PF, Wilson PM,          Sutton AJ, Chestnutt I, Cooper J, et al. Systematic review of water fluoridation.          BMJ 2000; 321: 855-9.        [ Links ]17. Petersen PE, Bourgeois D, Ogawa H,          Estupinan-Day S, Ndiaye C. The global burden of oral diseases and risks          to oral health. Bull World Health Organ 2005; 83: 661-9.        [ Links ]18. Connett P. Water fluoridation a public          health hazard. Int J Occup Environ Health 2006; 12: 88-91.        [ Links ]19. Gibson SL, Gibson RG. Water fluoridation.          Clearer evidence of benefits and risks is needed. BMJ 2001; 322:          1487-8.        [ Links ]20. Kottow M. Bioética y salud pública.          En: Kottow M, ed. Bioética en salud pública. Santiago: Editorial          Puerto de Palos, 2005; 143-71.        [ Links ]21. MINSAL. Normas de uso de fluoruros          en la prevención odontológica 1998. Disponible en: http://www.minsal.cl/ici/salud_bucal/documentos%5Cnormas_de_uso_fluoru-ros_en_la_prevencion_odontologica.pdf          [Consultado en mayo 2007].        [ Links ]22. Connett P. Scientific evidence fails          to support fluoridation of public water supplies. Int J Occup Environ          Health 2005; 11: 215-6.        [ Links ]23. Pollick H. Water Fluoridation and the          environment: current perspective in the United States. Int J Occup          Environ Health 2004; 10: 343-50.        [ Links ]24. Pollick HE. Concerns about water fluoridation,          IQ, and osteosarcoma lack credible evidence. Int J Occup Environ Health          2006; 12: 91-4.        [ Links ]25. Pollick H. Scientific evidence continues          to support fluoridation of public water supplies. Int J Occup Environ          Health 2005; 11: 322-6.        [ Links ]26. British-Fluoridation-Society. The ethics          of fluoridation Disponible en: http://www.bfsweb.org/ethicsoffluorida.html          [Consultado en mayo 2007].        [ Links ]27. Avebury L. Fluoridation and individual          freedom. Br Dent J 1984; 156: 277.        [ Links ]28. Corral SE, Moreno SR, Pérez GG, Ojeda          BM, Valenzuela GH, Reascos MM, et al. Defectos congénitos cráneo-encefálicos:          variedades y respuesta a la fortificación de la harina con acido folico.          Rev Méd Chil 2006; 134: 1129-34.        [ Links ]29. Hertrampf E, Cortes F. Folie acid fortification          of wheat flour: Chile. Nutr Rev 2004; 62: 44-9.        [ Links ]30. Kottow M. Teorías de justicia. En:          Kottow M, ed. Bioética en salud pública. Santiago: Editorial Puerto          de Palos, 2005; 173-87.        [ Links ]31. MINSAL. Catastro nacional de recursos          humanos odontológicos 2003. Disponible en: http://www.minsal.cl/ici/S_l/saludbucal/Catastro%20RRHH%20a%20color.pdf          [Consultado en mayo 2007].        [ Links ]32. JUNAEB. Junaeb al día 2005. Disponible          en: http://www.          junaeb.cl/noticias/doc/ boletin_agosto.pdf [Consultado en mayo 2007].        [ Links ]33. Peres MA, Fernandes SL, Glazer Peres          K. Inequality of water fluoridation in Southern Brazil—the inverse equity          hypothesis revisited. Soc Sci Med 2004; 58: 1181-9.        [ Links ]34. Burt BA. Fluoridation and social equity.          J Public Health Dent 2002; 62: 195-200.        [ Links ]  Recibido el 11 de mayo, 2007. Aceptado          el 23 de julio, 2007.  Correspondencia          a: Carolina Mendoza V. Tel: 9786546. Fax: 7377121. E mail: caromendoza@med.uchile.cl 

La caries es una enfermedad crónica, infecciosa          y transmisible que se caracteriza por la desmi-neralización de la superficie          dentaria por la acción de los ácidos producidos por el metabolismo bacteriano          de los carbohidratos simples de la dieta1. Puede presentarse          en cualquier etapa de la vida y, si no es tratada a tiempo, puede causar          intenso dolor y la pérdida de los dientes afectados, lo que a su vez repercute          en la capacidad masticatoria, fonética o estética. La Organización Mundial          de la Salud plantea que la caries continúa siendo un importante problema          de salud pública a nivel mundial, tanto por su magnitud, como por el impacto          que provoca en la calidad de vida de quienes la padecen. Se estima que          en el año 2003 afectaba al 60-90% de los escolares y a la gran mayoría          de los adultos de los países desarrollados, mientras que en los países          de América Latina y Asia, la caries continúa siendo la enfermedad bucal          más prevalente2,3. En Chile, la Encuesta Nacional de Salud          (2003) estimó que cerca de dos tercios de la población mayor de 17 años          sufre de caries4, mientras que entre los escolares, la preva-lencia          alcanzaría al 85%5. Esta situación ha sido reconocida por el          país, siendo actualmente la salud bucal considerada como una de las prioridades          de salud, tanto por sus características epidemiológicas como por la percepción          e impacto de estas patologías en la salud general y calidad de vida de          la población".

Dadas las características de la caries          y la situación epidemiológica descrita, las medidas preventivas han adquirido          un rol fundamental como estrategias para enfrentar el problema. De entre          ellas destaca la fluoración del agua potable, tal vez una de las más interesantes          y controvertidas medidas de salud pública odontológica7. Su          historia se remonta a principios del siglo XX y luego de más de un siglo          de trayectoria, continúa siendo materia de intenso debate. Entre los aspectos          más controvertidos están su carácter ético8 y sus potenciales          efectos adversos en la salud, destacando por la plausibilidad biológica          e impacto en la salud pública, el presunto riesgo de fracturas de cadera          y cáncer9. El objetivo de este trabajo es analizar algunos          de los argumentos a favor y en contra de la fluoración del agua potable          que se discuten en la literatura científica, con el propósito de establecer          si la información empírica permite definir el carácter ético de una medida          de salud pública.

FLUORACIÓN DEL AGUA POTABLE

Fue a partir de observaciones hechas por          odontólogos estadounidenses y europeos a principio del siglo XX que se          descubrió el efecto protector del fluoruro sobre la caries. La presencia          del "esmalte moteado" en niños (dientes con pigmentaciones de          color café) permitió revelar los efectos de los iones de fluoruros en          los dientes. Los fluoruros se encuentran naturalmente en el agua, pero          en las comunidades donde se observaba el "esmalte moteado",          se encontraban en concentraciones inusualmente altas. Además de las pigmentaciones,          condición que pasó a llamarse "fluorosis", estas comunidades          presentaban menor prevalen-cia de caries, lo que motivó a los investigadores          a buscar el nivel óptimo de fluoruros en el agua de consumo, para maximizar          su efecto protector y minimizar el riesgo de fluorosis en la población.          HT Dean10, de NIH Estados Unidos, planteó que ese nivel óptimo          de fluoruros estaba alrededor de 1 ppm (1 mg/1), admitiendo pequeñas variaciones          según la temperatura ambiental. La Asociación Dental Americana recomendó          oficialmente la fluoración del agua potable para la prevención de caries          en la población de Estados Unidos en la década de los 50, propuesta que          fue apoyada posteriormente por la Organización Mundial de la Salud y la          Organización Panamericana de la Salud, extendiéndose su aplicación a diversos          países en elmundo1,3,10,11.

A pesar del impacto que generó en la salud          pública y en la odontología el descubrimiento del rol de los fluoruros          en la prevención de la caries, la fluoración del agua potable ha sido          objeto de intensas discusiones éticas. Mientras algunos la celebran como          uno de los diez principales logros de la Salud Pública en el siglo XX12,          otros consideran que es una medida poco ética que viola principios bioéticos          fundamentales.

ARGUMENTOS EN CONTRA DE LA MEDIDA

Principialismo. Como medida de salud          pública, la fluoración del agua potable pretende actuar sobre la comunidad          como un todo, buscando protegerla de la ocurrencia de caries y por lo          tanto, buscando el bien común. Uno de los primeros argumentos planteados          en contra de la medida se relaciona con el principio de autonomía8.          Cohen y Locker analizan la fluoración en términos de beneficencia y autonomía,          estableciendo que la búsqueda del bien de los otros (principio de beneficencia)          entra en conflicto con el principio de autonomía de los individuos, en          la medida en que la fluoración del agua potable les coarta la libertad          de elegir13. Sin embargo, el análisis bioético centrado en          estos principios (beneficencia y autonomía) parece ser inapropiado para          la reflexión en salud pública, ya que éstos están basados en la relación          individual médico-paciente o investigador-probando14, siendo          que en el caso de la salud pública, la relación está dada entre colectivos          y por lo tanto es mucho más compleja. Más aún, el principio de autonomía          resulta difícilmente aplicable en situaciones como ésta, en la cual es          técnicamente imposible aplicar la medida sólo en aquellos que voluntariamente          la aceptan, mientras que el principio de beneficencia resulta muy difícil          de evaluar. Por lo tanto, la reflexión en base a la beneficencia y autonomía,          tratando de establecer cuál de los principios debe predominar para así          establecer el carácter ético de la fluoración del agua, no es adecuada          para resolver el dilema, ya que no considera la complejidad ni la magnitud          de las interrelaciones y problemas que se dan entre colectivos, siendo          el conflicto que puede haber entre autonomía individual y bien común,          ejemplo de aquello.

Fluoración como medida de "medicación          masiva ". Otros argumentos en contra de la medida se refieren          a la naturaleza de la intervención propiamente tal. Autores como Cross          y Carton15 plantean la necesidad de reclasificarla para que          sea considerada como una intervención de "investigación médica"          y que por lo tanto se rija por la ética de la investigación. Para plantear          esta propuesta, los autores asumen que los compuestos de fluoruros que          se agregan al agua son medicamentos y que por lo tanto, su administración          "experimental" debe regularse éticamente como cualquier investigación          en seres humanos. Esto implica considerar a la comunidad como un grupo          de probandos, quienes a través de un consentimiento informado deberían          ser notificados individualmente sobre los riesgos y beneficios de la intervención,          así como del carácter voluntario de su participación y de su derecho a          abandonarla cuando lo consideren necesario, sin perjuicio alguno. Además,          los autores plantean que la fluoración del agua potable constituye también          un acto de medicación masiva de la comunidad, lo que violaría los derechos          humanos fundamentales que establecen la obligación de proteger a los individuos          de ser sometidos a intervenciones médicas sin su consentimiento15.          

Sin embargo, para considerar la fluoración          como una investigación, es necesario explicitar la pregunta a la cual          se quiere dar respuesta a través del experimento. En este caso, no hay          una pregunta a responder, ya que la fluoración es una medida preventiva          de salud pública de efectividad comprobada16que se aplica con          el propósito de disminuir la incidencia de caries en una población. Luego,          la fluoración no puede ser considerada como una intervención de investigación          médica. Pero además, los autores en su análisis no consideran la caries          como un problema de salud pública. Todo lo contrario, plantean que al          no constituir una amenaza directa a la vida, las personas podrían incluso          prescindir de tratamiento. Claramente este planteamiento no se ajusta          a la realidad de las comunidades con alta prevalencia de caries, las que          ven perjudicada no sólo su salud bucal y general, sino que también su          calidad de vida17. La fluoración del agua potable busca reducir          los niveles de caries en la población, lo que implica que cuando la caries          no constituye un problema de salud pública, la aplicación de la medida          pierde todo sentido. Luego, no corresponde discutir sobre su aplicación          a menos que haya justificación técnica para realizarla.

Principio de precaución. Otra forma          de analizar la fluoración del agua potable es señalando que los compuestos          fluorados que se incorporan para corregir la concentración son sustancias          químicas con riesgos desconocidos que se agregan al agua de consumo humano.          Esta postura incluye cues-tionamientos sobre la composición y el origen          de los compuestos fluorados utilizados, planteando que al no estar aprobados          por las instituciones que velan por la seguridad de los alimentos y drogas          de consumo humano, su inocuidad para la salud no estaría asegurada15.          Además, existe preocupación por las dosis utilizadas y la poca estabilidad          de las concentraciones en el agua a lo largo del tiempo, ya que hay evidencia          de efectos tóxicos de altas dosis de fluoruros en el tejido cerebral y          reproductor de ratas18. Sin embargo, con el uso de dosis cercanas          a 1 ppm no hay evidencia de efectos tóxicos en humanos, siendo el único          efecto adverso comprobado la presencia de fluorosis dental16,          la que para quienes rechazan la fluoración del agua no sólo corresponde          a un biomarcador de la ingesta de fluoruros18, sino que es          la primera manifestación visible de intoxicación por fluoruros19.

Estos potenciales efectos tóxicos de los          fluoruros para la salud justificarían la suspensión de la medida bajo          el "principio de precaución", el que plantea la necesidad de          adoptar una actitud de cautela frente a la incertidumbre en torno a los          posibles riesgos de una intervención20. Bajo este argumento,          se plantea que la falta de evidencia en torno a los riesgos y beneficios          de la fluoración del agua potable hacen que el apoyo a esta medida sea          considerado inmoral13. Si embargo, si bien no existen regulaciones          sobre la naturaleza de los compuestos fluorados a utilizar, sí existe          control sobre las dosis máximas de fluoruros permitidas. En el caso de          Chile, la concentración máxima permitida es de 1,5 mg/1, existiendo también          normas sobre las variaciones diarias, mensuales y anuales máximas permitidas21.

En cuanto a los presuntos efectos adversos          de la fluoración del agua, se han evaluado las posibles asociaciones de          los fluoruros con fracturas óseas, problemas de tiroides, de fertilidad          y renales entre otros, sin lograr acuerdo18,22-25 ni resultados          consistentes. El esfuerzo más sistemático realizado corresponde a la revisión          de McDonagh y col16, en la cual se evaluaron todos los estudios          existentes sobre la efectividad y seguridad de la fluoración del agua.          Sus resultados indican que la fluoración a dosis de 1 ppm reduce la incidencia          de caries en los niños, siendo la presencia de fluorosis dental el único          efecto adverso demostrado16. Más aún, las evaluaciones del          impacto ambiental de la fluoración del agua revelan que no hay evidencia          de daño, siendo considerada una medida ambiental-mente segura23.

Por lo tanto, parece haber acuerdo en los          posibles efectos tóxicos de altas concentraciones de fluoruros, de ahí          las normas sobre concentración y variaciones máximas permitidas. Sin embargo,          a concentraciones cercanas a 1 ppm, la fluorosis dental es el único riesgo          conocido y su impacto en la salud se reduce a consideraciones estéticas16.          Esto implica que los riesgos son conocidos, cuantificables y controlables,          por lo que no se justifica suspender la medida. Más aún, la precaución          permite el uso de agentes con riesgos conocidos y controlables, con el          compromiso de seguir indagando riesgos potenciales, considerando idealmente          la opinión de la comunidad20.

ARGUMENTOS A FAVOR DE LA MEDIDA

Los argumentos éticos a favor parten de          la base que la fluoración corresponde a una medida de "fortificación          de alimentos", entendiendo que se trata del ajuste controlado de          la concentración de fluoruros hasta alcanzar niveles óptimos para disminuir          la incidencia de caries. Dado que los fluoruros se encuentran naturalmente          en el agua, el ajuste de su concentración para mantener la salud dental          no difiere de medidas ampliamente aceptadas26,27. Es el caso          de la fortificación de la harina con ácido fólico para prevenir los defectos          congénitos del tubo neural, medida en vigencia en Chile desde el año 200028,29.          Luego, la fluoración no implica adicionar compuestos extraños al agua,          sino que sólo ajustar la concentración de compuestos naturalmente presentes          (fluoruros) para lograr el máximo beneficio (prevención de caries) con          el menor riesgo posible (fluorosis dental).

JUSTICIA SANITARIA

Aceptando lo anterior, uno de los argumentos          más importantes a favor de la fluoración del agua potable tiene relación          con la justicia sanitaria. La reflexión ética sobre justicia se centra          en la justa distribución de bienes y servicios, siendo el contexto socioeconómico          un factor importante a considerar. Comprende la reflexión sobre la manera          de distribuir equitativamente los recursos siempre escasos, considerando          aspectos relacionados con la cobertura de necesidades, apoyo a las acciones          sanitarias más efectivas y distribución orientada hacia la disminución          de desigualdades en salud30.

Cobertura de necesidades. Una de          las principales características de la fluoración del agua es su universalidad,          en la medida que beneficia a toda la comunidad abastecida por agua potable,          suministrándole niveles óptimos de fluoruros. Si se considera que toda          la población es susceptible de padecer caries a lo largo de toda su vida,          resulta lógico pensar que el beneficio debería extenderse a toda la población.          En el caso de Chile, más del 70% de la población recibe agua potable fluorada5,          cobertura difícil de alcanzar con intervenciones que impliquen otras vías          de administración de fluoruros. Por ejemplo, dado que la cantidad de horas          semanales de atención odontológica en el Sistema Nacional de Servicios          de Salud es inferior al estándar definido para dar atención básica a los          grupos beneficiarios31, es esperable que la aplicación tópica          de productos fluorados (barnices y geles) que requieren la participación          directa de odontólogos alcancen una cobertura muy deficiente. Por otro          lado, los programas de fluoración de leche impulsados por la Junta Nacional          de Auxilio Escolar y Becas limitan su cobertura a la población infantil          beneficiaría del Programa de Alimentación Escolar32. Luego,          la fluoración del agua potable es la única medida capaz de dar cobertura          a toda la población en riesgo.

Costo/efectividad de la medida. Otro          aspecto a considerar en la reflexión sobre justicia es la efectividad          de la medida y sus costos económicos asociados. Se ha estimado que el          costo por persona de la fluoración del agua durante toda la vida es menor          que el costo de una restauración dental25, mientras que otras          estimaciones del costo de la fluoración hablan de USD 0.03 per capita/año          en Sao Paulo8 y USD 0.72 per capita/ año en EE.UU. de NA3.          Por otro lado, mientras mayor sea la cobertura de la red de agua potable          a fluorar, menor será el costo de implementación y mantención a absorber          por cada miembro de la comunidad, aunque tanto en comunidades pequeñas          como grandes se logra un ahorro por los tratamientos dentales evitados33.          La fluoración del agua potable continúa siendo la medida más costo efectiva          de implementar y, si consideramos que los recursos son escasos, resulta          éticamente correcto invertirlos de la manera más eficiente posible.

Disminución de las desigualdades. El          tercer elemento a considerar cuando se habla de justicia se refiere a          la capacidad de la medida para disminuir las desigualdades. La fluoración          del agua potable no sólo ha demostrado ser capaz de reducir la presencia          de caries en la población16, sino que además ha logrado disminuir          las desigualdades de salud bucal generadas por las diferencias socioeconómicas.          En las zonas fluoradas existe menor prevalencia de caries en la población,          pero además las desigualdades parecen ser menos intensas Esto se debe          a que las personas de menores recursos tienen menos acceso a otras fuentes          de fluoruros, como son las pastas dentales o las aplicaciones realizadas          por dentistas. Luego, el agua fluorada se transforma en la única fuente          de fluoruros y quienes carecen de agua fluorada, simplemente se ven privados          del beneficio preventivo de concentraciones óptimas de fluoruros34.

De lo anterior se concluye que la fluoración          del agua potable es una medida justa, ya que abarca a toda la población          en riesgo, es la medida más costo efectiva y tiene la capacidad de reducir          las desigualdades de salud bucal generadas por las diferencias socioeconómicas,          elementos que constituyen los requisitos de la justicia sanitaria.

ETICA DE LA PROTECCIÓN

Si bien la fluoración del agua potable          resulta ser una medida justa según el análisis anterior, la complejidad          de los problemas e intervenciones de salud pública obligan a reflexionar          sobre aspectos que van más allá de la justicia. En esa dirección se plantea          la ética de la protección, la que constituye una propuesta para el análisis          ético de los dilemas en salud pública, así como una estrategia de investigación.          Está basada en cinco condiciones, abordando de manera directa la justificación          de las restricciones de la autonomía impuesta por algunas intervenciones          de salud pública. Estas condiciones son: 1) la intervención debe abordar          un problema de salud pública sentido como importante por la población;          2) la intervención debe demostrar ser la mejor estrategia existente capaz          de disminuir el daño o mantener el bienestar; 3) la intervención debe          ser la más eficaz (magnitud del daño que resuelve) y efectiva (relación          beneficios-costos) de las alternativas existentes; 4) los riegos que implica          la intervención deben ser aleatorios; es decir, no han de afectar desproporcionadamente          a un grupo específico; 5) si la medida cumple todos estos requisitos planteados          por la ética de la protección, será considerada legítima y se deberá asegurar          su implementación con la máxima efectividad, justificándose su obligatoriedad.          Por lo tanto, bajo estas condiciones es éticamente aceptable limitar la          autonomía individual para asegurar el buen resultado de la medida de salud          pública20.

Al aplicar el análisis propuesto por la          ética de protección, la fluoración del agua resulta ser una medida éticamente          adecuada. Responde a un problema importante de salud pública, como es          la caries dental; ha demostrado ser efectiva en disminuir la prevalencia          de caries, lo que implica que protege la salud bucal; es la más costo          efectiva de las alternativas; y los riesgos son conocidos, sustentables          y aleatorios. Luego, la fluoración del agua potable es una medida legítima          que debe ser apoyada, justificándose la limitación de la autonomía individual          en nombre del bien común.

CONCLUSIONES

El análisis realizado desde la perspectiva          bioética sobre la fluoración del agua potable constituye un ejemplo de          la reflexión ética necesaria en salud pública. Esta reflexión permite          concluir que, al abordar problemas colectivos, las medidas de salud pública          deben respetar la equidad de acceso y asegurar la obtención de beneficios          para la sociedad, restringiendo en cierto grado la autonomía individual,          si fuera necesario. Por otra parte, queda en evidencia la necesidad de          discutir los aspectos éticos de una medida de salud pública, debido principalmente          a la falta de buenos instrumentos de ponderación empírica. Es por esto          que se hace necesario desarrollar una ética propia de la salud pública,          siendo la ética de protección una propuesta que considera el carácter          colectivo de las medidas de salud pública.