https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800008
Susceptibilidad a antibióticos de cepas paraguayas de Helicobacter pylori aisladas de pacientes con enfermedad gastro-duodenal

 

Helicobacter  pylori es un patógeno del tracto -Z _Z gastro-duodenal humano que está asociado  a gastritis crónica, úlcera péptica, linfoma de MALT [mucosa associated lymphoid  tissue) y cáncer gástrico1. Fue aislado por primera vez de la mucosa  gástrica del ser humano en 1982, por los investigadores australianos Marshall  y Warren . 

H.  pylori es un bacilo Gram negativo, móvil, curvo espiralado, microaerofílico  y se caracteriza por la producción de ureasa, una enzima muy activa característica  de este microorganismo, que le permite a la bacteria colonizar y permanecer en  la capa mucosa que cubre la cavidad gástrica. H. pylori se encuentra ampliamente  distribuido a nivel mundial y su incidencia es aún mayor en países en vías de  desarrollo, incluyendo Paraguay3,4. Desde 1994, la IARC (Agencia Internacional  para la Investigación del Cáncer de la Organización  Mundial de la Salud) lo ha incluido entre los agentes carcinógenos tipo 1, constituyéndose  en una de las especies bacterianas de mayor interés en patología humana .

Actualmente,  existe consenso internacional para el tratamiento de todo paciente infectado con  H. pylori como una medida de prevención del cáncer gástrico, ya que la  infección por esta bacteria induce cambios inflamatorios crónicos progresivos  de la mucosa gástrica, con evolución a gastritis atronca multifocal, metaplasia  intestinal, displasia y cáncer gástrico6,7. Las pautas de tratamiento  para la erradicación de H. pylori combinan 2 ó 3 antimicrobianos (amoxicilina,  claritromicina, metronidazol, tetraciclina) y una droga que disminuya la secreción  clorhídrica del estómago. Las monoterapias no han demostrado utilidad clínica  y se recomienda el empleo de terapias dobles, triples o incluso cuádruples. La  triple terapia más comúnmente utilizada incluye un inhibidor de la bomba de protones,  omepra-zol, y dos antibióticos, claritromicina y metronidazol o amoxicilina3,8,9.

Las  cepas de H. pylori son susceptibles in vitro a un número elevado  de antibióticos, aunque muchos de ellos no son útiles in vivo. Esto se  debe a que el antibiótico no se distribuye adecuadamente en los sitios profundos  de la mucosa gástrica, donde esta bacteria coloniza, o porque el antibiótico se  inactiva a pH ácido, condición presente en el estómago, o porque se seleccionan  mutantes resistentes durante el tratamiento10. La aparición de resistencia  a metronidazol ha emergido en el mundo entero, poniendo en peligro el éxito terapéutico3,11"14.  La resistencia a claritromicina es variable11 y a amoxicilina es significativamente  menor, registrándose sólo casos aislados de resistencia .

Para  la determinación de la sensibilidad de H. pylori a los antimicrobianos,  el método de dilución del antibiótico en agar es el método de referencia según  el National Committee for Clinical Laboratory Standards (NCCLS)15.  El E test (método epsilómetro) tiene muy buena correlación con el método de referencia16  y su uso está recomendado por la British Society for Antimicrobial Chemotherapy  (BSAC)9.

El  conocimiento de la susceptibilidad antibióti-ca de H. pylori a nivel local,  tiene importancia para la selección de un apropiado régimen de tratamiento.  En Paraguay no se realiza cultivos de H. pylori para diagnóstico, ni existen  estudios publicados sobre resistencia a antibióticos, por lo que nuestro objetivo  fue conocer el patrón de sensibilidad de cepas de H. pylori aisladas de  biopsias gástricas a los antibióticos más utilizados en la actualidad, metronidazol,  claritromicina y amoxicilina.

Material  y Método

Pacientes.  Mediante endoscopia digestiva alta se tomaron 6 biopsias gástricas, 3 de antro  y 3 de cuerpo, a 333 pacientes adultos (rango: 18-88 años), de ambos sexos (56,5%  varones) con síntomas de enfermedad gastroduodenal que concurrieron al Departamento  de Endoscopia Digestiva del Hospital de Clínicas de la Facultad de Ciencias Médicas  de la Universidad Nacional de Asunción y del Instituto de Previsión Social, entre  los años 2002 y 2003. A los pacientes se les tomó las muestras, previo consentimiento  informado. Fueron excluidos aquellos pacientes que en las dos semanas anteriores  habían recibido tratamiento antibiótico, compuestos de bismuto, inhibidores de  la bomba de protones o antiinflamatorios no esteroides. Las muestras fueron congeladas  a -80°C en 0,5 mi de caldo Brucella suplementado con glicerol al 30%.

Aislamiento  e identificación. En 208 pacientes, de los 333 enrolados en este estudio,  se confirmó la presencia de H. pylori por estudio histológico. De éstos,  se seleccionaron las biopsias de 60 pacientes, con diferentes tipos de lesión  y grados de infección II (moderado) y III (severo). Para el cultivo fueron descongeladas  2 biopsias por paciente, una de antro y otra de cuerpo, las que fueron maceradas  y sembradas en dos medios: Agar cerebro corazón suplementado con sangre de carnero  al 10%, adicionado de vancomicina, ácido nalidíxico y cicloheximida, y medio de  agar cerebro corazón con el agregado de cloruro de 2,3,5 trifenil tetrazolio.  Posteriormente fueron incubados en jarras de microaerofilia, utilizando sobres  generadores de microaerofilia Genbox mi-croaer (bioMérieux , Francia) a 35°C  durante 10 días y observados cada 3 días. La identificación de la bacteria fue  realizada por el pequeño tamaño de  las colonias, la presencia de bacilos Gram negativos curvos, en S itálica o espiralados  en la coloración de Gram, prueba positiva para ureasa y además oxidasa y catalasa9,17,18.

Determinación  de la sensibilidad a los antibióticos. El inoculo fue preparado con cultivo  de 2 ó 3 días en caldo cerebro corazón ajustado a una turbidez 3 a 4 en la escala  de Me Farland. La suspensión de bacterias resultante se hisopó en tres direcciones  sobre placas de agar Mueller Hinton, suplementa-das con sangre de carnero al 10%,  una vez secas, se colocó una tira de E test por cada placa de 10 mm de diámetro  y se incubaron en atmósfera de microaerofilia durante 3 a 5 días.

La  lectura de la concentración inhibitoria mínima se realizó en la intercepción de  la tira con el vértice de la elipse. Como cepa control fue utilizada la cepa de  H. pylori ATCC 43504 resistente a metronidazol (CIM =64-256 mg/1) y sensible  a amoxicilina y claritromicina (CIM =0,016-0,125 mg/1). Los puntos de corte fueron  los recomendados por la BSAC. Para el metronidazol CIM £4  mg/1 fue considerado sensible y CIM ³8 mg/1 resistente.  Para claritromicina y amoxicilina CIM £1 mg/1  fue interpretado como sensible y CIM ³2 mg/1 como  resistente9

Resultados

El  desarrollo de H. pylori se obtuvo en las muestras obtenidas de 54 pacientes  y la determinación de la sensibilidad a los antibióticos fue posible en 46 aislamientos,  por problemas de viabilidad o contaminación. El diagnóstico anato-mopatológico  de los 46 casos fue: 20 pacientes con gastritis no atronca, 12 pacientes con úlcera  duodenal, 12 pacientes con lesiones preneoplási-cas y 2 pacientes con cáncer gástrico.

Los  resultados de este estudio muestran que 32,6% (n =15/46) de los aislados de H.  pylori fueron resistentes a metronidazol y que 2,2% (1/ 46) a claritromicina  y amoxicilina.

En  la distribución de frecuencias de aislamientos de acuerdo a la CIM, se puede observar  que 43,5% de los 46 aislados presentó CIM a metronidazol £0,016  mg/1 y que 28,2% presentó CIM ³256 mg/1 (Tabla  1). No se observaron cepas con valores de CIM cercanas al punto de corte.  El aislado resistente a claritromicina presentó CIM de 16 mg/1, de igual manera  el aislado resistente a la amoxicilina presentó CIM de 16 mg/1. Sólo un aislado  de H. pylori presentó resistencia simultánea a metronidazol y claritromicina.

Con  relación a los tipos histológicos, la resistencia al metronidazol se observó en  30% (6/20) de la gastritis no atronca, 33,3% (4/12) de la úlcera duodenal, 33,3%  (4/12) de los casos de lesiones preneoplásicas y 50% (1/2) de los cáncer gástrico.

  

Discusión En  el año 2000, el NCCLS estableció normas estandarizadas para la determinación de  la sensibilidad a antibióticos en H. pylori por el método de dilución en  agar1 , el cual es un método laborioso, indicado para el procesamiento  simultáneo de gran número de cepas y no aplicable de forma rutinaria. En este  estudio se utilizó el método E test (método epsiló-metro), que es más costoso,  de fácil realización y puede ser utilizado en laboratorios de rutina. Si bien  existían discrepancias en los resultados obtenidos, especialmente para metronidazol19,20,  estudios recientes demostraron que hay muy buena correlación entre el método epsilómetro  y el de dilución del antibiótico en agar16. En  nuestro estudio, la prevalencia de cepas de H. pylori resistentes a metronidazol  fue alta (32,6%) y baja para claritromicina y amoxicilina (2,2%). La resistencia  de H. pylori a metronidazol es muy variable en los diferentes países y  han sido reportadas resistencias con rangos que oscilan entre 5% y 90% . La alta  prevalencia de cepas resistentes de H. pylori ai metronidazol en nuestro  país es comparable a los valores obtenidos en otros países en vías de desarrollo,  como Chile21. Con esta prevalencia, se debe tener presente que si se  opta por un esquema terapéutico que incluya metronidazol podría resultar en una  falla del tratamiento. La vigilancia de la resistencia a metronidazol es importante,  porque este medicamento es comúnmente usado en muchos esquemas terapéuticos22. La  claritromicina tiene mejor propiedad farmacoci-nética que otros macrólidos, es  más estable que la eritromicina en medio ácido y penetra en altas concentraciones  en el tejido gástrico y mucus y tiene vida media más larga20. La resistencia  a claritromicina observada en las cepas de H. pylori aisladas en Paraguay,  no difiere mayormente de lo informado en la mayoría de los países, que han reportado  porcentajes de cepas resistentes a claritromicina en menos de 10%21.  Consideramos que los valores bajos de concentración inhibitoria mínima que hemos  obtenido para la claritromicina y el bajo porcentaje de resistencia, hace que  este antibiótico pueda ser utilizado en el esquema  inicial para la erradicación del H. pylori en nuestro país. La resistencia  a claritromicina suele estar muy relacionada con el uso de macrólidos, de ahí  la variabilidad en la resistencia según las diferentes zonas geográficas. Aunque  el porcentaje de cepas resistentes a claritromicina aisladas en nuestro país es  bajo, debemos mantener una vigilancia epidemiológica, ya que la resistencia a  macrólidos se disemina rápidamente en la población y existe resistencia cruzada  entre ellos23. En  cuanto a la amoxicilina, además de presentar CIM bajas, tiene excelente difusión  en el jugo gástrico, donde alcanza altas concentraciones. En nuestro estudio obtuvimos  valores de CIM bajos, con un alto porcentaje de sensibilidad, como se ha informado  en numerosos trabajos4, por lo que se sugiere que este antibiótico  sea utilizado en el esquema inicial del tratamiento para H. pylori, sin  embargo, debe considerarse que esta bacteria puede presentar tolerancia a la droga24. El  aislamiento de H. pylori es, sin duda, el método más específico en el diagnóstico  de este microorganismo. A pesar de ser un método tedioso, de difícil realización  debido a que H. pylori es un microorganismo considerado fastidioso, es  importante efectuar el cultivo, ya que además de determinar la sensibilidad a  los antimicrobianos, permite la caracterización de factores de virulencia9. Actualmente  existe consenso internacional para el tratamiento de todas las infecciones producidas  por H. pylori y el mayor obstáculo para el éxito terapéutico es la resistencia  a los antimicrobianos. Consideramos que los resultados obtenidos en este primer  estudio sobre resistencia a los antibióticos en cepas paraguayas de H. pylori,  pueden ser de gran utilidad para la selección del esquema inicial de tratamiento  a ser utilizado en Paraguay. Por otro lado, un tratamiento eficaz de erradicación  de H. pylori mediante un adecuado esquema, es fundamental para evitar la  progresión de las gastritis con alteraciones importantes como la gastritis atronca  multifocal con o sin metaplasia intestinal a displasia y cáncer gástrico. En caso  de falla terapéutica, es imprescindible realizar cultivo y prueba de sensibilidad  antes de iniciar un nuevo tratamiento. Con  el propósito de darle robustez a los datos de resistencia a antibióticos encontrados  en este estudio, es necesario desarrollar un estudio a mayor escala y con muestras  obtenidas de otras regiones de la nación. Agradecimientos A  la IARC (Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer de la Organización  Mundial de la Salud) y al equipo paraguayo del Proyecto Internacional de Helicobacter  pylori, por el apoyo en la provisión de biopsias gástricas y materiales para  el cultivo y aislamiento de H. pylori. A  la Dra. Dulciene Queiroz y demás miembros del Laboratorio de Investigación en  Bacteriología,de la Facultad de Medicina de la Universidad Federal de Minas Geráis,  Belo Horizonte, Brasil, por el entrenamiento en el cultivo e identificación de  H. pylori y a la UICC (Unión Internacional contra el Cáncer) por el apoyo  financiero para dicho entrenamiento. Al  Laboratorio Central de Salud Pública de Paraguay por la provisión de la cepa ATCC  43504 de H. pylori. Referencias 1.     Fernández H. Helicobacter pylori. Un nuevo agente a ser considerado  en patología gástrica. Cuad Cir 1993; 7: 91-7.        [ Links ]2.     Marshall BJ, Warren JR. Unidentified curved bacilli in the stomach of patients  with gastritis and peptic ulceration. lancet 1984; i: 1311-15.        [ Links ]3.     Dunn B, Cohen H, Blaser M. Helicobacter pylori. Clin MicrobiolRev 1997;  10(4): 720-41.        [ Links ]4.     Kasamatsu E, Centurión M, Macchi H, Laterza O, Ortiz Villalba J, Martínez  C. Evaluación de las lesiones histológicas en las gastritis crónicas asociadas  a Helicobacter pylori. Ann Rep IICS 1995: 21-37.        [ Links ]5.     Internacional Agency for Research on Cancer, IARC monographs on the evaluation  of carcinogenic risks to humans. Schistosomes, Liver Flukes and Helicobacter  pylori. Lyon, IARC 1994; 61: 177-240.        [ Links ]6.     Correa P. Helicobacter pylori and gastric carci-nogenesis. Am  J Surg Pathol 1995; 19 Suppl 1: S37-43.        [ Links ]7.     Mera R, Fontham TH, Bravo LE, Bravo JC, Piazuelo MB, Camargo MC, Correa  P. Long term follow up of patients treated for Helicobacter pylori infection.  Gut 2006; 55(7): 1536-40.        [ Links ]8.     Cuchí Burgos E, Forné Barderá M, Quintana Riera S, Lité Lité J, Garau Alemany  J. Evolución de la sensibilidad de 235 cepas de Helicobacter pylori entre  1995 y 1998 e impacto del tratamiento antibiótico. Enferm Infecc Microbiol  Clin 2002; 20(4): 157-60.        [ Links ]9.     Alarcón T, Baquero M, Domingo D, López-Brea M, Royo G. Diagnóstico microbiológico  de la infección por Helicobacter pylori. 2004. Procedimientos en Microbiología  Clínica. SEIMC, Madrid 2004.        [ Links ]10.   Glupczynski Y, Burette A. Clinical Review: drug therapy for H. pylori infection:  problemas and pitfalls. Am J Gastroenteroi 1990; 85: 1545-51.        [ Links ]11.   Goddard AF, Logan RPFL Antimicrobial resistance and Helicobacter pylori. J  Antimicrob Chemother 1996; 37: 639-43.        [ Links ]12.   Loo V, Fallone C, De Souza E, Lavallée J, Barkun A. In-vitro susceptibility  of Helicobacter pylori to ampicillin, clarithromycin, metronidazole and  omeprazole. J Antimicrob Chemother 1997; 40: 881-3.        [ Links ]13.   Flores S, Opazo H, Valderrama D, Aguilera R, Márchese A, Valderrama S. Terapia  triple de corto tiempo con azitromicina, amoxicilina y omepra-zol para la erradicación  de Helicobacter pylori. RevMéd Chile 2000; 128: 509-12.        [ Links ]14.   Kalach N, Bergeret M, Benhamou PH, Dupont C, Raymond J. High levels of resistance  to metronidazole and clarithromycin in Helicobacter pylori strains in children.  / Clin Microbiol 2001; 39: 394-7.        [ Links ]15.   National Committee for Clinical Laboratory Standards. 2000. Performance standards  for antimicrobial susceptibility testing and approved standard M7-A5. Informational  supplement M100-S10.22. National Committee for Clinical Laboratory Standards,  Wayne, Pa.        [ Links ]16.   Best LM, Haldane DJM, Keelan M, Taylor DE, Thomson ABR, Loo V et al. Multilaboratory  Comparison of Proficiencies in Susceptibility Testing of Helicobacter pylori  and Correlation between Agar Dilution and E Test Methods. Antimicrob Agents  Chemother 2003; 47: 3138-44.        [ Links ]17.   Queiroz DMM, Mendes EN, Rocha GA. Indicator medium for isolation of Campyiobacter  pylori. J Clin Microbiol 1987; 25: 2378-9.        [ Links ]18.   Queiroz DM, Mendes EN, Rocha GA, Moura SB, Resende LM, Barbosa AJ et al. Effect  of Helicobacter  pylori eradication on antral gastrin and soma-tostatin-immunoreactive cell  density and gastrin and somatostatin concentrations. Scand J Gas-troenterol  1993; 28: 858-64.        [ Links ]19.   Glupczynski Y, Broutet N, Cantagrel A, Andersen LP, Alarcon V, López-Brea V, Megraud  F. Comparison of the E test and agar dilution method for antimicrobial suceptibility  testing of Helicobacter pylori. Eur J Clin Microbiol Infect Dis 2002; 21:  549-52.        [ Links ]20.   Piccolomini R, Bonaventura G Di, Catamo G, Carbo-ne F, Neri M. Comparative evaluation  of the E test, agar dilution, and broth microdilution for testing susceptibilities  of Helicobacter pylori strains to 20 antimicrobial agents. / Clin Microbiol  1997; 35: 1842-6.        [ Links ]21.   González C, García A, Daroch F Kawaguchi F, Solar H, Rivera N, Vega E. Susceptibilidad  in vitro de cepas  de Helicobacter pylori: aislamiento de cepas resistentes a claritromicina.  Rev Méd Chile 2001; 129: 643-6.        [ Links ]22.   Soll AH. Consensus conference. Medical treatment of peptic ulcer disease. Practice  guidelines. JAMA 1996; 275: 622-9.        [ Links ]23.   Vásquez Y, Valdés R, Guman JJ, Mc Donald TU, Westblom D, Berg D et al. Metronidazole  and clarithromycin resistance in Helicobacter pylori. Determined by measuring  MICs of Antimicrobial agents in color indication egg yolk agar in a miniwell format.  / Clin Microbiol 1996; 34: 1232-4.        [ Links ]24.   Dore MP, Sepúlveda AR, Mura I, Realdi G, Osato MS, Graham DY. Explanation for  variability of omeprazole amoxicillin therapy? Tolerance of Helicobacter pylori  to amoxicillin. Gastroenterol 1997; 112: A105.        [ Links ]Recibido el 13  de septiembre 2006, Aceptado el 27 de febrero, 2007. Correspondencia  a: Norma Farina. Fax: 0595-(21)-481185. E mail: microbiologia@iics.una.py  



Discusión

En  el año 2000, el NCCLS estableció normas estandarizadas para la determinación de  la sensibilidad a antibióticos en H. pylori por el método de dilución en  agar1 , el cual es un método laborioso, indicado para el procesamiento  simultáneo de gran número de cepas y no aplicable de forma rutinaria. En este  estudio se utilizó el método E test (método epsiló-metro), que es más costoso,  de fácil realización y puede ser utilizado en laboratorios de rutina. Si bien  existían discrepancias en los resultados obtenidos, especialmente para metronidazol19,20,  estudios recientes demostraron que hay muy buena correlación entre el método epsilómetro  y el de dilución del antibiótico en agar16.

En  nuestro estudio, la prevalencia de cepas de H. pylori resistentes a metronidazol  fue alta (32,6%) y baja para claritromicina y amoxicilina (2,2%). La resistencia  de H. pylori a metronidazol es muy variable en los diferentes países y  han sido reportadas resistencias con rangos que oscilan entre 5% y 90% . La alta  prevalencia de cepas resistentes de H. pylori ai metronidazol en nuestro  país es comparable a los valores obtenidos en otros países en vías de desarrollo,  como Chile21. Con esta prevalencia, se debe tener presente que si se  opta por un esquema terapéutico que incluya metronidazol podría resultar en una  falla del tratamiento. La vigilancia de la resistencia a metronidazol es importante,  porque este medicamento es comúnmente usado en muchos esquemas terapéuticos22.

La  claritromicina tiene mejor propiedad farmacoci-nética que otros macrólidos, es  más estable que la eritromicina en medio ácido y penetra en altas concentraciones  en el tejido gástrico y mucus y tiene vida media más larga20. La resistencia  a claritromicina observada en las cepas de H. pylori aisladas en Paraguay,  no difiere mayormente de lo informado en la mayoría de los países, que han reportado  porcentajes de cepas resistentes a claritromicina en menos de 10%21.  Consideramos que los valores bajos de concentración inhibitoria mínima que hemos  obtenido para la claritromicina y el bajo porcentaje de resistencia, hace que  este antibiótico pueda ser utilizado en el esquema  inicial para la erradicación del H. pylori en nuestro país. La resistencia  a claritromicina suele estar muy relacionada con el uso de macrólidos, de ahí  la variabilidad en la resistencia según las diferentes zonas geográficas. Aunque  el porcentaje de cepas resistentes a claritromicina aisladas en nuestro país es  bajo, debemos mantener una vigilancia epidemiológica, ya que la resistencia a  macrólidos se disemina rápidamente en la población y existe resistencia cruzada  entre ellos23.

En  cuanto a la amoxicilina, además de presentar CIM bajas, tiene excelente difusión  en el jugo gástrico, donde alcanza altas concentraciones. En nuestro estudio obtuvimos  valores de CIM bajos, con un alto porcentaje de sensibilidad, como se ha informado  en numerosos trabajos4, por lo que se sugiere que este antibiótico  sea utilizado en el esquema inicial del tratamiento para H. pylori, sin  embargo, debe considerarse que esta bacteria puede presentar tolerancia a la droga24.

El  aislamiento de H. pylori es, sin duda, el método más específico en el diagnóstico  de este microorganismo. A pesar de ser un método tedioso, de difícil realización  debido a que H. pylori es un microorganismo considerado fastidioso, es  importante efectuar el cultivo, ya que además de determinar la sensibilidad a  los antimicrobianos, permite la caracterización de factores de virulencia9.

Actualmente  existe consenso internacional para el tratamiento de todas las infecciones producidas  por H. pylori y el mayor obstáculo para el éxito terapéutico es la resistencia  a los antimicrobianos. Consideramos que los resultados obtenidos en este primer  estudio sobre resistencia a los antibióticos en cepas paraguayas de H. pylori,  pueden ser de gran utilidad para la selección del esquema inicial de tratamiento  a ser utilizado en Paraguay. Por otro lado, un tratamiento eficaz de erradicación  de H. pylori mediante un adecuado esquema, es fundamental para evitar la  progresión de las gastritis con alteraciones importantes como la gastritis atronca  multifocal con o sin metaplasia intestinal a displasia y cáncer gástrico. En caso  de falla terapéutica, es imprescindible realizar cultivo y prueba de sensibilidad  antes de iniciar un nuevo tratamiento.

Con  el propósito de darle robustez a los datos de resistencia a antibióticos encontrados  en este estudio, es necesario desarrollar un estudio a mayor escala y con muestras  obtenidas de otras regiones de la nación.

Agradecimientos

A  la IARC (Agencia Internacional para la Investigación del Cáncer de la Organización  Mundial de la Salud) y al equipo paraguayo del Proyecto Internacional de Helicobacter  pylori, por el apoyo en la provisión de biopsias gástricas y materiales para  el cultivo y aislamiento de H. pylori.

A  la Dra. Dulciene Queiroz y demás miembros del Laboratorio de Investigación en  Bacteriología,de la Facultad de Medicina de la Universidad Federal de Minas Geráis,  Belo Horizonte, Brasil, por el entrenamiento en el cultivo e identificación de  H. pylori y a la UICC (Unión Internacional contra el Cáncer) por el apoyo  financiero para dicho entrenamiento.