https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000300008
Diplomado de salud y humanización: el valor de la reflexión y el aprendizaje presencial

 

La educación en salud ha estado enfocada en el aprendizaje técnico, en el que se privilegia el conocimiento por sobre el aprendizaje               de las relaciones con otros profesionales. La oferta de cursos virtuales con este enfoque ha aumentado exponencialmente en               los últimos años. Casi simultáneamente, ha surgido con fuerza el concepto de “humanización de la salud”, en la que se considera               a la persona como un ser integral, merecedor de cuidado técnico y también en áreas más subjetivas como son las áreas social,               espiritual y relacional1,2. Para poder aplicar estos conceptos al cuidado de nuestros pacientes, el profesional en salud debe ser capaz de reflexionar               sobre sus propios procesos, reconociendo la importancia del trabajo del equipo de salud y protegiendo el sentido último de         su trabajo. Esta parece ser una necesidad evidente en la formación de los profesionales de la salud actualmente3.

Este concepto pudiera fortalecerse a través de experiencias de formación que provean espacios de reflexión, incorporando nuevos             métodos de enseñanza propios de la educación participativa de adultos4-7 y permitiendo el encuentro interprofesional (aprender de otros, con otros, y sobre los otros)8,9.

En la región, Brasil ha sido uno de los precursores en esta área, implementando en el año 2003, una “Política de Humanización             y Formación de los profesionales de la Salud” con experiencias que incluyen cambios curriculares en los cursos de pregrado             de las escuelas de medicina y revisiones de mejores metodologías para enseñar este tipo de competencias10.

El Diplomado en Salud y Humanización (DSH) de la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC) surgió en 2006, con el objetivo             de llevar la inquietud de la humanización al ámbito académico. Esto coincidió con la aprobación a nivel de Ministerio de Salud             de un decreto para la formación de Unidades de Acompañamiento Espiritual (UAE) en hospitales y centros de salud11, por lo que parecía importante potenciar el desarrollo psicológico y espiritual de los equipos de salud.

Descripción del DSH

Su propósito general es el de proveer espacios de reflexión con tres estrategias generales; presentar una propuesta antropológica             cristiana, utilizar la metodología de enseñanza interprofesional (IPE por sus siglas en inglés) y posicionar la centralidad             de la persona en el modelo de cuidado de la salud.

Respecto a la enseñanza interprofesional (IPE), se ha descrito que si los profesionales “aprenden de los otros, a partir de             y con los otros”, trabajarán mejor juntos, aunque existan barreras organizacionales y actitudinales que superar”8,9. En la práctica clínica esto se ve reflejado en mejores outcomes para los pacientes12. Basada en la antropología cristiana, la centralidad de la persona se afirma en su condición de ser trascendente, lo que             le otorga una dignidad que no suele considerarse en el enfoque actual del cuidado de la salud13.

El DSH cuenta con cuatro módulos presenciales de aprendizaje a cargo de expertos de distintas áreas de la salud y el acompañamiento             espiritual. Estos son Salud y humanización14, Educación participativa en el área de la salud5,15, La persona frente a la enfermedad, el sufrimiento y la muerte: perspectiva antropológica16 y Habilidades de acompañamiento en la enfermedad, la muerte y el duelo17.

El número total de graduados, entre 2006 y 2012, fue de 148 alumnos. La Tabla 1 muestra las características demográficas relevantes de nuestros egresados.

Los objetivos de este estudio son:

1.	Reconocer los factores que motivaron a los alumnos a cursar el DSH de la PUC.

2.	Identificar los factores del DSH (módulos, profesores, metodología) que los participantes destacan como relevantes, en             la satisfacción de su experiencia de aprendizaje.

3.	Reflexionar en torno a los elementos a considerar por parte de los docentes, respecto de la implementación de metodologías             para la enseñanza de humanización de la salud, del acompañamiento espiritual o ambos.

 

Tabla 1. Características demográficas de egresados del DHS 2006-2012 (n: 148)



Material y Métodos 

Población en estudio

Egresados del DSH de la Pontificia Universidad Católica de Chile en 2012.

Diseño del estudio

Se realizó un grupo focal con los egresados del diplomado 2012. Asistió 87% del total de los egresados (13/15). Utilizando             una guía de preguntas semi-estructurada (Anexo 1), creada en base a la literatura, se ahondó en factores predictores, de procesos             y productos relacionados con la satisfacción de los egresados con el DSH18,19.

Se solicitó consentimiento informado verbal de los participantes, asegurando la confidencialidad y voluntariedad de las respuestas.

Este estudio fue aprobado por el Comité de ética de la Pontificia Universidad Católica de Chile. Número de Proyecto: 12-384.

Plan de análisis

La transcripción del grupo focal fue codificada por dos de los autores de manera independiente para asegurar validez del análisis             usando el software Atlas. Ti 6.2. Las diferencias en los códigos y temas relevantes fueron resueltas por consenso.

El enfoque utilizado para el análisis fue el de “Análisis Cualitativo de Contenido Deductivo”20. Este busca hacer una descripción rigurosa del contenido manifiesto (evidente) y latente (interpretable) de un texto utilizando             un marco conceptual ya existente. Para lograr esta descripción, el texto es dividido en unidades de análisis acotadas (códigos)             que se agrupan consecutivamente en sub-categorías y categorías que a su vez se agrupan en conceptos más globales denominados             “temas” relevantes o centrales.

El marco teórico utilizado en esta ocasión fue el llamado 3P postulado por Biggs18,19. Este marco conceptual identifica factores precursores, de procesos y de producto de la educación interprofesional como metodología             de aprendizaje. De la misma manera, identificamos factores relacionados con la satisfacción y el éxito del DSH y los situamos             en nuestro marco teórico en las categorías de factores precursores, de contexto y de producto a manera de ordenar los factores             relevantes que hacen que el DSH sea una experiencia de aprendizaje interpersonal.

Resultados

Identificamos factores relevantes que influyeron en el deseo de asistir a este diplomado presencial e interprofesional, y             a la satisfacción con los procesos y contenidos adquiridos durante el diplomado. Agrupamos los factores relevantes en tres             temas principales: Precursores, Procesos y Productos/Proyecciones, según el modelo de las 3P18,19. La Tabla 2 resume los factores relevantes encontrados en cada una de estas categorías.

 

Tabla 2. Factores mencionados como relevantes en la satisfacción del DSH según marco  conceptual de las 3P



1.0 Precursores

Precursores son aquellos factores previos al ingreso del diplomado que podrían determinar que los participantes decidieran             participar en él. Encontramos factores precursores de: Contexto, propios de los participantes y propios de los profesores.

1.1 Contexto

Si bien la mayor parte de nuestros participantes mencionó conocer los medios habituales de difusión del DSH, (página web, trípticos, papeles con información, etc.), la mayoría refirió el contacto personal con alguien relacionado con el DSH como             uno de los factores decisivos para postular al DSH.

“En mi caso yo soy XXXX (extranjera), el Padre XX (profesor), él iba a dar allá clases de humanización de la salud, ética                a él yo conocí, cuando vine acá fue una mano amiga y él me recomendó el curso cuando estuve en primero (…)” Participante P13-Cod.1.1.1.1

Otro punto contextual mencionado como relevante fue la necesidad de algunos participantes de continuar sus estudios como requerimiento             académico para su currículum profesional.

“Nosotros, como tenemos que hacer ciertos cursos transversales y a mí me parece interesante hacer este diplomado, una herramienta                para atender a los pacientes es súper bienvenida” Participante P8-Cod.1.1.3

1.2 Características de los participantes

La “motivación personal” es un factor relevante a la hora de asistir al DSH. Los participantes explicaron esto como una predilección personal por los temas humanistas e inquietud por adquirir herramientas             de acompañamiento, permitiendo desarrollar una mayor cercanía con sus pacientes.

(…) “para mí (asistir al diplomado) ha sido un enriquecimiento terriblemente grande porque me ha hecho reforzar mi vocación”                Participante P5-Cod.1.3.1

1.3 Características del profesor

Los participantes mencionaron dos características relevantes de sus profesores: capacidad de motivar y excelencia académica.

(…) esa presentación fue muy entretenida porque él (profesor) después nos contaba que su intención era acercarnos o hablar acerca                de estos dolores que puede tener una persona por la vida  Participante P10-Cod.1.2.1

2.0 Procesos

Una vez iniciado el diplomado, identificamos factores que los participantes consideran importantes para su aprendizaje y satisfacción.

2.1 IPE 

Los participantes valoraron la interacción emocional entre compañeros y con sus profesores y la oportunidad de descubrir a             otras personas en su quehacer profesional y en su intimidad personal. Esta metodología lleva a los profesionales a eliminar             barreras o prejuicios que pudieran tener con respecto a otras carreras y a aprender a respetar las vivencias de otros.

(…) nosotros veníamos con una concepción del profesional y haber sido parte del diplomado y haberse dado cuenta que hay otros                profesionales que son muy diferentes y que tienen el sistema de la organización y del concepto que hay otro delante de ti                para nosotros fue un impacto (…) Participante P9 Cod. 2.1.5.1

Contar con un ambiente seguro en el que hay espacio para participar y disentir, creado por profesores interesados en la opinión             de sus alumnos y compañeros respetuosos de las opiniones de los demás, así como una metodología de aprendizaje participativa,             fueron descritos como relevantes.

“Lo que encontré entretenido de ese módulo fue los temas que habían por grupo para exponer, eso fue bien interesante por ejemplo,                a nosotros nos tocó el tema del aborto, entonces teníamos que discutir de ese tema y después exponer” Participante P9 Cod 2.1.3

2.2 Barreras para el aprendizaje

Los participantes percibieron algunos obstaculizadores para su aprendizaje. Espacios físicos que privilegien las cátedras             y monólogos de los profesores fueron mencionados como barreras. Clases con contenido denso y expositivo también fueron percibidas             como barreras.

3.0 Productos/Proyecciones

Dividimos los factores percibidos como productos del DSH en actitudes y habilidades colaborativas logradas además de la adquisición             de conocimiento teórico.

3.1 Actitudes

Las actitudes más relevantes mencionadas dicen relación con factores ligados con el autoconocimiento y la autoaceptación.             Todos los participantes mencionaron que el conocer a otros profesionales les permitió mirarse a sí mismos, como manera de             lograr un crecimiento personal no necesariamente buscado pero si muy apreciado.

“Yo vine a revalidar que la humanización es súper importante, pero también encontré que en el diplomado, lo agregado, que                era el autoconocimiento que mejor que a través de la interacción con el otro eso me pareció extremadamente humano el desenvolverse                y interactuar con el otro y el compartir diversos” Participante P2 Cod. 3.1.1.1

Otros aspectos mencionados como cruciales, fueron el desarrollo de actitudes como la empatía y la autoeficacia.

Entre las actitudes que destacan como producto indirecto de esta metodología de aprendizaje, los participantes hablaron de             buscar el sentido profundo de la vida y de confiar en ser parte de un todo mayor y más amplio que ellos mismos.

3.2 Habilidades

Dentro de las habilidades descritas se encontró sobre todo la capacidad de conocer y valorar al paciente/acompañado y lograr             un trabajo colaborativo entre pacientes y con otros profesionales.

“Y eso es una cosa importante también, porque al conocernos nosotros podemos conocer a nuestro pacientes, a nuestro entorno,                que ayudarlos de una forma más positiva (…) la parte espiritual, la parte psicológica, la parte kinesiología, entonces uno                también tiene que invitar a conocer a los demás” Participante P4 Cod. 3.1.3.1

En la práctica, estas habilidades se reflejan en la capacidad de los participantes de sentirse capaces de enseñar lo aprendido,             al mismo tiempo convocar a otros al trabajo de acompañamiento espiritual y formar redes de apoyo con personas de distintos             ambientes y profesiones.

3.3 Conocimientos

Los participantes hacen referencia a las clases teóricas como interesantes y que la bibliografía propuesta les resultó relevante,             permitiéndoles desarrollar una estructura teórica relativa al acompañamiento del paciente, siendo esto más organizado e identificando             los procesos asociados a la enfermedad.

3.4 Proyecciones

Los participantes plantean desarrollar experiencias de acompañamiento espiritual, organizado y estructurado, en un futuro             cercano.

Otros desean cambiar el foco con el que han estado mirando su trabajo profesional actual, dándole un cariz más humanizado,             valorando la propuesta del otro y basado más en aspectos preventivos que curativos.

“(…) yo pienso, no creo que sea tan iluso pensar que se puede gestionar la forma de humanizar, quiero pensar que se puede                hacer y dejar una pequeña huella en eso y seguir creciendo en ese ámbito” Participante P2 Cod. 3.2.2.2.

Discusión

El desafío para los formadores es conjugar lo experiencial y lo técnico. La experiencia vivida en el contexto del aprendizaje             del DHS, les permite a los  alumnos desarrollar habilidades de autoconocimiento y de trabajo en equipo, aspectos esenciales             en la humanización de la salud. En conjunto, ambas áreas debieran facilitar una práctica reflexiva. El desafío para los formadores             es conjugar estos dos ejes: centrado en las vivencias y autoconocimiento de alumnos, que le permita adquirir habilidades de             trabajo en equipo y reconocimiento de virtudes y debilidades, incorporando la adquisición de conocimiento técnico actualizado             y relevante a los requerimientos actuales de una formación en humanización de la salud.

Otros de los factores señalados como fundamentales en el proceso del aprendizaje son las interacciones emocionales entre los             alumnos, y con el profesor. Kolb, en su modelo de aprendizaje experiencial22-24, describe estas interacciones como fundamentales, ya que permiten que los participantes profundicen en el sentido de su trabajo             al compartir contenidos psicológicos y espirituales con otros.

Kolb propone que existirían cuatro tipos de “aprendices” diferentes, y es preciso considerarlos a todos en los métodos y objetivos             de nuestros cursos/talleres. Se plantea que existe un primer grupo -los imaginativos- que requieren ver la conexión del contenido             con sus propios valores y motivaciones. Un segundo grupo -los asimiladores de conocimientos-, que trabajan con teorías. Un             tercer grupo, los del sentido común, busca la aplicación práctica. Un cuarto grupo -el de los planificadores- proyecta lo             aprendido al futuro, al propio trabajo. Los cuatro grupos juntos, completan el ciclo de aprendizaje. Es probable que el modelo             de enseñanza habitual en los espacios académicos formales y cada vez más los espacios de aprendizaje virtual han seguido siendo             fuertemente “asimiladores”. El DSH podría ser un espacio de fortalecimiento de la vocación, dirigido al primer grupo, personas             que buscan revitalizar el sentido de su trabajo. Este grupo sería una “reserva imaginativa y valórica” a nivel institucional,             recurso que consideramos importante cuidar.

Conclusión

A través de este estudio, nos propusimos reconstruir una experiencia de aprendizaje y  comprender la compleja red de relaciones             entre factores que promueven o inhiben el éxito de una experiencia de este tipo.

Como una consideración global, podemos plantear que el aprendizaje presencial puede ser más necesario y relevante para ciertos             contenidos (más cercanos a las habilidades más subjetivas y a la reflexión filosófica) y para cierto grupo de aprendices,             para quienes son más significativos los aspectos afectivos y valóricos. Este grupo no se puede descuidar en un programa formativo.             En el caso del DSH, el abordaje del sentido del sufrimiento como tema generador de preguntas, abordado desde la antropología             cristiana, se constituyó en un rico espacio de reflexión y maduración personal en torno al sentido del trabajo aportando en             el ámbito de la humanización de la salud.

Este estudio pretende aportar recomendaciones para la práctica pedagógica y la formación de los profesionales, que permita             una “investigación y transmisión del sentido de nuestro quehacer”24. También se espera aportar en la metodología en los cursos de formación de docentes, factor esencial de la humanización en             el ámbito de la salud.

Futuras investigaciones debieran avanzar en explorar mediante metodologías cuantitativas factores relevantes para la formación             de profesionales en humanización y la medición y evaluación sistemática de estas competencias en el ámbito clínico.