https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500020
Certificación de Especialistas

Rev Méd Chile 2009; 137: 718

CRÓNICA

 

Certificación de Especialistas

Certificate of Medical Specialties in the    Chilean Public Health System

 

El Contralor General de la República tomó razón    del "Reglamento de Certificación de las Especialidades y Subespecialidades    de los Prestadores Individuales de Salud y de las Entidades que la Otorgan",    el 22 de octubre de 2008. En el artículo transitorio 2o de ese Reglamento    se indica que: "durante el plazo de 7 años a partir de la publicación en    el Diario Oficial de este Decreto", se reconocerán como certificados aquellos    profesionales que "mantengan un convenio vigente con el Fondo Nacional    de Salud para la atención en Modalidad de Libre Elección y en él sean reconocidos    como especialistas y subespecialis-tas mediante los mecanismos que dicho Fondo    haya establecido formalmente"; y "quienes se hayan desempeñado como    especialistas o subes-pecialistas durante a lo menos 5 años en los establecimientos    asistenciales del Sistema Nacional de Servicios de Salud, hecho que debe ser    certificado por el Director del Servicio de Salud en el cual preste sus servicios".    Estas inconsultas disposiciones merecieron un unánime rechazo de parte de las    entidades médicas: Corporación Nacional para la Certificación de Especialidades    Médicas (CONACEM), Asociación de Facultades de Medicina Chilenas (ASOFAMECH),    Asociación de Sociedades Científicas Médicas (ASOCIMED), Colegio Médico y Academia    Chilena de Medicina, por considerar que provocaban un grave daño a la medicina    y significaban un retroceso en el esfuerzo que ha hecho Chile durante décadas    para regularizar el reconocimiento de especialistas y subespecialistas. Así    se lo hicieron saber a las autoridades de salud, solicitando una reunión con    el Ministro de Salud Dr. Alvaro Erazo, quien había heredado este problema de    su antecesora.

Se sucedieron una serie de reuniones entre el    Ministerio de Salud y los representantes de las instituciones médicas, en busca    de una solución razonable del problema. Finalmente, y en la imposibilidad de    derogar un decreto firmado por la más alta autoridad del país, se llegó a un    acuerdo que, en síntesis, establece lo siguiente:

Los Directores de los Servicios de Salud otorgarán    una constancia de desempeño a aquellos médicos que hayan trabajado efectivamente    en una especialidad o subespecialidad de a lo menos 5 años, en cargo a lo menos    de 22 horas, en establecimientos del SNSS de alta complejidad. Para proceder    a otorgar la constancia de desempeño, el Director del Servicio de Salud    se asesorará por un Grupo Técnico Asesor integrado por: los Subdirectores Médicos    y de Recursos Humanos, Directores de establecimientos dependientes, un representante    del Colegio Médico y un profesional de la especialidad propuesto por una Universidad    o Sociedad Científica nacional o regional correspondiente. Estas normas están    establecidas en la Circular N° A15/05 de 29 de enero de 2009 de la Subsecretaría    de Redes Asistenciales, cuyo texto completo se puede encontrar en Internet.

(Crónica proporcionada por la Academia Chilena    de Medicina)