https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000700942
Abordando los desafíos en salud global

Cartas al Editor

Abordando los desafíos en salud global

Facing the global health challenges

Dr. Giorgio Solimano C.1 

			

Dr. Jorge Ramírez F.1 

			

1Programa de Salud Global Escuela de Salud Pública “Dr. Salvador Allende G.” Facultad de Medicina, Universidad de Chile





Señor Editor:

Desde el Programa de Salud Global de la Escuela de Salud Pública de la Universidad de Chile1, valoramos y concordamos con la carta “Formación curricular en salud global en Chile: ¿un desafío pendiente?2, de las académicas Javiera Flaño y Báltica Cabieses de la Universidad del Desarrollo, publicada en esta sección recientemente. Nos parece conveniente aportar otros antecedentes que contribuyan a impulsar el desarrollo de este campo, tanto en nuestro país como en América Latina.

En primer lugar, desde la creación de la Alianza Latinoamericana de Salud Global- ALASAG- el año 20103, las instituciones miembro hemos estado de acuerdo en definir y realzar una identidad propia de nuestro quehacer académico en torno a los conceptos de equidad y solidaridad, teniendo presente las grandes desigualdades existentes en amplios sectores de nuestras sociedades, como lo expresa la Declaración de Santiago luego del 2° Congreso Latinoamericano de Salud Global4: “Es necesario visibilizar en el debate internacional el pensamiento de América Latina y el Caribe, como una nueva corriente de salud global frente al discurso hegemónico de los organismos multilaterales y los centros de pensamiento de los países centrales. La Red Latinoamericana y del Caribe de pensamiento y acción en Salud Global, abre la posibilidad de participación política e intelectual a los diversos actores académicos y políticos en la gestión del conocimiento y en el desarrollo de políticas contra-hegemónicas en el orden global y regional”5. Esto se da en el contexto que la definición de Salud Global formulada por Koplan6 y mencionada por Flaño y Cabieses, no alcanza un consenso mundial. Algunos autores discrepan de considerar la Salud Global como una disciplina particular y diferente de la Salud Pública7 y otros enfatizan los aspectos colaborativos de la misma práctica8. En este sentido, la corriente Latinoamericana expuesta inicialmente se acerca más a definiciones que relevan las características locales por sobre otras consideraciones9.

En lo que respecta a nuestro programa, desde el año 2014 ejercemos la Presidencia de la Federación Mundial de Instituciones Académicas de Salud Global- WFAIGH- y la Vice- presidencia de la ya mencionada ALASAG, dos alianzas líderes a nivel mundial y regional en el ámbito académico.

En cuanto a formación de recursos humanos, desde hace 4 años impartimos dos cursos, uno de post grado y otro de formación general, sobre “Fundamentos de Salud Global” para estudiantes de la Universidad de Chile, y también colaboramos con la Academia Diplomática en sus cursos de formación, entre otros. En años anteriores realizamos cursos breves dentro del contexto de la Escuela Internacional de Verano de nuestra Escuela. Materiales educativos de estos cursos y sobre diversos otros temas de Salud Global se encuentran disponibles en la página web de nuestro programa (www.salud-global.uchile.cl). Este año somos parte de un curso latinoamericano online que impartirá ALASAG con el propósito de ampliar la formación de profesionales de la salud en este campo.

La investigación en salud global tiene poco desarrollo en Chile y América Latina, ya que no existen investigadores suficientes ni claridad sobre las metodologías a utilizar, aun cuando los temas a abordar son numerosos y de gran significación. En la actualidad participamos, junto con el Instituto Nacional de Salud Pública-INSP de México, la Fundación Fiocruz de Brasil y la Universidad de Ottawa en un proyecto sobre Diplomacia y Salud Global que puede arrojar resultados muy importantes para el desarrollo de políticas internacionales que incluyen componentes de salud.

Por otra parte, la implementación a nivel mundial de los Objetivos de Desarrollo Sustentable 2016-2030 de Naciones Unidas10, en particular en el ámbito de salud el objetivo 3 “Salud y Bienestar”, constituye un gran tema en el cual como Universidad, junto con otras universidades y destacados centros de pensamiento de la Región, estamos comprometidos a aportar con propuestas, formación de profesionales idóneos e investigación-acción relevantes.

Concordamos en que hay mucho por hacer, pero estos antecedentes muestran que como instituciones académicas estamos trabajando activamente en el país, en Latinoamérica y a nivel global, y que en la medida que se fortalezca la colaboración haremos de este campo una disciplina más reconocida y gravitante. En noviembre de 2018 se realizará en Colombia, el 5° Congreso Latinoamericano de Salud Global titulado “Políticas Globales e Impacto en la Salud: Perspectivas Latinoamericanas”, en el cual se analizarán los avances y proyecciones de un campo del quehacer académico que se fortalece e incorpora nuevos actores, programas e instituciones a un ritmo acelerado a nivel global.