https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000011
Nefropatía C1q en un paciente de 17 años: Caso clínico

  La nefropatía Clq (NClq) es una entidad          rara, de la cual han sido publicados unos 100 casos1-9. Fue          caracterizada y denominada por Jennette y Hipp1. Se define          por un patrón de inmunofluorescencia (IF) con Clq dominante o co-dominante,          con depósitos electrondensos predominantemente mesangiales en ausencia          de serología y clínica de LES3. Jones, en un reporte previo          describe una glomerulonefritis mesangiopática no sistémica con patrón          de IF Full House2. Posteriormente se han publicado escasos          estudios, entre los que se destaca la extensa revisión de Markowitz3.          Las formas de presentación se describen en la Tabla 1,          siendo el síndrome nefrótico la más común3. La NClq es una          nefropatía poco frecuente, subdiagnosticada y aún no bien entendida. Debido          a ello, no existe consenso en cuanto a la conveniencia de considerarla          como una entidad aislada, o bien incluirla dentro del espectro de la esclerosis          segmentaria y focal (ESF)3. Asimismo, el tratamiento de la          NClq es controversia!4. Analizamos el caso clínico de un paciente          de sexo masculino, de 17 años, quien fue remitido para su estudio por          presentar en un examen preventivo proteinuria aislada.    

CASO CLÍNICO En diciembre de 2004 fue derivado a la          Policlínica Nefrológica del Hospital de Clínicas de Montevideo, un paciente          de 17 años, sexo masculino, raza blanca, con antecedentes de hepatitis          a los 3 años, para estudio de proteinuria aislada, no nefrótica, detectada          en examen preventivo. Fue descartada en el interrogatorio la existencia          de orinas espumosas, edemas o disminución de la diuresis. El examen físico          fue normal, con presión arterial de 120/70 mmHg. Exámenes de laboratorio:          proteinuria de 2,2 g/1, selectiva, con 80% de albúmina, no microhematuria,          creatininemia de 0,89 mm/dl, azoemia: 0,12 g/ 1; albuminemia: 4,9 g/dl;          proteinemia: 7,8 g/dl, gamma globulina: 1,3 g/dl, colesterol: 166 mg/dl,          triglicéridos: 35 mg/dl, HDL: 39 mg/dl, LDL 120 mg/ di; urocultivo: negativo.          Los anticuerpos antinucleares (ANA) y anti-ADN fueron negativos en 2 oportunidades.          Enzimograma hepático: BT 0,82 mg/ di, TGO 22, TGP 15, FA 2,26, yGT 28          (Ul/lt). La complementemia fue normal. La serología para ANCA y HIV, Virus          hepatitis C y B fue negativa. La ecografía renal y abdominal fue normal.          El paciente recibió enalapril (40 mg/día) asociado a losartán (50 mg/día).          Presentó una remisión progresiva de la proteinuria, que fue total a los          18 meses de iniciado el tratamiento. La función renal se mantuvo normal.          Con el planteo clínico de una EFS se realizó biopsia renal para estudio          histopatológico con microscopía de luz (ML), microscopía electrónica (ME)          e inmunofluorescencia (IF). Histopatología. Se observaron 20          glomérulos, 1 de ellos con esclerosis mayor a 50% del área del glomérulo          (Figura 1a), en tanto que 4 evidenciaron esclerosis          segmentaria leve, moderado aumento de la matriz mesangial y sinequias          entre asas capilares glomerulares y cápsula de Bowman. Se encontraron          escasos depósitos fucsinófilos yux-tamesangiales con el tricrómico de          Masson. El sector túbulo-intersticial mostró un pequeño foco de necrosis          tubular y algunos cilindros con eritrocitos crenados. Las arterias fueron          normales. Inmunofluorescencia. Demostró positividad          para Clq +++ (Figura 1b), dominante; IgA++ perihiliar;          IgG, IgM, C3 positivas++, con patrón granular grueso, de distribución          a predominio mesangial (Figura 1c) fibrinógeno: negativo. Microscopía electrónica. Se observó          aplanamiento pedicelar menor a 20% de la superficie de las asas capilares,          depósitos electrondensos granulares paramesangiales en la región donde          se refleja la membrana basal glomerular (MBG) (Figura          1d) y moderada cantidad de fibras colágenas en el mesangio, en áreas          de esclerosis glomerular. El endotelio capilar glomerular no mostró inclusiones          túbulo reticulares (ITR).    

DISCUSIÓN Estudiamos un paciente de 17 años con proteinuria          aislada encontrada en un examen preventivo. La biopsia mostró una glomerulopatía          esclerosante focal y segmentaria con un patrón de IF dominante o co-dominante          de positividad para Clq. La sintomatología clínica y la ausencia de ANA          y anti-ADN alejaron el diagnóstico de LES, manteniéndose negativos durante          un seguimiento serológico del paciente de 33 meses. La ML sumada a la          franca positividad de Clq, llevaron al planteo diagnóstico de NClq. La          ausencia de ITR en la ultraestructura y la existencia de depósitos paramesangiales          semejantes a los descritos por otros autores, son hallazgos que sustentaron          este diagnóstico4. En la Tabla 1 se resumen          los principales hallazgos de las revisiones publicadas2-7.          La mayor incidencia fue en niños y jóvenes. Las diferencias entre las          distintas series se deben principalmente al rango etario considerado.          Ha sido descrita una mayor prevalencia en el sexo femenino6,8.          Las presentaciones histopatológicas de la NClq difieren según los distintos          autores. Markowitz basándose en su casuística propone incluir a la NClq          dentro de la ESF y sus variantes, ya que usualmente en la clasificación          de las glomerulopatías la morfología tiene el mayor peso3.          En su estudios hay predominio de pacientes afroamericanos, con una mayor          predisposición para desarrollar EFS. En series multiétnicas, sin embargo,          la LGM es la lesión más frecuente6,8. Sólo fue reportado un          caso de glomerulonefritis rápidamente progresiva con semilunas9. Algunos autores han utilizado el término          nefritis lúpica (NL) seronegativa para aquellos pacientes que, al igual          que nuestro caso, tenían una afectación renal similar al LES, pero sin          evidencia clínica o serológica de éste . Recientemente, se ha propuesto          evitar la denominación de NL seronegativa ya que podrían incluirse en          ese diagnóstico a pacientes que en realidad presentan una NClq4.          En estos casos, la ausencia de ITR4 y de anticuerpos anti-Clq          circulantes, sumado a los criterios diagnósticos establecidos por Jennette,          deben orientar al diagnóstico de NClq. Los pacientes que presentaron esclerosis          glomerular al diagnóstico, tuvieron pobre respuesta a los esteroides y          mayor riesgo de desarrollar enfermedad renal terminal . En relación al tratamiento de la NClq aún          no existe un protocolo estandarizado. Los inmunosupresores podrían ser          útiles en los pacientes con LGM5,6. Por otra parte, se ha descrito          una pobre respuesta a los esteroides en la NClq, cuando su forma es ESF,          por lo que su uso no sería beneficioso3 . La discriminación          diagnóstica entre la NClq y NL seronegativa, es de importancia terapéutica,          ya que podría evitar que el paciente reciba tratamiento inmunosupresor.          Ha sido recomendado el planteo como diagnóstico diferencial de la NL,          dada su pobre respuesta a los esteroides2,3,9. Analizamos un caso de NClq cuya forma de          presentación fue una proteinuria aislada, la cual remitió luego de 18          meses de tratamiento sin esteroides e inmunosupresores, documentado con          ML, IF y ME. Restan aún muchos aspectos por develar de esta entidad subdiagnosticada          y poco frecuente, por lo que consideramos de interés profundizar su estudio          sumando un mayor número de casos, lo que propiciaría un tratamiento más          efectivo y racional de los pacientes. Agradecimientos A Ana L Araujo, Alicia González Cota y          Andrés Silveira por su excelente asistencia técnica.     REFERENCIAS 1. Jennette JC, Hipp CG. Clq nephropathy:          a distinct pathologic entity causing nephritic syndrome. Am J Kidney          Dis 1985; 6: 103-10.        [ Links ]2. Jones E, Magil A. Non systemic mesangiopathic          glomerulonephritis with "full house" immunofluo-rescence. Am          J Clin Pathol 1982; 78: 29-34.        [ Links ]3. Markowitz GS, Schwimmer JA, Stores MB,          Nasr S, Seigle L, Valeri AM, D'Agati VD. Clq nephropathy: a variant of          focal segmental glomerulosclerosis. Kidney lnt 2003; 64: 1232-40.        [ Links ]4. Sharman A, Furness P, Feehally J. Distinguishing          Clq nephropathy from lupus nephritis. Nephrol Dial Transplant 2004;          19: 1420-6.        [ Links ]5. Levart TK, Kenda RB, Cavic MA, Ferluga          D, Hvala A, Viziak A. Clq nephropathy in children. Pedriatr Nephrol          2005; 20: 1756-61.        [ Links ]6. Iskandar SS, Browning MC, Lorentz WB.          Clq nephropathy: a pediatric clinicopathologic study. Am J Kidney Dis          1991; 4: 459-65.        [ Links ]7. Lau KK, Gaber LW, De los Santos NM,          Wyatt RJ. Clq nephropathy: features at presentation and outcome. Pediatr          Nephrol 2005; 20: 744-9.        [ Links ]8. Olson JL. The nephrotic syndrome and          minimal change disease. En: Heptinstall's Pathology of the Kidney 6th          Edition, Jennette JC Editor. Lippincott Williams & Wilkins, Philadelphia          2007; 4: 125-54.        [ Links ]9. Srivastava T, Chadha V, Taboada, Alon          U. Clq nephropathy presenting as rapidly progressive crescentic glomerulonephritis.          Pediatr Nephrol 2000; 14: 976-9.        [ Links ]    Recibido el 4 de septiembre, Aceptado el          25 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dra. Ana Panuncio. Unidad de Microscopía Electrónica, Hospital          de Clínicas de Montevideo. A Gómez 1776/203, Montevideo 11400, Uruguay.          Teléfono: 5982 4871515/2302. Fax: 5982 4873182. E mail: anapanu8@yahoo.com 

La nefropatía Clq (NClq) es una entidad          rara, de la cual han sido publicados unos 100 casos1-9. Fue          caracterizada y denominada por Jennette y Hipp1. Se define          por un patrón de inmunofluorescencia (IF) con Clq dominante o co-dominante,          con depósitos electrondensos predominantemente mesangiales en ausencia          de serología y clínica de LES3. Jones, en un reporte previo          describe una glomerulonefritis mesangiopática no sistémica con patrón          de IF Full House2. Posteriormente se han publicado escasos          estudios, entre los que se destaca la extensa revisión de Markowitz3.          Las formas de presentación se describen en la Tabla 1,          siendo el síndrome nefrótico la más común3. La NClq es una          nefropatía poco frecuente, subdiagnosticada y aún no bien entendida. Debido          a ello, no existe consenso en cuanto a la conveniencia de considerarla          como una entidad aislada, o bien incluirla dentro del espectro de la esclerosis          segmentaria y focal (ESF)3. Asimismo, el tratamiento de la          NClq es controversia!4. Analizamos el caso clínico de un paciente          de sexo masculino, de 17 años, quien fue remitido para su estudio por          presentar en un examen preventivo proteinuria aislada.

   

CASO CLÍNICO

En diciembre de 2004 fue derivado a la          Policlínica Nefrológica del Hospital de Clínicas de Montevideo, un paciente          de 17 años, sexo masculino, raza blanca, con antecedentes de hepatitis          a los 3 años, para estudio de proteinuria aislada, no nefrótica, detectada          en examen preventivo. Fue descartada en el interrogatorio la existencia          de orinas espumosas, edemas o disminución de la diuresis. El examen físico          fue normal, con presión arterial de 120/70 mmHg. Exámenes de laboratorio:          proteinuria de 2,2 g/1, selectiva, con 80% de albúmina, no microhematuria,          creatininemia de 0,89 mm/dl, azoemia: 0,12 g/ 1; albuminemia: 4,9 g/dl;          proteinemia: 7,8 g/dl, gamma globulina: 1,3 g/dl, colesterol: 166 mg/dl,          triglicéridos: 35 mg/dl, HDL: 39 mg/dl, LDL 120 mg/ di; urocultivo: negativo.          Los anticuerpos antinucleares (ANA) y anti-ADN fueron negativos en 2 oportunidades.          Enzimograma hepático: BT 0,82 mg/ di, TGO 22, TGP 15, FA 2,26, yGT 28          (Ul/lt). La complementemia fue normal. La serología para ANCA y HIV, Virus          hepatitis C y B fue negativa. La ecografía renal y abdominal fue normal.          El paciente recibió enalapril (40 mg/día) asociado a losartán (50 mg/día).          Presentó una remisión progresiva de la proteinuria, que fue total a los          18 meses de iniciado el tratamiento. La función renal se mantuvo normal.          Con el planteo clínico de una EFS se realizó biopsia renal para estudio          histopatológico con microscopía de luz (ML), microscopía electrónica (ME)          e inmunofluorescencia (IF).

Histopatología. Se observaron 20          glomérulos, 1 de ellos con esclerosis mayor a 50% del área del glomérulo          (Figura 1a), en tanto que 4 evidenciaron esclerosis          segmentaria leve, moderado aumento de la matriz mesangial y sinequias          entre asas capilares glomerulares y cápsula de Bowman. Se encontraron          escasos depósitos fucsinófilos yux-tamesangiales con el tricrómico de          Masson. El sector túbulo-intersticial mostró un pequeño foco de necrosis          tubular y algunos cilindros con eritrocitos crenados. Las arterias fueron          normales.

Inmunofluorescencia. Demostró positividad          para Clq +++ (Figura 1b), dominante; IgA++ perihiliar;          IgG, IgM, C3 positivas++, con patrón granular grueso, de distribución          a predominio mesangial (Figura 1c) fibrinógeno: negativo.

Microscopía electrónica. Se observó          aplanamiento pedicelar menor a 20% de la superficie de las asas capilares,          depósitos electrondensos granulares paramesangiales en la región donde          se refleja la membrana basal glomerular (MBG) (Figura          1d) y moderada cantidad de fibras colágenas en el mesangio, en áreas          de esclerosis glomerular. El endotelio capilar glomerular no mostró inclusiones          túbulo reticulares (ITR).

   

DISCUSIÓN

Estudiamos un paciente de 17 años con proteinuria          aislada encontrada en un examen preventivo. La biopsia mostró una glomerulopatía          esclerosante focal y segmentaria con un patrón de IF dominante o co-dominante          de positividad para Clq. La sintomatología clínica y la ausencia de ANA          y anti-ADN alejaron el diagnóstico de LES, manteniéndose negativos durante          un seguimiento serológico del paciente de 33 meses. La ML sumada a la          franca positividad de Clq, llevaron al planteo diagnóstico de NClq. La          ausencia de ITR en la ultraestructura y la existencia de depósitos paramesangiales          semejantes a los descritos por otros autores, son hallazgos que sustentaron          este diagnóstico4.

En la Tabla 1 se resumen          los principales hallazgos de las revisiones publicadas2-7.          La mayor incidencia fue en niños y jóvenes. Las diferencias entre las          distintas series se deben principalmente al rango etario considerado.          Ha sido descrita una mayor prevalencia en el sexo femenino6,8.          Las presentaciones histopatológicas de la NClq difieren según los distintos          autores. Markowitz basándose en su casuística propone incluir a la NClq          dentro de la ESF y sus variantes, ya que usualmente en la clasificación          de las glomerulopatías la morfología tiene el mayor peso3.          En su estudios hay predominio de pacientes afroamericanos, con una mayor          predisposición para desarrollar EFS. En series multiétnicas, sin embargo,          la LGM es la lesión más frecuente6,8. Sólo fue reportado un          caso de glomerulonefritis rápidamente progresiva con semilunas9.

Algunos autores han utilizado el término          nefritis lúpica (NL) seronegativa para aquellos pacientes que, al igual          que nuestro caso, tenían una afectación renal similar al LES, pero sin          evidencia clínica o serológica de éste . Recientemente, se ha propuesto          evitar la denominación de NL seronegativa ya que podrían incluirse en          ese diagnóstico a pacientes que en realidad presentan una NClq4.          En estos casos, la ausencia de ITR4 y de anticuerpos anti-Clq          circulantes, sumado a los criterios diagnósticos establecidos por Jennette,          deben orientar al diagnóstico de NClq.

Los pacientes que presentaron esclerosis          glomerular al diagnóstico, tuvieron pobre respuesta a los esteroides y          mayor riesgo de desarrollar enfermedad renal terminal .

En relación al tratamiento de la NClq aún          no existe un protocolo estandarizado. Los inmunosupresores podrían ser          útiles en los pacientes con LGM5,6. Por otra parte, se ha descrito          una pobre respuesta a los esteroides en la NClq, cuando su forma es ESF,          por lo que su uso no sería beneficioso3 . La discriminación          diagnóstica entre la NClq y NL seronegativa, es de importancia terapéutica,          ya que podría evitar que el paciente reciba tratamiento inmunosupresor.          Ha sido recomendado el planteo como diagnóstico diferencial de la NL,          dada su pobre respuesta a los esteroides2,3,9.

Analizamos un caso de NClq cuya forma de          presentación fue una proteinuria aislada, la cual remitió luego de 18          meses de tratamiento sin esteroides e inmunosupresores, documentado con          ML, IF y ME. Restan aún muchos aspectos por develar de esta entidad subdiagnosticada          y poco frecuente, por lo que consideramos de interés profundizar su estudio          sumando un mayor número de casos, lo que propiciaría un tratamiento más          efectivo y racional de los pacientes.

Agradecimientos

A Ana L Araujo, Alicia González Cota y          Andrés Silveira por su excelente asistencia técnica.

 