https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000300013
Trastorno linfoproliferativo post trasplante renal en un niño

  El trasplante renal es el tratamiento de elección    de la enfermedad renal crónica terminal (ERCT), mejorando la calidad de vida    y sobrevida de los pacientes1,2. La inmunosupresión es fundamental    para preservar el injerto, pero no está exenta de efectos adversos como el desarrollo    de neoplasias3. Los trastornos linfoproliferativos post trasplante    (TLPT) constituyen la neoplasia post trasplante más frecuente en niños y una    causa importante de morbimortalidad4. Se caracterizan por la proliferación    descontrolada de linfocitos B, inducida generalmente por infección por virus    Epstein Barr (VEB)5. Se observan más frecuentemente en niños menores, que no    han presentado infección por VEB y que reciben inmunosupresión agresiva. La    presentación clínica es inespecífica y su diagnóstico requiere un alto índice    de sospecha, particularmente en pacientes con factores de riesgo conocidos.    El diagnóstico definitivo se basa en los hallazgos histopatológicos6.    Presentamos el caso de una niña con un trastorno linfoproliferativo post trasplante    renal y una descripción de los aspectos fundamentales de esta patología. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino de 12 años de edad    con antecedente de ERCT secundaria a glomeruloesclerosis focal y segmentaria,    en diálisis peritoneal desde los 5 años. Recibe trasplante renal donante cadáver    a los once años, sin incidentes. Serologia del donante: IgG VEB (+) e IgG citomegalovirus(CMV)    (+); serología del receptor IgG e IgM VEB (-), IgG CMV (+). Recibe terapia de    inducción con basiliximab (2 dosis de 10 mg) y metilprednisolona (300 mg/m2)    y tratamiento de mantención con tacrolimus (0,3 mg/kg/d), micofenolato mofetil    (MMF) (765 mg/m2/d) y prednisona 5 mg/d, con niveles de tacrolimus    adecuados (10,6 ng/ml). Recibe profilaxis de Pneumocystis jiroveci con    trimetropim-sulfametoxazol y antifúngica con nistatina. A los 6 meses post trasplante presenta cuadro    de odinofagia y fiebre intermitente, asociado a úlceras orales y adenopatías    submaxilares. Los exámenes de laboratorio no evidencian neutropenia ni infección    por virus respiratorios habituales. La serología para VEB (IgM VCA), la antigenemia    para CMV y los cultivos faríngeo corriente y para hongos resultan negativos. Se administra tratamiento antibiótico y antifúngico    en forma empírica y se suspende MMF, sin obtener mejoría clínica. La paciente    evoluciona con respiración bucal y ronquido nocturno, secundarios a aumento    de volumen de la amígdala derecha, y dolor abdominal difuso. Dentro del estudio    destaca: LDH aumentada (505 U/L), función renal, pruebas hepáticas, amilasa,    lipasa y test de Widal normales. La ecografía abdominal evidencia numerosas    lesiones focales hipoecogénicas en hígado y bazo; la tomografía axial computada    (TAC) cervical confirma el aumento de volumen amigdalino derecho y múltiples    adenopatías (Figura 1). Se descarta infección por Bartonetta    henselae por serología y Aspergittus por detección de antígeno galactomanana.    Se repite serología para VEB que resulta negativa; pero la carga viral cuantitativa    por reacción de polimerasa en cadena (PCR) en tiempo real resulta de 9000 copias/mL    de plasma. Se disminuye dosis de tacrolimus a la mitad y se realiza biopsia    de amígdala y adenopatía cervical. El análisis de ambas muestras resulta negativo    para bacterias, hongos, mycobacte-rias y virus herpes simplex; siendo positiva    la PCR para VEB en tejido linfoide.    

El análisis histológico muestra extensa proliferación    linfoide atípica CD20 + e hibridación in situ para ARN VEB (EBER-1) positiva,    hallazgos compatibles con TLPT de tipo polimorfo, inmunofeno-tipo B, asociado    a infección por VEB (Figura 2). Se decide observar respuesta    a disminución de inmunosupresión con seguimiento clínico e ima-genológico. Evoluciona    con disminución de úlceras orales y disfagia y regresión progresiva de lesiones    hepatoesplénicas en ecografías seriadas. A los 10 días de modificación de la    terapia la carga viral es de 260 copias/mL de plasma.    

Debido al efecto antitumoral descrito en la literatura7,8    se decide cambiar el tratamiento inmunosupresor a sirolimus, MMF y prednisona    y suspender tacrolimus. A diez meses de seguimiento, la paciente se encuentra    en excelentes condiciones clínicas, sin evidencias de rechazo y con desaparición    de lesiones intraabdominales. DISCUSIÓN Los TLPT emergen en los años 90 como una complicación    del trasplante de órganos sólidos4, asociada al desarrollo de inmunosupresores    más potentes. Constituyen la neoplasia post trasplante más común en niños (52%)9,10.    La ausencia de una definición umversalmente aceptada determina gran variación    en la incidencia comunicada5, la cual depende además del órgano trasplantado,    edad del receptor e inmunosupresión utilizada. Los trasplantes intratorácicos    y los intestinales presentan las mayores tasas de TLPT (5%-10%), mientras que    los renales alcanzan 2%-4% a 3-5 años post trasplante5,9-11. Estas    diferencias se deben a la cantidad de tejido linfoide de cada órgano y los esquemas    de inmunosupresión utilizados. La incidencia de TLPT en pediatría es cuatro    veces mayor que en adultos, dada la mayor proporción de niños seronegativos    para VEB y con inmunosupresión más potente. La mortalidad por TLPT en niños    con trasplante renal alcanza 48%, siendo mayor que en receptores de otros órganos    sólidos12. La infección primaria por VEB es un factor de    riesgo conocido de TLPT; los pacientes seronegativos con donante seropositivo    presentan mayor riesgo de desarrollarlo13, como en el caso presentado.    En receptores pediátricos hasta 90% se asocia a infección por VEB. Ésta puede    provenir del órgano donado, del uso de productos sanguíneos o ser adquirida    posteriormente14. El VEB permanece latente en el huésped tras la    primoinfección, siendo capaz de transformar e inmortalizar a los linfocitos    B, los cuales pueden proliferar en forma descontrolada. En el huésped inmuno-competente,    dicha proliferación es limitada por los linfocitos T citotóxicos (LTC). En los    pacientes trasplantados, la inmunosupresión limita la función linfocitaria,    permitiendo la proliferación descontrolada de las células B infectadas13. En general, a mayor inmunosupresión, mayor riesgo    de TLPT. La contribución relativa de drogas específicas es controversial14.    Un metanálisis comparó la incidencia de TLPT entre usuarios de ciclosporina    y tacrolimus sin observar diferencias significativas15. El uso de    MMF no se ha asociado a mayor riesgo. Estudios recientes sugieren menor incidencia    de neoplasias con el uso de inhibidores de mTOR (mammalian target of rapamycirí):    sirolimus y everolimus, comparados con inhibidores de calcineurina7,8.    Otros factores de riesgo descritos son la coinfección con CMV y hepatitis C9,16. En los niños la mayoría de los casos de TLPT    ocurre durante el primer año post transplante9; en el caso descrito    el cuadro apareció al sexto mes de evolución. Los síntomas son múltiples y variados,    desde un cuadro viral inespecífico hasta una proliferación monoclonal de células    B; puede confundirse con rechazo del injerto o asociarse a infecciones oportunistas9,12    (Tabla 1). El compromiso del injerto por TLPT ocurre hasta    en un tercio de los trasplantes renales12. El estudio de laboratorio    inicial debe incluir hemograma y evaluación de función renal y hepática; la    elevación de ácido úrico y lactato deshidrogenasa son frecuentes. Las imágenes    suelen demostrar enfermedad nodal o extranodal14. Otros estudios    complementarios dependerán de cada paciente.    

La serología de VEB y los tests monospots    no son útiles para el diagnóstico de TLPT en pacientes trasplantados5.    Existen diferentes métodos para la detección de ADN de VEB para el diagnóstico    precoz y seguimiento de TLPT; la PCR cuantitativa en tiempo real es considerada    actualmente como el método de elección. La muestra ideal en que debe medirse    la carga viral es controversial: plasma, células mononucleares en sangre periférica    o sangre total17; una carga viral de más de 10.000 copias/ml de plasma    tendría una sensibilidad y especificidad de 100% para el diagnóstico de TLPT18.    Existe consenso en que los pacientes con TLPT tienen cargas virales significativamente    mayores que los pacientes trasplantados sin TLPT, pero no está claro qué valores    de corte son predictores de TLPT. Una carga viral en ascenso, más que un valor    de corte único, sería más apropiado para identificar al paciente en riesgo17,19.    En nuestra paciente, la serología fue negativa para VEB y la medición de carga    viral confirmó la replicación de genes virales en sangre. La cuantificación    inicial resultó cercana al valor diagnóstico reportado en la literatura, evidenciándose    un descenso posterior al comienzo de la terapia. El diagnóstico definitivo es histopatológico,    clasificándose en 3 categorías: a) hiperplasia benigna, con proliferación difusa    de células mono-nucleares y arquitectura tisular conservada; b) TLPT polimórfico,    con linfocitos en distintas etapas de diferenciación, destrucción de la arquitectura    tisular y áreas de necrosis y c) TLPT monomórfico, con transformación neoplásica    del tejido. La mayoría de los TLPT deriva de células B, identificables con tinción    para CD20. La hibridiza-ción in situ con sonda EBER-1 (Epstein Barr early    RNA), identifica ARN de VEB en células infectadas. La biopsia de nuestra paciente    fue compatible con TLPT polimórfico de estirpe B e infección por VEB. No existen estudios que en forma aleatoria evalúen    la eficacia de los distintos tratamientos, los cuales están dirigidos a aumentar    la respuesta linfocitaria T, reducir la proliferación de células B, uso de citoquinas    e inhibidores de replicación y diseminación viral (Tabla 2)5,9,14,16.    La reducción de la inmunosupresión constituye la primera línea de tratamiento,    sin existir actualmente un esquema de consenso. Es fundamental el seguimiento    del paciente para determinar nuevas intervenciones. El uso de antivirales es    controversial; éstos inhiben el ciclo lítico replicativo del VEB, pero no afectan    los virus latentes u oncogénicos presentes en los TLPT. Los anticuerpos monoclonales    anti CD20 (Rituximab) están aceptados como terapia de segunda línea9,20.    Para lesiones más graves o sin respuesta a tratamiento, se utilizan protocolos    de quimioterapia para linfoma no Hodgkin. En la actualidad existe interés en    el rol de los inhibidores de mTOR por sus propiedades inmunosupresoras y antiproliferativas7-9.    En este caso se redujo la inmunosupresión y se evaluó clínicamente y con ecografías    seriadas a la paciente, la que presentó una regresión completa de la enfermedad.    Posteriormente se cambió el tratamiento inmunosupresor a sirolimus, manteniendo    función renal estable.    

La prevención es fundamental para reducir la    incidencia de TLPT. Actualmente es posible monitorizar pacientes de alto riesgo    mediante medición seriada de carga de ADN de VEB mediante PCR o efectuar profilaxis    con antivirales, cuya eficacia es controversia5,17. Sin embargo,    la primera estrategia debería ser la inmunización contra VEB antes de la inmunosupresión;    existiendo varias vacunas, pero aún en fase de evaluación.   Agradecimientos Los autores agradecen al Dr. Carlos Toledo R.    por facilitar el material radiológico y contribuir a la interpretación de las    imágenes.   REFERENCIAS 1. Abecassis M, Barlett ST, Collins AJ, Davis    CL, Delmonico FL, Friedewald JJ et al. Kidney transplantation as primary therapy    for end-stage renal disease: a National Kidney Foundation/Kidney Disease Outco-mes    Quality Initiative (NKF/KDOQITM) conference. Clin J Am Soc Nephrol 2008;    3: 471-80.        [ Links ]2. Wolfe RA, Ashby VB, Milford EL, Ojo AO, Ettenger    RE, Agodoa LYC et al. Comparison of mortality in all patients on dialysis, patients    on dialysis awaiting transplantation, and recipients of a first cadaveric transplant.    N Engl J Med 1999; 341: 1730-35.        [ Links ]3. Dantal J, Pohanka E. Malignancies in renal    transplantation: un unmet medical need. Nephrol Dial Transplant 2007;    22 (Suppl 1): i4-i10.        [ Links ]4. Penn I. The problem of cancer in organ transplant    recipients: An overview. Transplant Sci 1994; 4: 23-32.        [ Links ]5. Dharnidharka VR, Araya C. Post-transplant    lympho-proliferative disease. Pediatr Nephrol 2007; DOI 10.10007/s00467-007-0582-3.    Disponible en www.springerlink.com    [Consultado el 15 de Febrero de 2008].        [ Links ]6. Nalesnik MA. The diverse pathology of post-transplant    lymphoproliferative disorders: the importance of a standardized approach. Transpl    Infect Dis 2001; 3: 88-96.        [ Links ]7. Pascual J. Post transplant lymphoproliferative    disor-der - the potencial of proliferation signal inhibitors. Nephrol Dial    Transplant 2007; 22 (Suppl 1): 127-35.        [ Links ]8. Gutiérrez Dalmau A, Campistol JM. The role    of proliferation signal inhibitors in post-transplant malignancies. Nephrol    Dial Transplant 2007; 22 (Suppl 1): i11-i16.        [ Links ]9. Shroff R, Rees L. Post transplant lymphoproliferative    disorder- a literature review. Pediatr Nephrol 2004; 19: 369-77.        [ Links ]10. Collins MH, Montone KT, Leahey AM, Hodinka    RL, Salhany KE, Kramer DL el al. Post-transplant lymphoproliferative disease    in children. Pediatr Transplantation 2001; 5: 250-7.        [ Links ]11. Libertiny G, Watson CJ, Gray DW, Welsh KI,    Morris PJ. Rising incidence of post transplant lymphoproliferative disease in    kidney transplant recipients. Br J Surg 2001; 88: 1330-4.        [ Links ]12. Holmes RD, Sokol RJ. Epstein Barr virus and    post transplant lymphoproliferative disease. Pediatr Transplantation 2002;    6: 456-64.        [ Links ]13. Allen UD, Farkas G, Hébert D, Weitzman S,    Stephens D, Petric M et al. Risk factors for post-transplant lymphoproliferative    disorder in pediatric patients: A case control study. Pediatr Transplantation    2005; 9: 450-5.        [ Links ]14. Green M, Webber S. Posttransplantation lymphoproliferative    disorders. Pediatr Clin NAm 2003; 50: 1471-91.        [ Links ]15. Webster AC, Woodroffe RC, Taylor RS, Chapman    JR, Craig JC. Tacrolimus versus ciclosporin as primary immunosupression for    kidney transplant recipients: meta-analysis and metaregression of randomized    trial data. BMJ 2005; 331: 810.        [ Links ]16. Lim WH, Russ GR, Coates P. Review of Epstein    Barr virus and post transplant lymphoproliferative disorder post-solid organ    transplantation. Nephrology 2006; 11: 355-66.        [ Links ]17. Bakker N, Van Imhoff G, Verschuuren E, Van    Son W. Presentation and early detection of post-transplant lymhoproliferative    disorder after solid organ transplantation. Transplant International 2001;    20: 207-18.        [ Links ]18. Wagner HJ, Wessel M, Jabs W, Smets F, Fischer    L, Offner G et al. Patiens at risk for development of posttransplant lymphoproliferative    disorder: plasma versus peripheral blood mononuclear cells as material for quantification    of Epstein Barr viral load by using real-time quantitative polymerase chain    reaction. Transplantation 2001; 72: 1012-19.        [ Links ]19. Tsai D, Nearey M, Hardy CL, Tomaszewski JE,    Kotloff RM, Grossman RA et al. Use of EBV PCR for the diagnosis and monitoring    of post transplant lymphoproliferative disorder en adult solid organ transplant    patients. Am J Transplant 2002; 2: 946-54.        [ Links ]20. Oertel SH, Verschuuren E, Reinke P, Zeidler    K, Papp-Vary M, Babel N et al. Effect of Anti-CD 20 Antibody Rituximab in Patients    with Post-Transplant Lymphoproliferative Disorder (PTLD). Am J Transplant    2005; 5: 2901-6.        [ Links ]  Recibido el 13 de marzo, 2008. Aceptado el 13    de agosto, 2008. Correspondencia    a: Sonia Márquez Ulloa. Fax: 02-8843874. E mail: smarquez@uc.cl



El trasplante renal es el tratamiento de elección    de la enfermedad renal crónica terminal (ERCT), mejorando la calidad de vida    y sobrevida de los pacientes1,2. La inmunosupresión es fundamental    para preservar el injerto, pero no está exenta de efectos adversos como el desarrollo    de neoplasias3. Los trastornos linfoproliferativos post trasplante    (TLPT) constituyen la neoplasia post trasplante más frecuente en niños y una    causa importante de morbimortalidad4. Se caracterizan por la proliferación    descontrolada de linfocitos B, inducida generalmente por infección por virus    Epstein Barr (VEB)5. Se observan más frecuentemente en niños menores, que no    han presentado infección por VEB y que reciben inmunosupresión agresiva. La    presentación clínica es inespecífica y su diagnóstico requiere un alto índice    de sospecha, particularmente en pacientes con factores de riesgo conocidos.    El diagnóstico definitivo se basa en los hallazgos histopatológicos6.    Presentamos el caso de una niña con un trastorno linfoproliferativo post trasplante    renal y una descripción de los aspectos fundamentales de esta patología.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino de 12 años de edad    con antecedente de ERCT secundaria a glomeruloesclerosis focal y segmentaria,    en diálisis peritoneal desde los 5 años. Recibe trasplante renal donante cadáver    a los once años, sin incidentes. Serologia del donante: IgG VEB (+) e IgG citomegalovirus(CMV)    (+); serología del receptor IgG e IgM VEB (-), IgG CMV (+). Recibe terapia de    inducción con basiliximab (2 dosis de 10 mg) y metilprednisolona (300 mg/m2)    y tratamiento de mantención con tacrolimus (0,3 mg/kg/d), micofenolato mofetil    (MMF) (765 mg/m2/d) y prednisona 5 mg/d, con niveles de tacrolimus    adecuados (10,6 ng/ml). Recibe profilaxis de Pneumocystis jiroveci con    trimetropim-sulfametoxazol y antifúngica con nistatina.

A los 6 meses post trasplante presenta cuadro    de odinofagia y fiebre intermitente, asociado a úlceras orales y adenopatías    submaxilares. Los exámenes de laboratorio no evidencian neutropenia ni infección    por virus respiratorios habituales. La serología para VEB (IgM VCA), la antigenemia    para CMV y los cultivos faríngeo corriente y para hongos resultan negativos.

Se administra tratamiento antibiótico y antifúngico    en forma empírica y se suspende MMF, sin obtener mejoría clínica. La paciente    evoluciona con respiración bucal y ronquido nocturno, secundarios a aumento    de volumen de la amígdala derecha, y dolor abdominal difuso. Dentro del estudio    destaca: LDH aumentada (505 U/L), función renal, pruebas hepáticas, amilasa,    lipasa y test de Widal normales. La ecografía abdominal evidencia numerosas    lesiones focales hipoecogénicas en hígado y bazo; la tomografía axial computada    (TAC) cervical confirma el aumento de volumen amigdalino derecho y múltiples    adenopatías (Figura 1). Se descarta infección por Bartonetta    henselae por serología y Aspergittus por detección de antígeno galactomanana.    Se repite serología para VEB que resulta negativa; pero la carga viral cuantitativa    por reacción de polimerasa en cadena (PCR) en tiempo real resulta de 9000 copias/mL    de plasma. Se disminuye dosis de tacrolimus a la mitad y se realiza biopsia    de amígdala y adenopatía cervical. El análisis de ambas muestras resulta negativo    para bacterias, hongos, mycobacte-rias y virus herpes simplex; siendo positiva    la PCR para VEB en tejido linfoide.

   

El análisis histológico muestra extensa proliferación    linfoide atípica CD20 + e hibridación in situ para ARN VEB (EBER-1) positiva,    hallazgos compatibles con TLPT de tipo polimorfo, inmunofeno-tipo B, asociado    a infección por VEB (Figura 2). Se decide observar respuesta    a disminución de inmunosupresión con seguimiento clínico e ima-genológico. Evoluciona    con disminución de úlceras orales y disfagia y regresión progresiva de lesiones    hepatoesplénicas en ecografías seriadas. A los 10 días de modificación de la    terapia la carga viral es de 260 copias/mL de plasma.

   

Debido al efecto antitumoral descrito en la literatura7,8    se decide cambiar el tratamiento inmunosupresor a sirolimus, MMF y prednisona    y suspender tacrolimus. A diez meses de seguimiento, la paciente se encuentra    en excelentes condiciones clínicas, sin evidencias de rechazo y con desaparición    de lesiones intraabdominales.

DISCUSIÓN

Los TLPT emergen en los años 90 como una complicación    del trasplante de órganos sólidos4, asociada al desarrollo de inmunosupresores    más potentes. Constituyen la neoplasia post trasplante más común en niños (52%)9,10.    La ausencia de una definición umversalmente aceptada determina gran variación    en la incidencia comunicada5, la cual depende además del órgano trasplantado,    edad del receptor e inmunosupresión utilizada. Los trasplantes intratorácicos    y los intestinales presentan las mayores tasas de TLPT (5%-10%), mientras que    los renales alcanzan 2%-4% a 3-5 años post trasplante5,9-11. Estas    diferencias se deben a la cantidad de tejido linfoide de cada órgano y los esquemas    de inmunosupresión utilizados. La incidencia de TLPT en pediatría es cuatro    veces mayor que en adultos, dada la mayor proporción de niños seronegativos    para VEB y con inmunosupresión más potente. La mortalidad por TLPT en niños    con trasplante renal alcanza 48%, siendo mayor que en receptores de otros órganos    sólidos12.

La infección primaria por VEB es un factor de    riesgo conocido de TLPT; los pacientes seronegativos con donante seropositivo    presentan mayor riesgo de desarrollarlo13, como en el caso presentado.    En receptores pediátricos hasta 90% se asocia a infección por VEB. Ésta puede    provenir del órgano donado, del uso de productos sanguíneos o ser adquirida    posteriormente14. El VEB permanece latente en el huésped tras la    primoinfección, siendo capaz de transformar e inmortalizar a los linfocitos    B, los cuales pueden proliferar en forma descontrolada. En el huésped inmuno-competente,    dicha proliferación es limitada por los linfocitos T citotóxicos (LTC). En los    pacientes trasplantados, la inmunosupresión limita la función linfocitaria,    permitiendo la proliferación descontrolada de las células B infectadas13.

En general, a mayor inmunosupresión, mayor riesgo    de TLPT. La contribución relativa de drogas específicas es controversial14.    Un metanálisis comparó la incidencia de TLPT entre usuarios de ciclosporina    y tacrolimus sin observar diferencias significativas15. El uso de    MMF no se ha asociado a mayor riesgo. Estudios recientes sugieren menor incidencia    de neoplasias con el uso de inhibidores de mTOR (mammalian target of rapamycirí):    sirolimus y everolimus, comparados con inhibidores de calcineurina7,8.    Otros factores de riesgo descritos son la coinfección con CMV y hepatitis C9,16.

En los niños la mayoría de los casos de TLPT    ocurre durante el primer año post transplante9; en el caso descrito    el cuadro apareció al sexto mes de evolución. Los síntomas son múltiples y variados,    desde un cuadro viral inespecífico hasta una proliferación monoclonal de células    B; puede confundirse con rechazo del injerto o asociarse a infecciones oportunistas9,12    (Tabla 1). El compromiso del injerto por TLPT ocurre hasta    en un tercio de los trasplantes renales12. El estudio de laboratorio    inicial debe incluir hemograma y evaluación de función renal y hepática; la    elevación de ácido úrico y lactato deshidrogenasa son frecuentes. Las imágenes    suelen demostrar enfermedad nodal o extranodal14. Otros estudios    complementarios dependerán de cada paciente.

   

La serología de VEB y los tests monospots    no son útiles para el diagnóstico de TLPT en pacientes trasplantados5.    Existen diferentes métodos para la detección de ADN de VEB para el diagnóstico    precoz y seguimiento de TLPT; la PCR cuantitativa en tiempo real es considerada    actualmente como el método de elección. La muestra ideal en que debe medirse    la carga viral es controversial: plasma, células mononucleares en sangre periférica    o sangre total17; una carga viral de más de 10.000 copias/ml de plasma    tendría una sensibilidad y especificidad de 100% para el diagnóstico de TLPT18.    Existe consenso en que los pacientes con TLPT tienen cargas virales significativamente    mayores que los pacientes trasplantados sin TLPT, pero no está claro qué valores    de corte son predictores de TLPT. Una carga viral en ascenso, más que un valor    de corte único, sería más apropiado para identificar al paciente en riesgo17,19.    En nuestra paciente, la serología fue negativa para VEB y la medición de carga    viral confirmó la replicación de genes virales en sangre. La cuantificación    inicial resultó cercana al valor diagnóstico reportado en la literatura, evidenciándose    un descenso posterior al comienzo de la terapia.

El diagnóstico definitivo es histopatológico,    clasificándose en 3 categorías: a) hiperplasia benigna, con proliferación difusa    de células mono-nucleares y arquitectura tisular conservada; b) TLPT polimórfico,    con linfocitos en distintas etapas de diferenciación, destrucción de la arquitectura    tisular y áreas de necrosis y c) TLPT monomórfico, con transformación neoplásica    del tejido. La mayoría de los TLPT deriva de células B, identificables con tinción    para CD20. La hibridiza-ción in situ con sonda EBER-1 (Epstein Barr early    RNA), identifica ARN de VEB en células infectadas. La biopsia de nuestra paciente    fue compatible con TLPT polimórfico de estirpe B e infección por VEB.

No existen estudios que en forma aleatoria evalúen    la eficacia de los distintos tratamientos, los cuales están dirigidos a aumentar    la respuesta linfocitaria T, reducir la proliferación de células B, uso de citoquinas    e inhibidores de replicación y diseminación viral (Tabla 2)5,9,14,16.    La reducción de la inmunosupresión constituye la primera línea de tratamiento,    sin existir actualmente un esquema de consenso. Es fundamental el seguimiento    del paciente para determinar nuevas intervenciones. El uso de antivirales es    controversial; éstos inhiben el ciclo lítico replicativo del VEB, pero no afectan    los virus latentes u oncogénicos presentes en los TLPT. Los anticuerpos monoclonales    anti CD20 (Rituximab) están aceptados como terapia de segunda línea9,20.    Para lesiones más graves o sin respuesta a tratamiento, se utilizan protocolos    de quimioterapia para linfoma no Hodgkin. En la actualidad existe interés en    el rol de los inhibidores de mTOR por sus propiedades inmunosupresoras y antiproliferativas7-9.    En este caso se redujo la inmunosupresión y se evaluó clínicamente y con ecografías    seriadas a la paciente, la que presentó una regresión completa de la enfermedad.    Posteriormente se cambió el tratamiento inmunosupresor a sirolimus, manteniendo    función renal estable.

   

La prevención es fundamental para reducir la    incidencia de TLPT. Actualmente es posible monitorizar pacientes de alto riesgo    mediante medición seriada de carga de ADN de VEB mediante PCR o efectuar profilaxis    con antivirales, cuya eficacia es controversia5,17. Sin embargo,    la primera estrategia debería ser la inmunización contra VEB antes de la inmunosupresión;    existiendo varias vacunas, pero aún en fase de evaluación.

 

Agradecimientos

Los autores agradecen al Dr. Carlos Toledo R.    por facilitar el material radiológico y contribuir a la interpretación de las    imágenes.