https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000600016
Experiencia de un hospital universitario en el manejo de púrpura trombótico trombocitopénico-microangiopatía trombótica no inmune refractaria o en recaída tratado con rituximab: Report of eight cases

 

La púrpura trombótica trombocitopénica inmune/microangiopatía trombótica no inmune (PTT/MAT) conlleva una alta morbimortalidad,             aun con tratamiento apropiado. Si bien es un síndrome infrecuente se ha descrito que la mortalidad sin tratamiento es casi             de 100%. Afortunadamente el uso de plasmaféresis (PFX) la disminuye a menos de 30%1. Los pacientes refractarios al tratamiento estándar con PFX y corticoides o los pacientes con recaídas, tienen un elevado             riesgo de mortalidad por hemorragia, falla renal o compromiso del sistema nervioso central. Durante la última década se han             descrito estrategias a usar en este difícil escenario incluyendo el uso de rituximab y bortezomib, entre otros2. El rituximab es un anticuerpo monoclonal anti CD20 con demostrada utilidad en el tratamiento de linfomas B y enfermedades             autoinmunes; su uso en PTT refractario ha sido demostrado con tasas de éxito mayores a 90% logrando controlar la actividad             microangiopática, normalizando los niveles de ADAMTS13 y previniendo las reactivaciones a mediano y largo plazo2,3. En este reporte se muestra nuestra experiencia en el tratamiento de pacientes con PTT refractarios/recaídos.

Metodología

De forma retrospectiva se obtuvo información de los registros clínicos de los pacientes tratados por PTT/MAT que mostraron             evidencia de refractariedad (definida por la ausencia de normalización del recuento plaquetario y de la lactato deshidrogenasa             (LDH) sérica, luego de 7 PFX diarias) o recaída (presencia de trombocitopenia, anemia microangiopática, con o sin fiebre,             falla renal y compromiso de consciencia en pacientes con episodios de PTT/SHU previos que mostraron remisión completa y período             de tiempo intercrisis mayor a 3 meses).

Se obtuvo información de datos demográficos, enfermedades subyacentes, fechas de diagnóstico y de las recidivas si hubiesen,             número de PFX efectuadas, complicaciones asociadas, infecciones, dosis de rituximab recibidas, tiempo libre de enfermedad             y fecha de muerte si hubiese dicho evento. Los datos son presentados como promedios y medias aritméticas.

Resultados

Entre el año 2002 y el 2014 se trataron en nuestro centro, 25 enfermos con PTT/MAT. De estos, hubo 8 (33%) enfermos con criterios             de refractariedad o recaída que fueron sometidos a tratamiento de rescate con rituximab. En su mayoría fueron de género femenino             (75%), con edad promedio de 43 años, con un promedio de 33 sesiones de PFX por paciente, todos tratados con esquema de rituximab             de 375 mg/m2 ev. semanal durante 4 semanas. Los 8 pacientes sobrevivieron al episodio de refractariedad o recaída con mediana de tiempos             libres de progresión de 22,5 meses (rango de 12 a 90 meses) (Tabla 1). No se detectaron infecciones graves, salvo 2 episodios de sepsis por catéter, resueltas de forma satisfactoria con cambio             de acceso vascular y antibiótico apropiado.

 

Tabla 1. Características de los pacientes 



Discusión

El PTT/MAT es una rara condición clínica con una elevada mortalidad en los casos donde no se inicia precozmente el tratamiento             estándar con plasmaféresis. La dificultad en el control de la enfermedad se acentúa en aquellos en los que no se observa mejoría             clínica con la PFX. Este grupo de pacientes suelen tener un curso de deterioro progresivo de su enfermedad lo que hace aún             más dramática la toma de decisiones. A esto se suma el hecho de que el PTT/MAT es una enfermedad infrecuente y la información             que se obtiene de la literatura se basa en reportes de casos y pequeñas series de enfermos. La realización de estudios randomizados             en este escenario clínico no es factible4. Durante la última década se ha publicado información en la que se demuestra que el rituximab tiene un papel importante en             el tratamiento de los enfermos con PTT/MAT refractario o en recidiva.

El rituximab es un anticuerpo monoclonal quimérico con actividad contra el antígeno CD20 el cual es un marcador de estirpe             de los linfocitos B. Una vez el anticuerpo monoclonal se une al CD20, induce apoptosis celular mediada por citotoxicidad dependiente             de complemento. Esto se traduce en los casos de auto inmunidad en una disminución progresiva de la producción de auto anticuerpos,             lo cual ha mostrado utilidad clínica en lupus, artritis reumatoide, purpura inmune y PTT5.

Scully et al6 demostraron en 25 pacientes con PTT/MAT refractario o en recidiva, que el tratamiento con rituximab, indujo remisión completa             de la enfermedad en todos los enfermos, logrando incluso normalizar los valores de ADAMTS13 y haciendo indetectable la presencia             del inhibidor inmune. Esto además se ha traducido en períodos libres de enfermedad prolongados.

En nuestra serie de pacientes se observó que el uso de rituximab favoreció la posibilidad de controlar el PTT/SHU en pacientes             de difícil manejo logrando períodos prolongados de remisión completa de la enfermedad sin mayor toxicidad y alcanzando comportamientos             clínicos similares a aquellos sin enfermedad refractaria.

Es importante resaltar que en nuestra serie hubo dos pacientes con microangiopatía trombótica no inmune, secundaria a neoplasia             y trasplante respectivamente, con nivel de metaloproteasa en rango normal, que tuvieron respuesta favorable al tratamiento             con rituximab; las posibles explicaciones a esta respuesta han sido planteadas5 pudiendo asociarse con el efecto del rituximab en el control de otras alteraciones inflamatorias no mediadas por inhibidor             del ADAMTS13.

Nuestros datos confirman el rol del rituximab en el tratamiento de pacientes refractarios.