https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800019
Las guías clínicas del accidente cerebrovascular del adulto ¿guían a los clínicos?

Rev Méd    Chile 2006; 134: 1069-1070 

Cartas    al Editor 

 

 

Las guías    clínicas del accidente cerebrovascular del adulto ¿guían    a los clínicos? 

 Clinical    guidelines in ischemic vascular strokes, in Chile

 

Daniel    Galdames P, Luis Espinoza M, Sandra Erazo A, Loreto Cid F, Jorge Chica    O, Daniela Larrea

Unidad de    Neurología, Hospital Dr. Félix Bulnes C. Santiago de Chile.

 

Sr.    Editor: El Ministerio de Salud (MINSAL) ha incorporado el accidente    cerebrovascular (ACV) isquémico del adulto entre las patologías    que cubre el plan asistencial AUGE, que deben entrar en vigencia el 1º    de julio del año en curso. Para esos efectos, ha publicado en su    página Web, en enero de 2006, la Guía Clínica del    ACV Isquémico del Adulto1. Por las implicancias asistenciales    y legales que conlleva, los miembros de la Unidad de Neurología    del Hospital Dr. Félix Bulnes C. (HFBC) (cuatro neurólogos,    un médico de familia y una kinesióloga), evaluaron la mencionada    Guía, junto a los documentos que definen el Segundo Régimen    de Garantías y la «canasta de prestaciones» y sus aranceles.    Para ello se utilizaron, de manera preferencial, los conceptos preconizados    por MINSAL2. Se consideró indispensable usar un instrumento    de evaluación aceptado y se aplicó AGREE, en su versión    española de 20013, que constituye la herramienta metodológica    sugerida por el MINSAL para la evaluación de las Guías Clínicas. 

Los seis    miembros de la Unidad aplicaron el instrumento AGREE en forma individual    e independiente.      No se intentó llegar a acuerdos y se respetaron los puntajes asignados      por cada uno, los cuales fueron sumados y se calculó la Puntuación      Estandarizada Grupal (Tabla 1).

  

AGREE considera    seis aspectos, que se comentan a continuación:    - Alcance    y objetivo. La Guía carece de objetivos específicos y no    indica las características distintivas de los pacientes a los cuales    está dirigida.    - Participación    de los implicados. No se mencionan los autores y, por ende, se desconoce    si hubo participación de los profesionales de la salud. Destaca    la ausencia de representación formal de la Sociedad de Neurología,    como de clínicos de los hospitales públicos, lo que sí    acontece en el resto de las guías ministeriales. La no participación    de los enfermos es habitual en Chile y, si bien es deseable corregirlo,    no parece una falencia imputable sólo a esta Guía. De una    mayor relevancia es la carencia de un estudio piloto, o evaluación    preliminar, que permitiera exponer, al rigor de la contingencia, las recomendaciones    planteadas.    - Rigor en    la elaboración. Este aspecto tiene falencias significativas, ya    que sólo se esboza el proceso de búsqueda de la literatura    pero no se informan los métodos de revisión crítica    usados. Además, la mayoría de las recomendaciones carecen    de una relación explícita con la evidencia que debiera sustentarla.    Por ejemplo, de 33 recomendaciones, a sólo 17 se les asigna un    determinado grado de recomendación, en ninguna se utiliza el nivel    de evidencia y no se informa de la publicación que avala la recomendación.    No hay mención de una revisión de la guía por expertos    externos y no se incluye un procedimiento ni fecha de actualización.    - Claridad    y presentación. Este es el aspecto peor evaluado ya que, lamentablemente,    las inexactitudes y las imprecisiones constituyen características    llamativas de esta Guía y la mayoría de las decisiones se    dejan al arbitrio del profesional, favoreciendo más que restringiendo    la variabilidad clínica. Asimismo, no se presentan opciones para    el manejo de los diferentes tipos de enfermedades cerebrovasculares. Tampoco    hay recomendaciones claves y no se explicitan elementos de difusión  e implementación.    - Aplicabilidad.    La factibilidad se omite por completo. La organización de la Red    Neurológica Asistencial es crucial, especialmente si se preconiza    el uso      masivo de medidas como trombolisis y las unidades cerebrovasculares. Tampoco      incluye criterios o indicadores que permitan la monitorización  y/o auditoría.   - Independencia    editorial. No se menciona quiénes elaboraron las recomendaciones,    situación única entre todas las guías ministeriales,    lo que conspira contra la credibilidad de esta Guía y los autores,    anónimos, no explicitan conflictos de intereses.   Pareciera    que los redactores del documento en discusión, han equivocado el    sentido de una Guía Clínica («reglas desarrolladas    sistemáticamente y fundamentadas en la mejor evidencia disponible    para colaborar con la toma de decisiones del clínico y del enfermo    en circunstancias clínicas específicas»)4,    y han considerado sólo la eficacia (uso de maniobras diagnósticas,    terapéuticas, de rehabilitación y prevención en condiciones    ideales) sin tomar en cuenta la efectividad (las condiciones habituales)    ni la eficiencia (uso óptimo de los recursos disponibles), con    olvido de la equidad (¿llegará esta Guía a toda la    gente que podría beneficiarse de ellos?), por lo cual no se responde    a las diversas necesidades que plantea el adecuado manejo de las enfermedades  cerebrovasculares en Chile.  En esta época    en que prima «la desconfianza de los impacientes»5,    esta guía clínica, por sus inexactitudes, imprecisiones    y ausencia de validez, pudiera prestarse a una ola de demandas en perjuicio    de los profesionales de salud involucrados en la atención médica    de las enfermedades cerebrovasculares.  Concluimos    que las Guías Clínicas del ACV Isquémico del Adulto    deben ser rechazadas en su actual versión y reformuladas a través    de la participación activa y privilegiada de los clínicos    que se desempeñan en el Sector Público de Salud.    Referencias  1. Guía    Clínica ACV isquémico del adulto. En: Guías Clínicas    GES, página WEB MINSAL, Chile.  2. Pauta    para la Elaboración, Aplicación y Evaluación de Guías    de Práctica Clínica. Unidad de Evaluación de Tecnologías    de Salud. Departamento de Calidad de Prestadores, División de Planificación    y Presupuesto, Ministerio de Salud 2002.  3. Appraissal    of guidelines research and evaluation (AGREE). www.agreecollaboration.org  4. Institute    of Medicine (1990). Clinical Practice Guidelines: Directions for a      New Program. M.J. Field and K.N. Lohr (eds.) Washington, DC: National    Academy Press.  5. Chomali    M, Mañalich J. La desconfianza de los impacientes. Reflexiones      sobre el cuidado médico y la gestión de riesgos en las instituciones      de salud. Editorial Mediterráneo 2006. Primera Edición.  



AGREE considera    seis aspectos, que se comentan a continuación: 

  - Alcance    y objetivo. La Guía carece de objetivos específicos y no    indica las características distintivas de los pacientes a los cuales    está dirigida.    - Participación    de los implicados. No se mencionan los autores y, por ende, se desconoce    si hubo participación de los profesionales de la salud. Destaca    la ausencia de representación formal de la Sociedad de Neurología,    como de clínicos de los hospitales públicos, lo que sí    acontece en el resto de las guías ministeriales. La no participación    de los enfermos es habitual en Chile y, si bien es deseable corregirlo,    no parece una falencia imputable sólo a esta Guía. De una    mayor relevancia es la carencia de un estudio piloto, o evaluación    preliminar, que permitiera exponer, al rigor de la contingencia, las recomendaciones    planteadas.    - Rigor en    la elaboración. Este aspecto tiene falencias significativas, ya    que sólo se esboza el proceso de búsqueda de la literatura    pero no se informan los métodos de revisión crítica    usados. Además, la mayoría de las recomendaciones carecen    de una relación explícita con la evidencia que debiera sustentarla.    Por ejemplo, de 33 recomendaciones, a sólo 17 se les asigna un    determinado grado de recomendación, en ninguna se utiliza el nivel    de evidencia y no se informa de la publicación que avala la recomendación.    No hay mención de una revisión de la guía por expertos    externos y no se incluye un procedimiento ni fecha de actualización.    - Claridad    y presentación. Este es el aspecto peor evaluado ya que, lamentablemente,    las inexactitudes y las imprecisiones constituyen características    llamativas de esta Guía y la mayoría de las decisiones se    dejan al arbitrio del profesional, favoreciendo más que restringiendo    la variabilidad clínica. Asimismo, no se presentan opciones para    el manejo de los diferentes tipos de enfermedades cerebrovasculares. Tampoco    hay recomendaciones claves y no se explicitan elementos de difusión  e implementación.    - Aplicabilidad.    La factibilidad se omite por completo. La organización de la Red    Neurológica Asistencial es crucial, especialmente si se preconiza    el uso      masivo de medidas como trombolisis y las unidades cerebrovasculares. Tampoco      incluye criterios o indicadores que permitan la monitorización  y/o auditoría.   - Independencia    editorial. No se menciona quiénes elaboraron las recomendaciones,    situación única entre todas las guías ministeriales,    lo que conspira contra la credibilidad de esta Guía y los autores,    anónimos, no explicitan conflictos de intereses.   Pareciera    que los redactores del documento en discusión, han equivocado el    sentido de una Guía Clínica («reglas desarrolladas    sistemáticamente y fundamentadas en la mejor evidencia disponible    para colaborar con la toma de decisiones del clínico y del enfermo    en circunstancias clínicas específicas»)4,    y han considerado sólo la eficacia (uso de maniobras diagnósticas,    terapéuticas, de rehabilitación y prevención en condiciones    ideales) sin tomar en cuenta la efectividad (las condiciones habituales)    ni la eficiencia (uso óptimo de los recursos disponibles), con    olvido de la equidad (¿llegará esta Guía a toda la    gente que podría beneficiarse de ellos?), por lo cual no se responde    a las diversas necesidades que plantea el adecuado manejo de las enfermedades  cerebrovasculares en Chile.  En esta época    en que prima «la desconfianza de los impacientes»5,    esta guía clínica, por sus inexactitudes, imprecisiones    y ausencia de validez, pudiera prestarse a una ola de demandas en perjuicio    de los profesionales de salud involucrados en la atención médica    de las enfermedades cerebrovasculares.  Concluimos    que las Guías Clínicas del ACV Isquémico del Adulto    deben ser rechazadas en su actual versión y reformuladas a través    de la participación activa y privilegiada de los clínicos    que se desempeñan en el Sector Público de Salud.    Referencias  1. Guía    Clínica ACV isquémico del adulto. En: Guías Clínicas    GES, página WEB MINSAL, Chile.  2. Pauta    para la Elaboración, Aplicación y Evaluación de Guías    de Práctica Clínica. Unidad de Evaluación de Tecnologías    de Salud. Departamento de Calidad de Prestadores, División de Planificación    y Presupuesto, Ministerio de Salud 2002.  3. Appraissal    of guidelines research and evaluation (AGREE). www.agreecollaboration.org  4. Institute    of Medicine (1990). Clinical Practice Guidelines: Directions for a      New Program. M.J. Field and K.N. Lohr (eds.) Washington, DC: National    Academy Press.  5. Chomali    M, Mañalich J. La desconfianza de los impacientes. Reflexiones      sobre el cuidado médico y la gestión de riesgos en las instituciones      de salud. Editorial Mediterráneo 2006. Primera Edición.  

Pareciera    que los redactores del documento en discusión, han equivocado el    sentido de una Guía Clínica («reglas desarrolladas    sistemáticamente y fundamentadas en la mejor evidencia disponible    para colaborar con la toma de decisiones del clínico y del enfermo    en circunstancias clínicas específicas»)4,    y han considerado sólo la eficacia (uso de maniobras diagnósticas,    terapéuticas, de rehabilitación y prevención en condiciones    ideales) sin tomar en cuenta la efectividad (las condiciones habituales)    ni la eficiencia (uso óptimo de los recursos disponibles), con    olvido de la equidad (¿llegará esta Guía a toda la    gente que podría beneficiarse de ellos?), por lo cual no se responde    a las diversas necesidades que plantea el adecuado manejo de las enfermedades  cerebrovasculares en Chile. 

En esta época    en que prima «la desconfianza de los impacientes»5,    esta guía clínica, por sus inexactitudes, imprecisiones    y ausencia de validez, pudiera prestarse a una ola de demandas en perjuicio    de los profesionales de salud involucrados en la atención médica    de las enfermedades cerebrovasculares. 

Concluimos    que las Guías Clínicas del ACV Isquémico del Adulto    deben ser rechazadas en su actual versión y reformuladas a través    de la participación activa y privilegiada de los clínicos    que se desempeñan en el Sector Público de Salud. 