https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200013
Avances en la patogénesis de la embriopatía diabética

  La diabetes ha sido reconocida como una enfermedad    que incrementa el riesgo de aparición de defectos congénitos (DC) en la descendencia    de mujeres que la padecen de 3 a 5 veces en comparación con gestantes que no    presentan la afección1-5. Alrededor de 1% de todas las embarazadas presenta    diabetes antes de la gestación y hasta en 12% se descubre este proceso en el    curso del embarazo6. La incidencia del efecto teratogénico no se    limita a la diabetes tipo I, está descrita en la diabetes tipo II y en la diabetes    gestacional. Además, la obesidad materna puede incrementar el riesgo de anomalías    congénitas de la misma forma que una diabetes franca7. La descompensación de la enfermedad alrededor    del período de organogénesis ha sido relacionada con un espectro de alteraciones    del desarrollo que incluye: anomalías del sistema nervioso, cardiovascular,    renal, sistema esquelético, retardo en el crecimiento y aborto. Virtualmente    cualquier órgano puede ser afectado8 y entre 8% y 12% de las embarazadas    diabéticas portan fetos con algún tipo de malformación9. Los hijos de madres diabéticas al año de edad    muestran puntajes mentales y psicomotores más bajos que los controles. De esta    manera, la diabetes materna puede causar anomalías groseras de la morfología    normal en algunos sistemas orgánicos y probablemente también sutiles defectos    funcionales del SNC incluso en gestantes con tratamiento insulínico y adecuado    control glicémico durante la gestación10,11. Los principales hallazgos comunicados en los    hijos de mujeres diabéticas incluyen defectos cardiovasculares y del sistema    nervioso central como13. Sistema cardiovascular. Transposición    de los grandes vasos con o sin defectos del septum ventricular, defectos del    septum ventricular, coartación de la aorta, hipoplasia del corazón izquierdo,    defectos del septum auricular, tetralogía de Fallot, estenosis pulmonar. Sistema nervioso central. Defectos del    tubo neural. Anencefalia con o sin hernias de elementos neurales, hidrocefalia,    hidranencefalia, microcefalia, espina bífida. La producción de dichos defectos congénitos en    la descendencia de madres diabéticas obedece a cinco cambios metabólicos fundamentales    relacionados con el exceso de glucosa en el producto de la concepción, los cuales    abordaremos en este trabajo, ellos son: 1. Expresión disminuida en los tejidos embrionarios    de genes del desarrollo como el PAX3. 2. Disminución de las defensas antioxidantes    del embrión. 3. Disminución de los niveles de prosta-glandina E2 en el embrión.    4. Incremento de la apoptosis inducida por estrés oxidativo en los tejidos embrionarios.    5. Alteraciones en el funcionamiento del tejido placentario. Se ha investigado que la hiperglicemla materna    es uno de los principales factores en la producción de dichas malformaciones.    El estudio de la patogénesis de los DC, realizado en animales de experimentación,    ha revelado un complejo proceso en el cual el estado diabético induce alteraciones    en una serie de vías metabólicas interrelacionadas que conducen a la teratogenicidad    al interferir la expresión de importantes genes del desarrollo embrionario12. La oxidación de glucosa en exceso afecta la    expresión de genes del desarrollo como el PAX3. Datos clínicos y experimentales    indican que existe más de una alteración en el ambiente del embrión de madre    diabética capaz de inducir un desarrollo anómalo, y probablemente la alteración    más importante es el incremento de la concentración de glucosa14    que tiene numerosas consecuencias metabólicas en el embrión7,15.    Antes de la organogénesis el embrión avascular es fisiológicamente hipóxico    (2%-5% O2) comparado con la circulación materna (20% O2).    El incremento de la masa celular causa un estado fisiológico de hipoxia que    lleva a la activación de genes que inducen la formación del sistema circulatorio    fetal. En esta etapa del desarrollo el embrión expresa    genes de transportadores de glucosa de alta Km como el Glut2, y transportadores    de baja Km como Glutl, Glut3 y posiblemente Glut8, lo cual no trae consecuencias    adversas en el curso de un embarazo no diabético, pero sí puede explicar que    las concentraciones intracelulares de glucosa en el embrión estén en equilibrio    con las cifras séricas maternas y alcancen niveles 2-3 veces superiores en el    embrión de madre diabética. Según recientes investigaciones de Loeken MR    y cois, existe un umbral de glicemia materna ≥250 mg/dl (13,89 mmol/1)    por encima del cual hay un incremento significativo en los defectos del tubo    neural (DTN). Estas cifras se han podido detectar antes de la expresión del    gen Pax3 y corresponde a la Km para el transportador Glut2, por lo que se considera    que el transporte de glucosa mediado por Glut2 durante la organogénesis es responsable    de los efectos embriopáticos de la diabetes materna16. El aporte incrementado de glucosa a los tejidos    embrionarios antes de la formación del sistema circulatorio, hace que aumente    su metabolismo oxidativo con incremento del consumo de O2. La hipoxia    generada excede los límites fisiológicos que caracterizan al normal desarrollo.    En estas condiciones se puede estimular la producción mitocondrial de radical    superóxido llevando a un estado de estrés oxidativo (EO) como consecuencia de    la oxidación de la glucosa en exceso16,17. Muchas investigaciones han demostrado que el    EO producido por el exceso de glucosa tiene efecto embriotóxico14-23.    Se ha propuesto que el EO provoca alteraciones en la activación sincrónica de    genes importantes en el control de la morfogénesis temprana y por tanto, los    DC se producen por un mecanismo diferente al de inducción de la muerte celular    directa por daño oxidativo al material genético, rotura de las cadenas del ADN    y apoptosis16. Por otro lado la formación de productos avanzados    de la glicosilación (AGE) puede causar roturas de simple cadena en el ADN genómico,    que pueden tener serios efectos teratogénicos. Dichos efectos pueden también    ser estimulados por la glicosilación de las proteínas histonas, que tienen un    rol estructural vital en el mantenimiento de los nucleosomas y por consiguiente,    en la integridad del ADN. Los azúcares intracelulares como la glucosa-6-fosfato    y la ADP-ribosa reaccionan fuertemente con grupos aminoácidos de las histonas,    donde pueden causar enlaces cruzados in vitro así como in vivo10. En etapas tempranas del desarrollo la glucosa    puede dañar el ADN y provocar mutaciones que impidan la expresión de genes críticos    para la embriogénesis normal. Este daño puede retrasar la duplicación del ADN    y, por lo tanto, la división celular, lo que interrumpe los tiempos de los programas    del desarrollo necesario para la organogénesis. De hecho, aun la hiperglicemla    moderada durante un periodo corto es capaz de producir mutaciones al ADN. Se ha reconocido que el control del ciclo celular    está muy relacionado con el metabolismo intermediario y que la expresión de    genes del desarrollo como el PAX3 está regulada por la actividad metabólica    y el estado redox de la célula . El incremento de las especies reactivas del oxígeno    (ERO) producido durante las reacciones de la cadena respiratoria mitocondrial    y la fosforilación oxidativa llevan a una inhibición de la gliceraldehído fosfato    deshidrogenasa (GAPDH), que actúa como coactivador transcripcional del ciclo    celular y puede ser necesario para la inducción de la transcripción del gen    PAX317. El gen PAX3 se expresa en el neuroepitelio, crestas    neurales y mesodermo somítico; su rol esencial en el cierre del tubo neural    es inhibir la apoptosis mediada por p53 al mantener la regulación negativa de    este último6,25. Este factor de transcripción puede regular además    la expresión del factor cdc46 Hill AL, y el gen Depl. Ambos genes tienen importantes    funciones en el cierre del tubo neural26. En el embrión de madre    diabética el EO producido por las concentraciones elevadas de glucosa conduce    a una inhibición de la expresión de PAX3 que lleva a desrepresión del gen p53    y muerte celular en el neuroepitelio, lo que conduce a los defectos del tubo    neural (DTN)25 (Figura 1).           

Gareskog M ha comprobado en un estudio experimental    que la suplementación con ácido fólico disminuye la dismorfogénesis en embriones    de ratas expuestos a un ambiente hiperglicémico. Dicho experimento demuestra    que existe un incremento de las demandas de ácido fólico, considerado un antioxidante,    en el organismo expuesto al medio diabético. Otros estudios han demostrado que    las defensas antioxidantes en general son deficientes en el embrión de madre    diabética. El exceso de glucosa provoca disminución en    las defensas antioxidantes del embrión. El glutatión reducido (GSH) constituye    un importante antioxidante a nivel celular, interviene en la síntesis de ADN    y proteínas, y contribuye a la integridad de las membranas celulares27,    la diabetes debilita el sistema antioxidante al afectar la enzima que cataliza    su síntesis, la gammaglutamilcisteína sintetasa (gamma-GCS), lo que lleva a    una reducción de la concentración de GSH. La disminución de GSH y el incremento    de las ERO alteran el desarrollo del embrión28. La activación de la vía de la hexosamina producida    por la hiperglicemia contribuye al deterioro de las defensas antioxidantes y    al desarrollo de defectos congénitos en el embrión. En la vía biosintética de la hexosamina (HBP)    la fructosa-6-fosfato generada en la glicólisis sufre amidación por acción de    la enzima glutamina-fructosa-6-fosfato amidotransferasa (GFAT) generándose glucosamina-6-fosfato    que actúa como inhibidor competitivo de la glucosa-6-fosfato deshidrogenasa    (G6PD), enzima limitante del ciclo de las pentosas29. Durante el    período temprano de posimplantación, aproximadamente 25% de la glucosa es metabolizada    a través del ciclo de las pentosas. Además de la generación de ribosa para la    síntesis de nucleótidos, la vía de las pentosas produce NADPH a partir de NADP+.    El NADPH sirve como cofactor para la glutatión reductasa que convierte el glutatión    oxidado (GSSG) en glutatión reducido (GSH)6. El exceso de glucosa en los tejidos fetales activa    la vía del poliol en la cual la glucosa se reduce a sorbitol por la aldosa reductasa    con consumo de NADPH. La actividad incrementada en esta vía en el medio diabético    causa una depleción del glutatión reducido por déficit de NADPH16    (Figura 2).    

Se ha demostrado que la expresión de los genes    que codifican para enzimas antioxidantes se afecta en la diabetes. El hecho de que cepas de embriones de ratas resistentes    a los defectos congénitos expresen niveles incrementados de ARNm de Mn_-supe-róxido    dismutasa (SOD) y catalasa mientras que en embriones malformados no se incrementa    la transcripción de estos genes sugiere que los altos niveles de enzimas antioxidantes    protege a los embriones del estrés oxidativo causado por la diabetes materna21,30,31. La disminución de las defensas antioxidantes    en el embrión, el EO y el incremento de la peroxidación lipídica que se produce    como consecuencia conducen a un incremento de la muerte celular programada (apoptosis)    que es considerada como uno de los mecanismos de producción de las defectos    congénitos en la gestación diabética32-34. Papel de la apoptosis inducida por EO en la    producción de los defectos congénitos. Se ha observado que la diabetes materna    causa disminución de la actividad del factor nuclear kappa B (NF-kappaB)    y de las concentraciones de la proteína B-cell lymphoma 2 (Bcl-2), e incremento    de la activación de la proteína caspasa 3 (un componente esencial de múltiples    vías apoptóticas) y de los niveles de proteínas Bax agonistas de la apoptosis34. El NF -kappa B en particular, está implicado    en el control del crecimiento, reacciones inflamatorias y la apoptosis, y es    el primer factor de transcripción eucarionte que ha mostrado responder directamente    al EO27. La activación de NF-kappa B se produce a través del    receptor de superficie celular del factor de necrosis tumoral 1 (TNFRl).   

El TNFRl está relacionado con la proliferación    celular y la apoptosis en respuesta a señales del ambiente intra y extracelular    como proteínas citoplasmáticas, factores de crecimiento, agentes químicos mutágenos,    radiaciones, etc. La activación de TNFRl se produce también por incremento de    la densidad de receptores en la superficie celular y la depleclón de TNF ha    sido mediada, en cierta manera, por el Incremento de la actividad glicolítica    y de la producción de lactato inducido por TNF. El TNFR1 puede tener actividad antiapoptótica    cuando su activación se produce a través de proteínas citoplasmáticas con dominios    DD (death domins), cuya unión al receptor desencadena una serle de reacciones    en cascada que conducen a la proliferación celular y no a la muerte de la célula.    En cambio, si la proteína ligando que se une al dominio N terminal del receptor    TNF posee dominios DED (death effectors domina), resulta más probable    que las reacciones consecutivas conduzcan a la muerte celular programada. Un adecuado equilibrio de los mecanismos de proliferación    y muerte celular es imprescindible para el normal desarrollo del embrión36. Por otro lado, la familia de proteínas bcl2 puede    proteger a la célula de la apoptosls. Se han localizado en las membranas citoplasmática    y nuclear donde se cree que su función es la formación de poros. Se le ha atribuido    la función de regular negativamente la expresión de genes que codifican productos    apoptóticos y se conoce que previene la salida de citocromo C de la mitocondria,    lo cual es un evento esencial en la muerte celular37. Al menos 11    genes relacionados con bcl2 han sido identificados en mamíferos e incluyen antagonistas    de la apoptosis (bcl2, bclxl, bcl-w, bfl-1, BRAG1 y mcl-1) e inductores de la    apoptosis (bax, bik, bad y bcl-xs)38. Se ha hipotetizado que las caspasas pueden alterar    la especificidad de sustrato de las quinasas, o que las quinasas pudieran fosforilar    sitios de clivaje en los sustratos de las caspasas, regulando de esta manera    su actividad36. En embriones de ratas diabéticas se ha detectado    incremento de la actividad de la proteína quinasa C-alpha (PKC-alpha), PKC-betal,    PKC-gamma, PKC-delta, y PKC-zeta en el día 10 de la gestación. Por el contrario,    el día 11 de la gestación se ha detectado una disminución de los niveles de    PKC-alpha y PKC-zeta y se ha observado asociación entre niveles aumentados de    actividad de PKC-gamma y PKC-delta, y la aparición de defectos congénitos. Otros    estudios sugieren que una disminución de la actividad de PKC se relaciona con    la aparición de defectos en la descendencia de gestante diabética, lo que indica    que se requiere una actividad basal de PKC para el normal desarrollo embrionario.    Aún se necesitan investigaciones adicionales para esclarecer el papel de PKC    en la etiología de la embrlopatía diabética39,40. La suplementación combinada con vitamina E y    ácido fólico en ratas diabéticas embarazadas disminuye las resorciones de los    tejidos y normaliza los niveles de proteínas apoptóticas, aunque no se logra    eliminar completamente los daños fetales, lo que apoya la idea de que otros    mecanismos además del EO y la apoptosis están involucrados en la embriopatía    diabética31. Al respecto se ha comprobado que la disminución    del ácido araquidónico y las prostaglandinas (PGs) constituye un componente    de la teratogeni-cidad en la diabetes33,41. La hiperglicemia causa disminución de los    niveles de prostaglandina E2 en el embrión. Las prostaglandinas participan    en funciones celulares como proliferación, diferenciación y modulación del tono    vascular. Estos mediadores lipidíeos son generados en la vía de la ciclooxlgenasa    (COX). COX es la enzima limitante en la conversión de ácido araquidónico en    prostaglandina H2 que constituye el sustrato común para la síntesis    de PGs. En la gestación diabética se ha documentado la    disminución de fosfoinositol 2 (PIP2), PIP3 y diacilglicerol (DAG) a consecuencia    de la disminución de su precursor (inositol). PIPI y PIP2 constituyen precursores    de fosfolípidos esenciales en los tejidos embrionarios, son estimulantes de    la PKC, enzima que estimula la fosfolipasa A2. Una disminución en la actividad    de la fosfolipasa A2 (PLA 2) conduce a disminución del ácido araquidónico libre    con disminución de la producción y el metabolismo de las prostaglandinas, sobre    todo PGE2 considerada la principal prostaglandina durante la embriogénesis42-44. La hiperglicemia, induce la regulación negativa    del gen COX2 (cicloxigenasa 2) en el embrión, manteniendo su expresión disminuida,    lo que puede ser un evento temprano en la embriopatía diabética al conducir    a la disminución de los niveles de PGs33,45,46. Por otro lado COX1 y COX2 se expresan en la membrana    del retículo endoplásmico y en la envoltura nuclear. Las PGs producidas vía    nuclear ejercen su efecto en el núcleo por interacción con receptores activados    por peroxisomas que pertenecen a una superfamilia de receptores hormonales nucleares    identificados como PPARs. Estos modulan la transcripción de genes blanco provocando    su activación o represión en respuesta a la unión de ligandos en secuencias    específicas de PPARs, y se ha reconocido que este mecanismo está involucrado    en procesos patológicos como la tumorigénesis, hipertrigliceridemla y la diabetes47-48. Por otro lado los defectos congénitos fetales    en la diabetes han sido frecuentemente relacionados con alteraciones morfológicas    y funcionales de la placenta, principal órgano en el transporte de nutrientes    de la madre al embrión. La diabetes afecta el funcionamiento del tejido    placentario. El papel de la placenta en el desarrollo anormal de los productos    de madres diabéticas es muy importante. Las placentas de madres diabéticas tienen    alteraciones estructurales y funcionales, son de mayor tamaño y tienen mayor    cantidad de factor de crecimiento placentario (PIGF) que está relacionado con    neovascularización . Se han observado cambios patológicos que incluyen engrosamiento    significativo de la membrana basal del trofoblasto, separación de la membrana    basal en capilares básales, distensión y proliferación de células endoteliales,    desorganización del espacio perivascular y disminución de la superficie vascular    de las vellosidades. Estos cambios son considerados factores importantes en    la hipoxia fetal49,50. También se han observado alteraciones en la expresión    de genes de proteínas de unión celular vascular13. La inducción de    la diabetes modifica la expresión de los genes b laminina y fibronectina en    la placenta de ratas diabéticas; cambios similares han sido demostrados en la    placenta de la mujer diabética a término, lo que conduce a una alteración en    la adhesión celular a este nivel que impide el normal funcionamiento del tejido    placentario50-53. Lo niveles    elevados de ET1 (endotelin 1) y PGE2, potentes constrictores vasculares en la    placenta de diabética, se relacionan con un estado de insuficiencia placentaria    e hipoxia fetal54. Estrategias en la prevención de la embriopatía    diabética. Los defectos congénitos en la gestación diabética constituyen    un importante problema de salud a pesar de que se dedican numerosos esfuerzos    para normalizar el riesgo de la descendencia55. La etiología del    efecto teratogénico de la diabetes no está completamente dilucidada aún pero    las malformaciones congénitas producidas por diabetes experimental son prevenidas    en animales con la administración de antioxidantes in vivo como a-tocopherol56-58    ascorbato59, ácido fólico58 . En la actualidad las estrategias propuestas para    la prevención de los defectos incluyen suplemen tación con moléculas que están deficientes en    el embrión expuesto a la hiperglicemia unido a un adecuado control glicémlco    periconcepcional y la administración de antioxidantes para contrarrestar los    efectos adversos del estrés oxidativo60. Aunque se requieren aún    investigaciones adicionales, estos hallazgos corroboran el papel del metabolismo    oxidativo alterado en la dismorfogénesis y sugieren la dirección para el tratamiento    profiláctico futuro en humanos.   REFERENCIAS 1. Pedersen J. The Pregnant Diabetic and Her    Newborn: Problems and Management. 2nd ed. Copenhagen, Munksgaard.    1977.        [ Links ]2. Wentzel P, Wentzel CR, Gareskog MB, Eriksson    UJ. Induction of embryonic dysmorphogenesis by high glucose concentration, disturbed    inositol metabolism, and inhibited protein kinase C activity. Teratology    2001; 63: 193-201.        [ Links ]3. Hawthorne G, Snodgrass A, Tunbridge M. Outcome    of diabetic pregnancy and glucose intolerance in pregnancy: an audit of fetal    loss in Newcastle General Hospital 1977-1990. Diabetes Res Clin Pract 1994;    25: 183-90.        [ Links ]4. Mills JL. Malformations in infants of diabetic    mothers. Teratology 1982; 25: 385-94.        [ Links ]5. Penney GC, Mair G, Pearson DW. Outcomes of    pregnancies in women with type 1 diabetes in Scotland: a national population-based    study. BJOG 2003; 110: 315-8.        [ Links ]6. Herrera E. Metabolic adaptations in pregnancy    and their implications for the availability of substrates to the fetos. Eur    J Clin Nutr 2000; 54: S47-S51.        [ Links ]7. Loeken MR. Free radicals and birth defects.    J Matern Fetal Neonatal Med 2004; 15: 6-14.        [ Links ]8. Phelan SA, Ito M, Loeken MR. Neural tube defects    in embryos of diabetic mice: Role of the Pax3 gene and apoptosis. Diabetes    1997; 46: 1189-97.        [ Links ]9. Calciu C, Kubow S, Chan HM. Interactive dysmorphogenic    effects of toxaphene or toxaphene congeners and hyperglycemia on cultured whole    rat embryos during organogenesis. Toxicology 2002; 175: 153-65.        [ Links ]10. Cederberg J. Oxidative stress, antioxidative    defence and outcome of gestation in experimental diabetic pregnancy. Uppsala.    ISBN 2001; 91-554-4960-3.        [ Links ]11. Herrera E, Alvarez JJ. Cambios en las gestantes    y sus implicaciones hormonales. En: Bioquímica Clínica. Madrid. Mc Graw-Hill    Interamericana 1998; 345-52.        [ Links ]12. Goldman AS, Baker L, Piddington R, Marx B,    Herold R, Egler J. Hyperglicemia-induced teratogenesis is mediated by a functional    deficieney of arachidonic acid. Proc Nati Acad Sci USA 1985; 82: 8227-31.        [ Links ]13. Polanco AC, Revilla MC, Palomino MA, Andrade    S. Effect of maternal diabetes on human and rat fetal development. Ginecol    Obstet Mex 2005; 73: 544-52.        [ Links ]14. Ericksson UJ, Cederberg J, Wentzel P. Congenital    malformations in offspring of diabetic mothers-animal and human studies. Endocrine    & Metabolic Disorders 2003; 4: 79-93.        [ Links ]15. Chang TI, Horal M, Jain SK, Wang F, Patel    R, Loeken MR. Oxidant regulation of gene expression and neural tube development:    Insights gained from diabetic pregnancy on molecular causes of neural tube efeets.    Diabetologia 2003; 46: 538-45.        [ Links ]16. Li R, Thorens B, Loeken MR. Expression of    the gene encoding the high-K (m) glucose transporter 2 by the early postimplantation    mouse embryo is essential for neural tube defects associated with diabetic embryopathy.    Diabetologia 2007; 50: 682-9.        [ Links ]17. Wentzel P, Ejdesjo A, Eriksson UJ. Maternal    diabetes in vivo and high glucose in vitro diminish GAPDH activity    in rat embryos. Diabetes 2003; 52: 1222-8.        [ Links ]18. Baynes JW. Role of oxidative stress in development    of complications in diabetes. Diabetes 1991; 40: 405-12.        [ Links ]19. Li R, Chase M, Jung SK, Smith JS, Loeken    MR. Hypoxic stress in diabetic pregnancy contributes to impaired embryo gene    expression and defective development by inducing oxidative stress. Am J Physiol    Endocrinol Metab 2005; 289: E591-9.        [ Links ]20. Forsberg H, Borg LAH, Cagliero E, Eriksson    UJ. Altered levels of scavenging enzymes in embryos subjected to a diabetic    environment. Free Radic Res 1996; 24: 451-9.        [ Links ]21. Eriksson UJ, Borg LAH. Protection by free    oxygen radical scavenging enzymes against glucose-induced embryonic malformations    in vitro. Diabetologia 1991; 34: 325-31.        [ Links ]22. Eriksson UJ, Borg LAH, Hagay Z, Groner Y.    Increased superoxide dismutase (SOD) activity in embryos of transgenic mice    protects from the teratogenic effects of a diabetic environment. Diabetes    1993; 42 (Suppl 1): 85A.        [ Links ]23. Eriksson UJ, Sima'n CM. Pregnant diabetic    rats fed the antioxidant butylated hydroxytoluene show decreased oceurrence    of malformations in the offspring. Diabetes 1996; 45: 1497-502.        [ Links ]24. Vlassara H, Palace MR. Diabetes and advanced    glycation endproducts. Journal of Internal Medicine 2002; 251: 87-101.        [ Links ]25. Loenke MR. Advances in understanding the    molecular causes of diabetes-induced birth defects. J Soc Gynecol Investig    2006; 13: 2-10.        [ Links ]26. Cai J, Phelan SA, Hill AL, Loeken MR. Identification    of Dep-1, a new gene regulated by the transcription factor Pax3, as a marker    for altered embryonic gene expression during diabetic pregnancy. Diabetes    1998; 47: 1803-5.        [ Links ]27. Droge W. Free radicals in the Physiological    Control of Cell Function. Physiol Rev 2002; 82: 47-95.        [ Links ]28. Akazawa S. Diabetic embryopathy: studies    using a rat embryo culture system and an animal model. Congenit Anom (Kyoto)    2005; 45: 73-9.        [ Links ]29. Loeken MR, Horal M. Regulation of transcription    and morphogenesis by glucosamine: does hexosamine flux mediate the molecular    effects of high glucose metabolism on embryogenesis? Diabetes 2000; 49    (Suppl 1): A274.        [ Links ]30. Cederberg J, Galli J, Luthman H, Ericksson    UJ. Increased mRNA levels of Mn-SOD and catalase in embryos of diabetic rats    from a malformation-resistant strain. Diabetes 2000; 49: 101-7.        [ Links ]31. Gareskog M, Eriksson UJ, Wentzel P. Combined    supplementation of folie acid and vitamin E diminishes diabetes-induced embryotoxicity    in rats. Birth Defects Research 2006; 76: 483-90.        [ Links ]32. El-Bassiouni EA, Helmy MH, Abou Rawash N,    El-Zoghby SM, Kamel MA, Abou Rayah AN. Embryopathy in experimental diabetic    gestation: assessment of oxidative stress and antioxidant defence. Br J Bioed    Sci 2005; 62: 71-6.        [ Links ]33. Wentzel P, Welsh N, Ericksson UL. Developmental    damage, increased lipid peroxidation, diminished Cyclo-oxygenase-2 gene expression,    and lowered PGE2 levels in rat embryos exposed to a diabetic environment. Diabetes    1999; 48: 813-20.        [ Links ]34. Sun F, Kawasaki E, Akazawa S, Hishikawa Y,    Sugahara K, Kamihira S et al. Apoptosis and its pathway in early post-implantation    embryos of diabetic rats. Diabetes Res Clin Pract 2005; 67: 110-8.        [ Links ]35. Ho FM, Lin WW, Chao CM, Yang CR, Lin LLY,    Lai CC et al. High glucose-induced apoptosis in human vascular endothelial cells    is mediated through NF-kappaB and c-Jun NH2-terminal kinase pathway and prevented    by PI3K/Akt/eNOS pathway. Cell Signal 2006; 18: 391-9.        [ Links ]36. Kidd VJ. Proteolytic activities that mediate    apoptosis. Annu Rev Physiol 1998; 60: 533-73.        [ Links ]37. Earnshaw WC, Martins LM, Kaufmann SH. Mammalian    Caspases: Structure, Activation, Substrates and functions during Apoptosis.    Annu Rev Bichem 1999; 68: 383-424.        [ Links ]38. Metcalfe AD, Hunter HR, Bloor DJ. Expression    of 11 members of the BCL-2 family of apoptosis regulatory molecules during human    preimplantation embryo development and fragmentation. Mol Reprod 2004;    68: 35-50.        [ Links ]39. Gareskog M, Wentzel P. Altered Protein Kinase    C Activation Associated with Rat Embryonic Dysmorphogenesis. Pediatric Research    2004; 56: 849-57.        [ Links ]40. Gareskog M, Wentzel P. N-Acetylcysteine and    {alpha}-cyano-4-hydroxycinnamic acid alter protein kinase C (PKC)-{delta} and    PKC-{zeta} and diminish dysmorphogenesis in rat embryos cultured with high glucose    in vitro. J Endocrinol 2007; 192: 207-14.        [ Links ]41. Ellington SK. Effects of excess glucose on    mammalian post-implantation embryos. Int J Dev Biol 1997; 41: 299-306.        [ Links ]42. Wentzel P, Wentzel CR, Gareskog MB, Ericksson    UJ. Induction of embryonic dysmorphogenesis by high glucose concentration, disturbed    inositol metabolism, and inhibited protein kinase C activity. Teratology    2001; 63: 193-201.        [ Links ]43. Hiramatsu Y, Sekiguchi N, Hayashi M, Isshiki    K, Yokota T, King GL, Loeken MR. Diacylglycerol production and protein kinase    C activity are increased in a mouse model of diabetic embryopathy. Diabetes    2002; 51: 2804-10.        [ Links ]44. Goldman AS, Baker L, Piddington R, Marx B,    Herold R, Egler J. Hyperglicemia-induced teratogenesis is mediated by a functional    deficiency of arachidonic acid. Proc Nati Acad Sci USA 1985; 82: 8227-31.        [ Links ]45. Wentzel P, Welsh N, Ericksson UL. Developmental    damage, increased lipid peroxidation, diminished Cyclo-oxygenase-2 gene expression,    and lowered PGE2 levels in rat embryos exposed to a diabetic environment. Diabetes    1999; 48: 813-20.        [ Links ]46. Lim H, Gupta AR, Wen-Ge MA, Paria BC, Moller    DE, Morrow JD, Dubois RN. Cyclo-oxygenase-2-derived prostacyclin mediates embryo    implantation in the mouse diabetes. Genes Dev 1999; 13: 1561-74.        [ Links ]47. Meade EA, McIntyre TM, Zimmerman GA, Prescott    SM. Peroxisome Proliferators Enhance Cyclo-oxygenase-2 Expression in Epithelial    Cells. J Biol Chem 1999; 274: 8328-34.        [ Links ]48. Higa R, González E, Pustovrh MC, White V,    Capobian-co E, Martínez N, Jawerbaum A. PPAR6 and its activator PGI2    are reduced in diabetic embryopathy: involvement of PPAR6 activation in lipid    metabolic and signalling pathways in rat embryo early organogénesis. Molecular    Human Reproduction 2007; 13, 2: 103-10.        [ Links ]49. Pietryga M, Biczysko W, Wender-Ozegowska    E, Bra-zert J, Bieganska E, Biczysko R. Ultrastructural examination of the placenta    in pregnancy complicated by diabetes mellitus. Ginekol Pol 2004; 75:    111-8.        [ Links ]50. Cagliero E, Forsberg H, Sala R, Lorenzi M,    Eriksson UJ. Maternal diabetes induces increased expression of extracellular    matrix components in rat embryos. Diabetes 1993; 42: 975-80.        [ Links ]51. Pedchenko VK, Chetyrkin SV, Chuang P, Ham    AJ, Saleem MA, Mathieson PW et al. Mechanism of perturbation of integrin-mediated    cell-matrix interactions by reactive carbonyl compounds and its implication    for pathogenesis of diabetic nephropathy. Diabetes 2005; 54: 2952-60.        [ Links ]52. Beltramo E, Pomero F, Allione A, D'Alu F,    Ponte E, Porta M. Pericyte adhesion is impaired on extracellular matrix produced    by endothelial cells in high hexose concentrations. Diabetologia 2002;    45: 416-9.        [ Links ]53. Ericksson UJ, Cederberg J, Wentzel P. Congenital    malformations in offspring of diabetic mothers-Animal and human studies. Endocrine    & Metabolic Disorders 2003; 4: 79-93.        [ Links ]54. Hornberger LK. Maternal diabetes and the    fetal heart. Heart 2006; 92: 1019-21.        [ Links ]55. Wentzel P, Eriksson UJ. Antioxidants diminish    developmental damage induced by high glucose and cyclooxygenase inhibitors in    rat embryos in vitro. Diabetes 1998; 47: 677-84.        [ Links ]56. Siman CM, Eriksson UJ. Vitamin E decreases    the occurrence of malformations in the offspring of diabetic rats. Diabetes    1997; 46: 1054-61.        [ Links ]57. Siman C, Gittenberger-De Groot A, Wisse B,    Eriksson UJ. Malformations in offspring of diabetic rats: Morphometric analysis    of neural crest-derived organs and effects of maternal vitamin E treatment.    Teratology 2000; 61: 355-67.        [ Links ]58. Wentzel P, Eriksson UJ. A diabetes-like environment    increases malformation rate and diminishes prostaglandin E(2) in rat embryos:    reversal by administration of vitamin E and folie acid. Birth Defects Res    A Clin Mol Teratol 2005; 73: 506-11.        [ Links ]59. Siman CM, Eriksson UJ. Vitamin C supplementation    of the maternal diet reduces the rate of malformation in the offspring of diabetic    rats. Diabetologia 1997; 40: 1416-24.        [ Links ]60. Cederberg J, Eriksson UJ. Birth Defects Research    Part A: Clinical and Molecular Teratology. Antioxidative treatment of pregnant    diabetic rats diminishes embryonic dysmorphogenesis. 2006; 76: 483-90.        [ Links ]  Recibido el 2 de mayo, 2008. Aceptado en versión    corregida el 27 de enero, 2009.  Correspondencia a: Dr. Ricardo García    D. Apartado Postal 9070. Zona Postal 9. Código Postal 10900. Ciudad Habana,    Cuba. E mail: richardg@infomed.sld.cu



La diabetes ha sido reconocida como una enfermedad    que incrementa el riesgo de aparición de defectos congénitos (DC) en la descendencia    de mujeres que la padecen de 3 a 5 veces en comparación con gestantes que no    presentan la afección1-5.

Alrededor de 1% de todas las embarazadas presenta    diabetes antes de la gestación y hasta en 12% se descubre este proceso en el    curso del embarazo6. La incidencia del efecto teratogénico no se    limita a la diabetes tipo I, está descrita en la diabetes tipo II y en la diabetes    gestacional. Además, la obesidad materna puede incrementar el riesgo de anomalías    congénitas de la misma forma que una diabetes franca7.

La descompensación de la enfermedad alrededor    del período de organogénesis ha sido relacionada con un espectro de alteraciones    del desarrollo que incluye: anomalías del sistema nervioso, cardiovascular,    renal, sistema esquelético, retardo en el crecimiento y aborto. Virtualmente    cualquier órgano puede ser afectado8 y entre 8% y 12% de las embarazadas    diabéticas portan fetos con algún tipo de malformación9.

Los hijos de madres diabéticas al año de edad    muestran puntajes mentales y psicomotores más bajos que los controles. De esta    manera, la diabetes materna puede causar anomalías groseras de la morfología    normal en algunos sistemas orgánicos y probablemente también sutiles defectos    funcionales del SNC incluso en gestantes con tratamiento insulínico y adecuado    control glicémico durante la gestación10,11.

Los principales hallazgos comunicados en los    hijos de mujeres diabéticas incluyen defectos cardiovasculares y del sistema    nervioso central como13.

Sistema cardiovascular. Transposición    de los grandes vasos con o sin defectos del septum ventricular, defectos del    septum ventricular, coartación de la aorta, hipoplasia del corazón izquierdo,    defectos del septum auricular, tetralogía de Fallot, estenosis pulmonar.

Sistema nervioso central. Defectos del    tubo neural. Anencefalia con o sin hernias de elementos neurales, hidrocefalia,    hidranencefalia, microcefalia, espina bífida.

La producción de dichos defectos congénitos en    la descendencia de madres diabéticas obedece a cinco cambios metabólicos fundamentales    relacionados con el exceso de glucosa en el producto de la concepción, los cuales    abordaremos en este trabajo, ellos son:

1. Expresión disminuida en los tejidos embrionarios    de genes del desarrollo como el PAX3. 2. Disminución de las defensas antioxidantes    del embrión. 3. Disminución de los niveles de prosta-glandina E2 en el embrión.    4. Incremento de la apoptosis inducida por estrés oxidativo en los tejidos embrionarios.    5. Alteraciones en el funcionamiento del tejido placentario.

Se ha investigado que la hiperglicemla materna    es uno de los principales factores en la producción de dichas malformaciones.    El estudio de la patogénesis de los DC, realizado en animales de experimentación,    ha revelado un complejo proceso en el cual el estado diabético induce alteraciones    en una serie de vías metabólicas interrelacionadas que conducen a la teratogenicidad    al interferir la expresión de importantes genes del desarrollo embrionario12.

La oxidación de glucosa en exceso afecta la    expresión de genes del desarrollo como el PAX3. Datos clínicos y experimentales    indican que existe más de una alteración en el ambiente del embrión de madre    diabética capaz de inducir un desarrollo anómalo, y probablemente la alteración    más importante es el incremento de la concentración de glucosa14    que tiene numerosas consecuencias metabólicas en el embrión7,15.    Antes de la organogénesis el embrión avascular es fisiológicamente hipóxico    (2%-5% O2) comparado con la circulación materna (20% O2).    El incremento de la masa celular causa un estado fisiológico de hipoxia que    lleva a la activación de genes que inducen la formación del sistema circulatorio    fetal.

En esta etapa del desarrollo el embrión expresa    genes de transportadores de glucosa de alta Km como el Glut2, y transportadores    de baja Km como Glutl, Glut3 y posiblemente Glut8, lo cual no trae consecuencias    adversas en el curso de un embarazo no diabético, pero sí puede explicar que    las concentraciones intracelulares de glucosa en el embrión estén en equilibrio    con las cifras séricas maternas y alcancen niveles 2-3 veces superiores en el    embrión de madre diabética.

Según recientes investigaciones de Loeken MR    y cois, existe un umbral de glicemia materna ≥250 mg/dl (13,89 mmol/1)    por encima del cual hay un incremento significativo en los defectos del tubo    neural (DTN). Estas cifras se han podido detectar antes de la expresión del    gen Pax3 y corresponde a la Km para el transportador Glut2, por lo que se considera    que el transporte de glucosa mediado por Glut2 durante la organogénesis es responsable    de los efectos embriopáticos de la diabetes materna16.

El aporte incrementado de glucosa a los tejidos    embrionarios antes de la formación del sistema circulatorio, hace que aumente    su metabolismo oxidativo con incremento del consumo de O2. La hipoxia    generada excede los límites fisiológicos que caracterizan al normal desarrollo.    En estas condiciones se puede estimular la producción mitocondrial de radical    superóxido llevando a un estado de estrés oxidativo (EO) como consecuencia de    la oxidación de la glucosa en exceso16,17.

Muchas investigaciones han demostrado que el    EO producido por el exceso de glucosa tiene efecto embriotóxico14-23.    Se ha propuesto que el EO provoca alteraciones en la activación sincrónica de    genes importantes en el control de la morfogénesis temprana y por tanto, los    DC se producen por un mecanismo diferente al de inducción de la muerte celular    directa por daño oxidativo al material genético, rotura de las cadenas del ADN    y apoptosis16.

Por otro lado la formación de productos avanzados    de la glicosilación (AGE) puede causar roturas de simple cadena en el ADN genómico,    que pueden tener serios efectos teratogénicos. Dichos efectos pueden también    ser estimulados por la glicosilación de las proteínas histonas, que tienen un    rol estructural vital en el mantenimiento de los nucleosomas y por consiguiente,    en la integridad del ADN. Los azúcares intracelulares como la glucosa-6-fosfato    y la ADP-ribosa reaccionan fuertemente con grupos aminoácidos de las histonas,    donde pueden causar enlaces cruzados in vitro así como in vivo10.

En etapas tempranas del desarrollo la glucosa    puede dañar el ADN y provocar mutaciones que impidan la expresión de genes críticos    para la embriogénesis normal. Este daño puede retrasar la duplicación del ADN    y, por lo tanto, la división celular, lo que interrumpe los tiempos de los programas    del desarrollo necesario para la organogénesis. De hecho, aun la hiperglicemla    moderada durante un periodo corto es capaz de producir mutaciones al ADN.

Se ha reconocido que el control del ciclo celular    está muy relacionado con el metabolismo intermediario y que la expresión de    genes del desarrollo como el PAX3 está regulada por la actividad metabólica    y el estado redox de la célula .

El incremento de las especies reactivas del oxígeno    (ERO) producido durante las reacciones de la cadena respiratoria mitocondrial    y la fosforilación oxidativa llevan a una inhibición de la gliceraldehído fosfato    deshidrogenasa (GAPDH), que actúa como coactivador transcripcional del ciclo    celular y puede ser necesario para la inducción de la transcripción del gen    PAX317.

El gen PAX3 se expresa en el neuroepitelio, crestas    neurales y mesodermo somítico; su rol esencial en el cierre del tubo neural    es inhibir la apoptosis mediada por p53 al mantener la regulación negativa de    este último6,25.

Este factor de transcripción puede regular además    la expresión del factor cdc46 Hill AL, y el gen Depl. Ambos genes tienen importantes    funciones en el cierre del tubo neural26. En el embrión de madre    diabética el EO producido por las concentraciones elevadas de glucosa conduce    a una inhibición de la expresión de PAX3 que lleva a desrepresión del gen p53    y muerte celular en el neuroepitelio, lo que conduce a los defectos del tubo    neural (DTN)25 (Figura 1).

  

Gareskog M ha comprobado en un estudio experimental    que la suplementación con ácido fólico disminuye la dismorfogénesis en embriones    de ratas expuestos a un ambiente hiperglicémico. Dicho experimento demuestra    que existe un incremento de las demandas de ácido fólico, considerado un antioxidante,    en el organismo expuesto al medio diabético. Otros estudios han demostrado que    las defensas antioxidantes en general son deficientes en el embrión de madre    diabética.

El exceso de glucosa provoca disminución en    las defensas antioxidantes del embrión. El glutatión reducido (GSH) constituye    un importante antioxidante a nivel celular, interviene en la síntesis de ADN    y proteínas, y contribuye a la integridad de las membranas celulares27,    la diabetes debilita el sistema antioxidante al afectar la enzima que cataliza    su síntesis, la gammaglutamilcisteína sintetasa (gamma-GCS), lo que lleva a    una reducción de la concentración de GSH. La disminución de GSH y el incremento    de las ERO alteran el desarrollo del embrión28.

La activación de la vía de la hexosamina producida    por la hiperglicemia contribuye al deterioro de las defensas antioxidantes y    al desarrollo de defectos congénitos en el embrión.

En la vía biosintética de la hexosamina (HBP)    la fructosa-6-fosfato generada en la glicólisis sufre amidación por acción de    la enzima glutamina-fructosa-6-fosfato amidotransferasa (GFAT) generándose glucosamina-6-fosfato    que actúa como inhibidor competitivo de la glucosa-6-fosfato deshidrogenasa    (G6PD), enzima limitante del ciclo de las pentosas29. Durante el    período temprano de posimplantación, aproximadamente 25% de la glucosa es metabolizada    a través del ciclo de las pentosas. Además de la generación de ribosa para la    síntesis de nucleótidos, la vía de las pentosas produce NADPH a partir de NADP+.    El NADPH sirve como cofactor para la glutatión reductasa que convierte el glutatión    oxidado (GSSG) en glutatión reducido (GSH)6.

El exceso de glucosa en los tejidos fetales activa    la vía del poliol en la cual la glucosa se reduce a sorbitol por la aldosa reductasa    con consumo de NADPH. La actividad incrementada en esta vía en el medio diabético    causa una depleción del glutatión reducido por déficit de NADPH16    (Figura 2).

   

Se ha demostrado que la expresión de los genes    que codifican para enzimas antioxidantes se afecta en la diabetes.

El hecho de que cepas de embriones de ratas resistentes    a los defectos congénitos expresen niveles incrementados de ARNm de Mn_-supe-róxido    dismutasa (SOD) y catalasa mientras que en embriones malformados no se incrementa    la transcripción de estos genes sugiere que los altos niveles de enzimas antioxidantes    protege a los embriones del estrés oxidativo causado por la diabetes materna21,30,31.

La disminución de las defensas antioxidantes    en el embrión, el EO y el incremento de la peroxidación lipídica que se produce    como consecuencia conducen a un incremento de la muerte celular programada (apoptosis)    que es considerada como uno de los mecanismos de producción de las defectos    congénitos en la gestación diabética32-34.

Papel de la apoptosis inducida por EO en la    producción de los defectos congénitos. Se ha observado que la diabetes materna    causa disminución de la actividad del factor nuclear kappa B (NF-kappaB)    y de las concentraciones de la proteína B-cell lymphoma 2 (Bcl-2), e incremento    de la activación de la proteína caspasa 3 (un componente esencial de múltiples    vías apoptóticas) y de los niveles de proteínas Bax agonistas de la apoptosis34.

El NF -kappa B en particular, está implicado    en el control del crecimiento, reacciones inflamatorias y la apoptosis, y es    el primer factor de transcripción eucarionte que ha mostrado responder directamente    al EO27. La activación de NF-kappa B se produce a través del    receptor de superficie celular del factor de necrosis tumoral 1 (TNFRl).

  

El TNFRl está relacionado con la proliferación    celular y la apoptosis en respuesta a señales del ambiente intra y extracelular    como proteínas citoplasmáticas, factores de crecimiento, agentes químicos mutágenos,    radiaciones, etc. La activación de TNFRl se produce también por incremento de    la densidad de receptores en la superficie celular y la depleclón de TNF ha    sido mediada, en cierta manera, por el Incremento de la actividad glicolítica    y de la producción de lactato inducido por TNF.

El TNFR1 puede tener actividad antiapoptótica    cuando su activación se produce a través de proteínas citoplasmáticas con dominios    DD (death domins), cuya unión al receptor desencadena una serle de reacciones    en cascada que conducen a la proliferación celular y no a la muerte de la célula.    En cambio, si la proteína ligando que se une al dominio N terminal del receptor    TNF posee dominios DED (death effectors domina), resulta más probable    que las reacciones consecutivas conduzcan a la muerte celular programada.

Un adecuado equilibrio de los mecanismos de proliferación    y muerte celular es imprescindible para el normal desarrollo del embrión36.

Por otro lado, la familia de proteínas bcl2 puede    proteger a la célula de la apoptosls. Se han localizado en las membranas citoplasmática    y nuclear donde se cree que su función es la formación de poros. Se le ha atribuido    la función de regular negativamente la expresión de genes que codifican productos    apoptóticos y se conoce que previene la salida de citocromo C de la mitocondria,    lo cual es un evento esencial en la muerte celular37. Al menos 11    genes relacionados con bcl2 han sido identificados en mamíferos e incluyen antagonistas    de la apoptosis (bcl2, bclxl, bcl-w, bfl-1, BRAG1 y mcl-1) e inductores de la    apoptosis (bax, bik, bad y bcl-xs)38.

Se ha hipotetizado que las caspasas pueden alterar    la especificidad de sustrato de las quinasas, o que las quinasas pudieran fosforilar    sitios de clivaje en los sustratos de las caspasas, regulando de esta manera    su actividad36.

En embriones de ratas diabéticas se ha detectado    incremento de la actividad de la proteína quinasa C-alpha (PKC-alpha), PKC-betal,    PKC-gamma, PKC-delta, y PKC-zeta en el día 10 de la gestación. Por el contrario,    el día 11 de la gestación se ha detectado una disminución de los niveles de    PKC-alpha y PKC-zeta y se ha observado asociación entre niveles aumentados de    actividad de PKC-gamma y PKC-delta, y la aparición de defectos congénitos. Otros    estudios sugieren que una disminución de la actividad de PKC se relaciona con    la aparición de defectos en la descendencia de gestante diabética, lo que indica    que se requiere una actividad basal de PKC para el normal desarrollo embrionario.    Aún se necesitan investigaciones adicionales para esclarecer el papel de PKC    en la etiología de la embrlopatía diabética39,40.

La suplementación combinada con vitamina E y    ácido fólico en ratas diabéticas embarazadas disminuye las resorciones de los    tejidos y normaliza los niveles de proteínas apoptóticas, aunque no se logra    eliminar completamente los daños fetales, lo que apoya la idea de que otros    mecanismos además del EO y la apoptosis están involucrados en la embriopatía    diabética31.

Al respecto se ha comprobado que la disminución    del ácido araquidónico y las prostaglandinas (PGs) constituye un componente    de la teratogeni-cidad en la diabetes33,41.

La hiperglicemia causa disminución de los    niveles de prostaglandina E2 en el embrión. Las prostaglandinas participan    en funciones celulares como proliferación, diferenciación y modulación del tono    vascular. Estos mediadores lipidíeos son generados en la vía de la ciclooxlgenasa    (COX). COX es la enzima limitante en la conversión de ácido araquidónico en    prostaglandina H2 que constituye el sustrato común para la síntesis    de PGs.

En la gestación diabética se ha documentado la    disminución de fosfoinositol 2 (PIP2), PIP3 y diacilglicerol (DAG) a consecuencia    de la disminución de su precursor (inositol). PIPI y PIP2 constituyen precursores    de fosfolípidos esenciales en los tejidos embrionarios, son estimulantes de    la PKC, enzima que estimula la fosfolipasa A2. Una disminución en la actividad    de la fosfolipasa A2 (PLA 2) conduce a disminución del ácido araquidónico libre    con disminución de la producción y el metabolismo de las prostaglandinas, sobre    todo PGE2 considerada la principal prostaglandina durante la embriogénesis42-44.

La hiperglicemia, induce la regulación negativa    del gen COX2 (cicloxigenasa 2) en el embrión, manteniendo su expresión disminuida,    lo que puede ser un evento temprano en la embriopatía diabética al conducir    a la disminución de los niveles de PGs33,45,46.

Por otro lado COX1 y COX2 se expresan en la membrana    del retículo endoplásmico y en la envoltura nuclear. Las PGs producidas vía    nuclear ejercen su efecto en el núcleo por interacción con receptores activados    por peroxisomas que pertenecen a una superfamilia de receptores hormonales nucleares    identificados como PPARs. Estos modulan la transcripción de genes blanco provocando    su activación o represión en respuesta a la unión de ligandos en secuencias    específicas de PPARs, y se ha reconocido que este mecanismo está involucrado    en procesos patológicos como la tumorigénesis, hipertrigliceridemla y la diabetes47-48.

Por otro lado los defectos congénitos fetales    en la diabetes han sido frecuentemente relacionados con alteraciones morfológicas    y funcionales de la placenta, principal órgano en el transporte de nutrientes    de la madre al embrión.

La diabetes afecta el funcionamiento del tejido    placentario. El papel de la placenta en el desarrollo anormal de los productos    de madres diabéticas es muy importante. Las placentas de madres diabéticas tienen    alteraciones estructurales y funcionales, son de mayor tamaño y tienen mayor    cantidad de factor de crecimiento placentario (PIGF) que está relacionado con    neovascularización . Se han observado cambios patológicos que incluyen engrosamiento    significativo de la membrana basal del trofoblasto, separación de la membrana    basal en capilares básales, distensión y proliferación de células endoteliales,    desorganización del espacio perivascular y disminución de la superficie vascular    de las vellosidades. Estos cambios son considerados factores importantes en    la hipoxia fetal49,50.

También se han observado alteraciones en la expresión    de genes de proteínas de unión celular vascular13. La inducción de    la diabetes modifica la expresión de los genes b laminina y fibronectina en    la placenta de ratas diabéticas; cambios similares han sido demostrados en la    placenta de la mujer diabética a término, lo que conduce a una alteración en    la adhesión celular a este nivel que impide el normal funcionamiento del tejido    placentario50-53. Lo niveles    elevados de ET1 (endotelin 1) y PGE2, potentes constrictores vasculares en la    placenta de diabética, se relacionan con un estado de insuficiencia placentaria    e hipoxia fetal54.

Estrategias en la prevención de la embriopatía    diabética. Los defectos congénitos en la gestación diabética constituyen    un importante problema de salud a pesar de que se dedican numerosos esfuerzos    para normalizar el riesgo de la descendencia55. La etiología del    efecto teratogénico de la diabetes no está completamente dilucidada aún pero    las malformaciones congénitas producidas por diabetes experimental son prevenidas    en animales con la administración de antioxidantes in vivo como a-tocopherol56-58    ascorbato59, ácido fólico58 .

En la actualidad las estrategias propuestas para    la prevención de los defectos incluyen suplemen tación con moléculas que están deficientes en    el embrión expuesto a la hiperglicemia unido a un adecuado control glicémlco    periconcepcional y la administración de antioxidantes para contrarrestar los    efectos adversos del estrés oxidativo60. Aunque se requieren aún    investigaciones adicionales, estos hallazgos corroboran el papel del metabolismo    oxidativo alterado en la dismorfogénesis y sugieren la dirección para el tratamiento    profiláctico futuro en humanos.