https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100017
Los diagnósticos de Gerard de Nerval: La influencia de la locura en la genialidad literaria

      "... de vez en cuando, si un trabajo          cualquiera le ha preocupado en demasía, la imaginación, esa loca de la          casa, expulsa momentáneamente a la razón, que no es más que la dueña,          y entonces aquella se queda sola, omnipotente en aquel cerebro alimentado          de sueños y alucinaciones ..." Alejandro Dumas (padre), Fragmento          de un comentario sobre Nerval, 10 diciembre 1853. "... La última locura que me quedará,          probablemente será la de considerarme poeta. Ya la crítica le corresponde          sanarme...". Gerard de Nerval, Prólogo a Las Hijas del Fuego, 1854.    Gerard de Nerval (Figura 1)    (nacido en París el 22 de mayo de 1808 y muerto el 26 de enero de 1855, en la    misma ciudad) es el pseudónimo del escritor francés Gerard Labrunie1.    Nerval constituye un ejemplo dramático de los efectos de una enfermedad en la    creación artística de un genio de la literatura universal1. Aunque    es poco conocido en nuestro medio, su novedoso aporte es utilizar en la literatura    sus estados patológicos, constituyendo así un antecedente surrealista. Esto,    sumado al impacto de su trastorno mental hacen relevante una mayor difusión    de su vida y obra. En este artículo se analizan las evidencias que nos dan sus    libros y el testimonio directo de sus colegas para plantear una hipótesis que    explique su enfermedad mental.    

Nerval fue hijo de Etienne Labrunie, quien fue    médico en el ejército de Napoleón y Marie Antoniette Marguerite Laurent. La    muerte de la madre de Nerval, cuando éste aún no cumplía 4 años, lo influenció    notoriamente. Nerval recibió una primera educación con sus tíos en Valois, en    las afueras de París, y a los 10 años se trasladó a la capital para continuar    su educación. Inició estudios de Medicina a instancias de su    padre, los que abandonó por su vocación literaria. Nerval recibió gran influencia de Alemania, país    que amaba intensamente; se le ha llamado el más alemán de los escritores franceses.    Nerval con 19 años tradujo "Fausto" de Goethe, causando la admiración    del gran poeta alemán. Tradujo también a Schiller y a Heinrich Heine1-3. Nerval es considerado como el ejemplo más puro    del romanticismo en la literatura francesa, pero a la vez, está a la vanguardia    de este movimiento al ser precursor del simbolismo y surrealismo, tal como lo    afirmó el principal vocero de este movimiento artístico del siglo XX, el escritor    André Bretón1. En vida no logró conocer el éxito, pero su obra    influyó en figuras como Baudelaire, Rimbaud y Marcel Proust. Charles Baudelaire    reconoció su genio y curiosamente, en forma casi simultánea, el de Edgar Alian    Poe, quien comparte con Nerval, además de una existencia trágica, un escaso    reconocimiento en vida. Baudelaire habla de ambos diciendo que reivindica con    ellos dos nuevos "derechos del hombre", el derecho a "contradecirse"    y a "marcharse"4. Estableció una muy buena relación con Alejandro    Dumas padre, Théophile Gautier y Víctor Hugo. Gautier fundó un curioso club    llamado "El Club de los hachisianos" (Figura 2),    que tuvo su apogeo entre 1844 y 1849, y que reunió a la élite intelectual de    la época, incluyendo al pintor Delacroix, a los escritores Charles Baudelaire,    Alejandro Dumas, Balzac, Flaubert y a Nerval. Todos se reunían motivados en    conocer nuevas experiencias sensoriales inducidas por drogas como el opio y    especialmente por el hachís, que es un producto derivado del cannabis, con más    poder alucinógeno que la marihuana5. Nerval, a raíz de estas experiencias,    incluso escribió un cuento, "La historia del califa Hakem", en el    cual el personaje principal experimenta y describe los efectos del uso del hachís6.    

La búsqueda de un "eterno femenino" En 1833 se enamoró de la actriz y cantante Jenny    Colon, a quien le dedicara una devoción permanente, si bien no será su único    amor1. Colon se casó más tarde con un músico, provocando el desconsuelo    de Nerval, quien la personificará en Aurelia y Sylvia, personajes de dos de    sus obras más famosas7-9. En 1834 recibió una herencia de su abuelo, lo    que le permitió independizarse de su padre, sin embargo, en el año 1836 se arruina    debido a un muy mal manejo del dinero. Un ejemplo de su derroche fue la revista    de poco éxito, Le monde dramatique, creada por él para promocionar la    carrera teatral de su idolatrada Jenny Colon. La muerte prematura de ésta en    1842, a los 34 años, agravó su trastorno mental ya iniciado en 1840 con episodios    psicóticos que durarán hasta su muerte, 15 años más tarde1. En un    esfuerzo por olvidar esta gran pena, viajó por Oriente y África. Otros amores    que sólo fueron para Nerval la reencarnación de Jenny Colon, fueron la pianista    Marie Pleyel y la aventurera inglesa Sophie Dawes, quien deslumhró a Nerval    con sus cabalgatas de amazona por los bosques de la campiña francesa. Dawes    es representada por Adriéne en la obra "Sylvia"1. En esta    obra, el protagonista, quien es el propio autor, dialoga con un amigo que encuentra    al ir a contemplar y escuchar a la ópera a la mujer que ama. Frente a la pregunta    de éste de a quién viene a ver, el protagonista responde: "es una imagen    lo que persigo, nada más"7,8. En esta respuesta está el espíritu    de Nerval y su visión, que sobrepasa la de los artistas románticos, para quienes    el amor se personifica en una mujer, la que inventa en un texto, un cuadro o    una melodía. Para Nerval, en cambio, el amor excede la figura de una mujer,    llama amor a su ansiedad, a una persecución de su espíritu que tiene más que    ver con lo metafísico que con lo real7. El reflejo de su psicosis en su obra En la obra de Nerval y en su manera de comportarse    aparecen evidencias de distintos fenómenos psicopatológicos, que comprometen    afecto, pensamiento y sensopercepción. Su obra "Aurelia" contiene    lo más psicótico de su producción literaria y fue escrita en pleno período de    su enfermedad. Aunque para él la locura es "el desbordamiento de los sueños    en la realidad", empero, Nerval es capaz de darse cuenta que no es su estado    normal, sino uno enfermo. Así, en una carta al salir de un sanatorio en 1841,    luego de su primer episodio psicótico, comentó a la esposa de Dumas: "Ayer    me encontré con Dumas. Le dirá que he recobrado lo que está convenido llamar    razón, pero no crea una palabra. Soy y he sido siempre el mismo... La ilusión,    laparadoja, lapresunción, son todas ellas, enemigas del buen sentido, que nunca    me ha faltado. En el fondo, he tenido un sueño muy divertido y lo echo de menos;    he llegado incluso a preguntarme si no es más verdadero que lo único que me    parece explicable y natural hoy. Pero como hay aquí médicos y comisarios que    velan porque no se extienda el campo de la poesía a expensas de la vía pública,    sólo me han dejado salir y vagar definitivamente entre las gentes razonables    cuando convine muy formalmente en haber estado enfermo, lo cual le costaba mucho    a mi amor propio e incluso a mi veracidad... Para acabar, convine en dejarme    clasificar en una "afección" definida por los doctores y llamada,    indiferentemente, Teomanía o Demoniomanía en el diccionario médico. Con ayuda    de tales definiciones, incluidas en estos dos artículos, la ciencia tiene el    derecho de escamotear o reducir al silencio a todos los profetas y videntes    predichos por el Apocalipsis, ¡uno de los cuales me jactaba de ser yo!1. Nerval fue muy celoso de que no se diera a conocer    al público lector su enfermedad, se molesta y reacciona irónicamente contra    Dumas por la nota del epígrafe de este artículo y que se menciona en mayor longitud    más adelante. En el prólogo de "Las hijas del Fuego", Nerval se defiende    y explica que su extraña conducta sólo refleja la compenetración del autor con    sus personajes, llegando a hacer uso de sus sueños y fantasías. Para Nerval    "los sueños son una segunda vida" y este postulado lo transfiere a    su obra. Alejandro Dumas en su comentario sobre Nerval    nos da indicios sobre su trastorno: "... su habitat podría ser, ni más    ni menos, que un fumadero de opio del Cairo o un comedor de hachís de Argel,    y entonces, la vagabunda que ella es (se refiere a la imaginación de Nerval),    lo lanza a las teorías imposibles, a los libros irrealizables. Ora es el    rey Salomón, ha vuelto a encontrar el sello que evoca a los espíritus, espera    a la Reina de Saba; y entonces créanme, no hay cuento de hadas o de Las Mil    y una Noches que valga lo que él cuenta a sus amigos, que no saben si deben    compadecerlo o envidiarlo de la agilidad y del poder de esos espíritus, de la    belleza y riqueza de esa reina; ora es sultán de Crimea, conde de Abisinia,    duque de Egipto. Otro día se cree loco y cuenta cómo llegó a estarlo, y con    tan alegre brío, pasando por peripecias tan convincentes, que cada cual desea    estarlo para seguir a ese guía irresistible por el país de las quimeras y de    las alucinaciones. Ora finalmente, es la melancolía la que se convierte en su    musa y entonces, retengan sus lágrimas si pueden; pues nunca Werther (personaje    de la obra homónima de Goethe), nunca Rene (personaje de obra homónima    de Chateubriand); han tenido quejas más punzantes, sollozos más dolorosos,    palabras más tiernas y gritos más poéticos... "6. Una de las bizarras situaciones que provocaron    su internación fue el verlo pasear a una langosta con una cinta azul. La mala    crítica a una de sus obras y la indiferencia frente a la reedición de "Viaje    a Oriente", le provocan una crisis que lo lleva al hospital en enero de    1852. Si bien ese año continúa con una actividad frenética, en 1853 y 1854 requiere    de internaciones periódicas. En el invierno de 1854, después de una crisis grave,    se le permitió vivir con una tía en París. No parece muy repuesto, vagabundea,    trasnocha en los barrios bajos, en calles como la que muestra un grabado de    la época (Figura 3) y desaparece por varios días seguidos.    El 24 de enero deja una nota a su tía:"... Cuando ya haya triunfado    de todo, tendrás tu lugar en mi Olimpo, como yo tengo mi lugar en tu casa. No    me esperes hoy, pues la noche será negra y blanca...."1.    

La vida del escritor se ve truncada el día 26    de enero de 1855, cuando Nerval se ahorcó en la calle de la Vielle Lanterne    de París, siendo enterrado en el cementerio de Pére-Lachaise. Este trágico hecho    inspiró más adelante un grabado de Gustave Doré (Figura 4).    

Las principales obras de Nerval son: "Viaje    al Oriente" (1851), en el que reúne experiencias de viajes por Europa (Italia,    Inglaterra, Alemania, Austria, Holanda y Bélgica) y África. "Los Iluminados"    (1852) es una colección de novelas sobre varios bizarros personajes del período    pre y post revolución francesa, tales como Nicolás Restif °. "Las hijas    del fuego" (1854) es una obra fundamental y consiste en bosquejos femeninos    en los que mezcla sueño y realidad, reminiscencias de su infancia y adolescencia    marcadas con una gran nostalgia por la pérdida precoz del amor materno8.    "Sylvia", publicada un año antes, en 1853, forma parte de las "hijas    del fuego" y es considerada por críticos como Umberto Eco como "uno    de los libros más bellos jamás escritos"11. "Las hijas    del fuego" fueron acompañados en la edición con los poemas "Las Quimeras",    considerados los más importantes en la literatura francesa y que ameritan, según    al prestigioso crítico Harold Bloom, considerar a Nerval entre los 100 grandes    creadores de la literatura universal2. "Aurelia" (1855) es su último libro    y uno de los más trascendentes para los surrealistas. El autor narra en "Aurelia"    episodios depresivos muy severos en los que se aprecia una gran tristeza, ideas    de culpa y de auto-eliminación, como también fases maníacas con marcada actividad    alucina-toria como en el siguiente relato, donde Nerval escribe: "Aquí    empezó para mí, lo que llamaré el desbordamiento del sueño en la vida real.    A partir de aquel momento, todo tomaba, a veces, un aspecto dobley eso, sin    que el razonamiento careciere nunca de lógica, sin que la memoria perdiese los    más leves detalles de lo que me sucedía. Sólo que mis acciones, insensatas en    apariencia, estaban sometidas a lo que llaman ilusión, según la razón humana.    Me creí transportado a unplaneta oscuro dondese debatían los primeros gérmenes    de la creación. Vi monstruos que cambiaban de forma y, despojándose de sus primeras    pieles, se alzaban más poderosos sobre patas gigantescas, la enorme masa de    sus cuerpos rompía las ramas y las hierbas, y en el desorden de la naturaleza,    se entregaban a combates en los que yo mismo tomaba parte, pues tenía un cuerpo    tan extraño como el de ellos. De repente un aire divino, el planeta se iluminó,    todos los monstruos que había visto se despojaban de sus formas extrañas y se    convertían en hombres y mujeres; otros revestían en sus transformaciones, la    figura de los animales salvajes, de los peces y de los pájaros"6. En otro segmento de "Aurelia", relata:    "Un domingo me desperté con un dolor sombrío, fui a ver a mipadreyno    lo hallé, vaguépor calles, llegué a la iglesia de Notre Dame, fui a arrojarme    a los pies del altar pidiendo perdón por mis culpas. Pero algo en mi decía:    "La virgen ha muerto y tus rezos son inútiles, Dios también ha muerto".    Salí desconsolado, me dirigí a los Campos-Eliseos y luego a la plaza de la Concordia,    mi pensamiento era destruirme. En varias ocasiones me dirigí al Sena con ese    fin, pero algo me impedía cumplir ese designio. Las estrellas brillaban, pero    de repente me pareció que se apagaban, como las velas que había visto en la    iglesia. Creí que los tiempos estaban ya cumplidos y que tocábamos el fin del    mundo anunciado en el Apocalipsis. Creía ver un Sol Negro en el cielo desierto    y un globo rojo de sangre por encima del jardín de las Tullerías. Me dije: "La    noche eterna comienza y va a ser terrible". ¿Qué va a suceder cuando los    hombres se den cuenta que no hay sol?"6. Nerval, después de este episodio menciona que:    "Allí mi enfermedad se repitió con diversas facetas, pero al cabo de    un mes estaba restablecido y pude escribir poco apoco uno de mis mejores relatos    (Sylvia en 1853). Poco después me vi presa de un insomnio persistente, iba apasearme    toda la noche por la colina de Montmatrey a ver levantarse el sol; charlaba    alegremente con campesinos y obreros. En otros momentos iba al mercado central    y una noche fui a cenar a un café del boulevar y me divertí lanzando al aire    monedas de oro y plata"6. En el primer poema de "Las Quimeras",    llamado "El Desdichado", publicado en 1854, acompañando a "Las    Hijas del Sueño", el cual es considerado uno de los sonetos más trascendentes    y melancólicos de la literatura francesa2, Nerval da muestra de su    tristeza haciendo una clara referencia en la extraña imagen literaria "sol    negro de la melancolía". Así Nerval parece identificarse con el grabado    del artista alemán Alberto Durero "Melancolía" (Figura    5), obra que admiraba. Las primeras estrofas del poema son:    Yo soy el Tenebroso;-el Viudo,- el Sin        Consuelo, Príncipe de Aquitania de la Torre Abolida: Mi única Estrella ha        muerto;-mi laúd constelado También lleva el Sol negro de la Melancolía...1.      

En otro melancólico poema, llamado "Epitafio",    se ha querido ver su propio epitafio    Vivió alegre unas veces igual que un        pajarillo Tan pronto amante y tierno, tan pronto descuidado, Un buen día        escuchó en su puerta un llamado. ¡Era la Muerte! Entonces pidió ser excusado        Mientras dejaba su último soneto concluido, Después sin conmoverse fue a        ocupar acostado El cofre en que su cuerpo tiritaba de frío Era holgazán,        según lo que de él se ha contado, Siempre dejó secar la tinta demasiado.        Quiso saberlo todo más nada ha conocido. Y llegado el momento en que, harto        de esta vida, Una noche de invierno, su alma emprendió la huida, Se alejó        preguntando; "¿Para qué habré venido?" 1.   La obra de Nerval constituye, por su originalidad,    una de las primeras expresiones literarias de los efectos de la locura, y cómo    ésta matiza la creación artística. Las clasificaciones psiquiátricas actuales establecen    distinciones entre los trastornos psiquiátricos clínicos, conocidos como del    eje I, y aquellos desórdenes subyacentes que involucran a la personalidad o    trastornos del eje II. La relación entre ambos es compleja, en la medida que    existe una alta frecuencia de comorbilidad y, también, dada la superposición    de criterios diagnósticos, de confusión entre ambos grupos de cuadros. Más aún,    ciertos tipos de personalidad determinan mayor vulnerabilidad a ciertas patologías    psiquiátricas, y, al mismo tiempo, es comprensible que sintomatología del eje    I que aparezca precozmente en la vida puede deteriorar la configuración de la    personalidad resultando en la instalación de un trastorno. En este escenario,    es todo un desafío encauzar la florida psicopatología de Nerval, a la cual se    accede a través de sus escritos biográficos y de ficción y de testimonios de    conocidos, incluyendo descripciones de sus desajustes conductuales e interpretaciones    acerca de su estado anímico, en alguna de las categorías diagnósticas actuales.    Si bien probablemente existieron alteraciones estables y ubicuas compatibles    con rasgos de personalidad patológicos, algunos elementos que orientan a la    presencia de un trastorno de eje I son: la existencia de fases de intenso compromiso    funcional intercaladas con períodos de funcionamiento relativamente conservado;    la inestabilidad afectiva marcada estableciendo períodos de depresión intercalados    con períodos de euforia; la aparición en estos períodos de alteraciones de la    sensopercepción; la fluctuación en la tonalidad de los contenidos del pensamiento,    manifestando en algunos de sus escritos ideas de culpa y de muerte, mientras    que testimonios de sus conocidos hablan de ideas de grandiosidad y de consumo    de drogas. La intensidad de la discapacidad que estos episodios determinaron,    terminando en suicidio, sugiere también un trastorno de eje I. Este cuadro se    habría iniciado en la adultez de Nerval, y con respecto a su naturaleza, parece    corresponder a un trastorno afectivo bipolar. La característica principal de    este cuadro son las fluctuaciones anímicas con fases maníacas y depresivas que    pueden cursar con síntomas psicóticos y que se presentan con manifestaciones    conductuales características y con contenidos del pensamiento depresivo o grandioso,    según la fase correspondiente12. En la relación creatividad -psicopatología,    es justamente el trastorno que se ha visto asociado a la productividad artística13.    El hecho de que Nerval no considera estas manifestaciones como algo totalmente    normal, cuestionando y racionalizando su trastorno, como lo presenta en los    textos de "Aurelia" y en el prólogo a las "Hijas del Fuego"    aleja la hipótesis que se ha planteado de una esquizofrenia14. Como    se ha mencionado, el consumo de sustancias era habitual en el artista y su entorno.    La sintomatología que ha quedado registrada en los escritos de Nerval y la evolución    de su biografía podrían ser explicadas por este hábito. Aun así, el consumo    y la adicción a drogas presentan una relación compleja con los trastornos del    espectro bipolar. Es decir, que la presencia de sustancias no es incompatible    con la existencia de un trastorno del ánimo, sino que éstos con frecuencia coexisten,    y constituyen factores de riesgo recíprocos15. Si bien una epilepsia psicomotora puede originar    episodios psicóticos, tienden a ser confusos y sin la claridad de conciencia    y recuerdo que tenía Nerval de sus crisis, además alternan con automatismos    asociados a manifestaciones visuales u olfatorias, no descritas por Nerval.    La hipótesis de una sífilis, tan frecuente en el siglo XIX, tampoco es planteable    por la larga evolución y ausencia de signos motores clásicos de parálisis general. En suma, considerando las limitaciones de un    análisis retrospectivo y la escasa evidencia biográfica disponible sobre Nerval,    hay elementos concordantes con la hipótesis que haya sufrido una enfermedad    del ánimo. Concluimos citando las palabras de Marcel Proust    en relación a Nerval, quien contribuyó mucho a su revaloración: "Si    un escritor, en las antípodas de las claras y fáciles acuarelas, ha tratado    de definirse laboriosamente ante sí mismo, de esclarecer unos matices turbios,    unas leyes profundas, unas impresiones casi inasibles del alma humana, es Gerard    de Nerval"16.   Referencias 1. Segovia T. Prólogo a Nerval G. Poesía y    Prosa literaria. Galaxia Gutenberg, Barcelona. 2004.        [ Links ]2. Bloom H. Genios: mosaico de 100 mentes    creativas ejemplares. Norma, Bogotá. 2005.        [ Links ]3. Delay F. Llamado Nerval. Fondo de Cultura    Económica, México 2004.        [ Links ]4. Baudelaire CH. Obras Escogidas. Aguilar,    México 1963.        [ Links ]5. http://www.friendsofcannabis.com/friends/hashish_club.htm.    [Visitado 15 diciembre 2008].        [ Links ]6. Nerval G. Poesía y Prosa literaria. Galaxia    Gutenberg, Barcelona.2004.        [ Links ]7. Nerval G. Sylvia. Poseidón, Buenos    Aires 1944.        [ Links ]8. Nerval G. Las Hijas del Fuego. Bruguera,    Barcelona, 1981.        [ Links ]9. Nerval G, Pandora. Tusquets, Barcelona,    1980.        [ Links ]10. Nerval G. Los Iluminados. Arena Libros,    Madrid 2006.        [ Links ]11. Eco U. Sobre Literatura. Debolsillo    Editorial, Barcelona, 2005.        [ Links ]12. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders, IVth edition. 1994, American Psychiatric    Association, Washington DC.        [ Links ]13. Barrantes-Vidal N. Creativity and madness    revisited from current psychological perspectives. J Consciousness Studies 2004;    11: 58-78.        [ Links ]14. Benedetti G. Psychiatric aspects of creativity.    Vanderoeck & Ruprecht, Gottingen, 1975.        [ Links ]15. Maremmani I, Perugi G, Pacini M, Akiskalhs.    Toward a unitary perspective on the bipolar spectrum and substance abuse: opiate    addiction as a paradigm. J Affective Disorders 2006; 93: 1-12.        [ Links ]16. Proust M. En busca del tiempo perdido,    Valdemar, Barcelona, 2007.        [ Links ]17. http://www.site-magister.com/nerval.htm.    [Visitado 15 diciembre 2008].        [ Links ]18. http://www.artrenewal.org/asp/database/art.asp?aid=122    & page=21 [Visitado 22 Diciembre 2008],        [ Links ]  Recibido el 30 de diciembre de 2008, aceptado    el 2 de septiembre de 2009. Correspondencia:    Lo Fontecilla 441, Las Condes. Santiago E-mail: marcelomirandac@gmail.com



    "... de vez en cuando, si un trabajo          cualquiera le ha preocupado en demasía, la imaginación, esa loca de la          casa, expulsa momentáneamente a la razón, que no es más que la dueña,          y entonces aquella se queda sola, omnipotente en aquel cerebro alimentado          de sueños y alucinaciones ..." Alejandro Dumas (padre), Fragmento          de un comentario sobre Nerval, 10 diciembre 1853. "... La última locura que me quedará,          probablemente será la de considerarme poeta. Ya la crítica le corresponde          sanarme...". Gerard de Nerval, Prólogo a Las Hijas del Fuego, 1854.    Gerard de Nerval (Figura 1)    (nacido en París el 22 de mayo de 1808 y muerto el 26 de enero de 1855, en la    misma ciudad) es el pseudónimo del escritor francés Gerard Labrunie1.    Nerval constituye un ejemplo dramático de los efectos de una enfermedad en la    creación artística de un genio de la literatura universal1. Aunque    es poco conocido en nuestro medio, su novedoso aporte es utilizar en la literatura    sus estados patológicos, constituyendo así un antecedente surrealista. Esto,    sumado al impacto de su trastorno mental hacen relevante una mayor difusión    de su vida y obra. En este artículo se analizan las evidencias que nos dan sus    libros y el testimonio directo de sus colegas para plantear una hipótesis que    explique su enfermedad mental.    

Nerval fue hijo de Etienne Labrunie, quien fue    médico en el ejército de Napoleón y Marie Antoniette Marguerite Laurent. La    muerte de la madre de Nerval, cuando éste aún no cumplía 4 años, lo influenció    notoriamente. Nerval recibió una primera educación con sus tíos en Valois, en    las afueras de París, y a los 10 años se trasladó a la capital para continuar    su educación. Inició estudios de Medicina a instancias de su    padre, los que abandonó por su vocación literaria. Nerval recibió gran influencia de Alemania, país    que amaba intensamente; se le ha llamado el más alemán de los escritores franceses.    Nerval con 19 años tradujo "Fausto" de Goethe, causando la admiración    del gran poeta alemán. Tradujo también a Schiller y a Heinrich Heine1-3. Nerval es considerado como el ejemplo más puro    del romanticismo en la literatura francesa, pero a la vez, está a la vanguardia    de este movimiento al ser precursor del simbolismo y surrealismo, tal como lo    afirmó el principal vocero de este movimiento artístico del siglo XX, el escritor    André Bretón1. En vida no logró conocer el éxito, pero su obra    influyó en figuras como Baudelaire, Rimbaud y Marcel Proust. Charles Baudelaire    reconoció su genio y curiosamente, en forma casi simultánea, el de Edgar Alian    Poe, quien comparte con Nerval, además de una existencia trágica, un escaso    reconocimiento en vida. Baudelaire habla de ambos diciendo que reivindica con    ellos dos nuevos "derechos del hombre", el derecho a "contradecirse"    y a "marcharse"4. Estableció una muy buena relación con Alejandro    Dumas padre, Théophile Gautier y Víctor Hugo. Gautier fundó un curioso club    llamado "El Club de los hachisianos" (Figura 2),    que tuvo su apogeo entre 1844 y 1849, y que reunió a la élite intelectual de    la época, incluyendo al pintor Delacroix, a los escritores Charles Baudelaire,    Alejandro Dumas, Balzac, Flaubert y a Nerval. Todos se reunían motivados en    conocer nuevas experiencias sensoriales inducidas por drogas como el opio y    especialmente por el hachís, que es un producto derivado del cannabis, con más    poder alucinógeno que la marihuana5. Nerval, a raíz de estas experiencias,    incluso escribió un cuento, "La historia del califa Hakem", en el    cual el personaje principal experimenta y describe los efectos del uso del hachís6.    

La búsqueda de un "eterno femenino" En 1833 se enamoró de la actriz y cantante Jenny    Colon, a quien le dedicara una devoción permanente, si bien no será su único    amor1. Colon se casó más tarde con un músico, provocando el desconsuelo    de Nerval, quien la personificará en Aurelia y Sylvia, personajes de dos de    sus obras más famosas7-9. En 1834 recibió una herencia de su abuelo, lo    que le permitió independizarse de su padre, sin embargo, en el año 1836 se arruina    debido a un muy mal manejo del dinero. Un ejemplo de su derroche fue la revista    de poco éxito, Le monde dramatique, creada por él para promocionar la    carrera teatral de su idolatrada Jenny Colon. La muerte prematura de ésta en    1842, a los 34 años, agravó su trastorno mental ya iniciado en 1840 con episodios    psicóticos que durarán hasta su muerte, 15 años más tarde1. En un    esfuerzo por olvidar esta gran pena, viajó por Oriente y África. Otros amores    que sólo fueron para Nerval la reencarnación de Jenny Colon, fueron la pianista    Marie Pleyel y la aventurera inglesa Sophie Dawes, quien deslumhró a Nerval    con sus cabalgatas de amazona por los bosques de la campiña francesa. Dawes    es representada por Adriéne en la obra "Sylvia"1. En esta    obra, el protagonista, quien es el propio autor, dialoga con un amigo que encuentra    al ir a contemplar y escuchar a la ópera a la mujer que ama. Frente a la pregunta    de éste de a quién viene a ver, el protagonista responde: "es una imagen    lo que persigo, nada más"7,8. En esta respuesta está el espíritu    de Nerval y su visión, que sobrepasa la de los artistas románticos, para quienes    el amor se personifica en una mujer, la que inventa en un texto, un cuadro o    una melodía. Para Nerval, en cambio, el amor excede la figura de una mujer,    llama amor a su ansiedad, a una persecución de su espíritu que tiene más que    ver con lo metafísico que con lo real7. El reflejo de su psicosis en su obra En la obra de Nerval y en su manera de comportarse    aparecen evidencias de distintos fenómenos psicopatológicos, que comprometen    afecto, pensamiento y sensopercepción. Su obra "Aurelia" contiene    lo más psicótico de su producción literaria y fue escrita en pleno período de    su enfermedad. Aunque para él la locura es "el desbordamiento de los sueños    en la realidad", empero, Nerval es capaz de darse cuenta que no es su estado    normal, sino uno enfermo. Así, en una carta al salir de un sanatorio en 1841,    luego de su primer episodio psicótico, comentó a la esposa de Dumas: "Ayer    me encontré con Dumas. Le dirá que he recobrado lo que está convenido llamar    razón, pero no crea una palabra. Soy y he sido siempre el mismo... La ilusión,    laparadoja, lapresunción, son todas ellas, enemigas del buen sentido, que nunca    me ha faltado. En el fondo, he tenido un sueño muy divertido y lo echo de menos;    he llegado incluso a preguntarme si no es más verdadero que lo único que me    parece explicable y natural hoy. Pero como hay aquí médicos y comisarios que    velan porque no se extienda el campo de la poesía a expensas de la vía pública,    sólo me han dejado salir y vagar definitivamente entre las gentes razonables    cuando convine muy formalmente en haber estado enfermo, lo cual le costaba mucho    a mi amor propio e incluso a mi veracidad... Para acabar, convine en dejarme    clasificar en una "afección" definida por los doctores y llamada,    indiferentemente, Teomanía o Demoniomanía en el diccionario médico. Con ayuda    de tales definiciones, incluidas en estos dos artículos, la ciencia tiene el    derecho de escamotear o reducir al silencio a todos los profetas y videntes    predichos por el Apocalipsis, ¡uno de los cuales me jactaba de ser yo!1. Nerval fue muy celoso de que no se diera a conocer    al público lector su enfermedad, se molesta y reacciona irónicamente contra    Dumas por la nota del epígrafe de este artículo y que se menciona en mayor longitud    más adelante. En el prólogo de "Las hijas del Fuego", Nerval se defiende    y explica que su extraña conducta sólo refleja la compenetración del autor con    sus personajes, llegando a hacer uso de sus sueños y fantasías. Para Nerval    "los sueños son una segunda vida" y este postulado lo transfiere a    su obra. Alejandro Dumas en su comentario sobre Nerval    nos da indicios sobre su trastorno: "... su habitat podría ser, ni más    ni menos, que un fumadero de opio del Cairo o un comedor de hachís de Argel,    y entonces, la vagabunda que ella es (se refiere a la imaginación de Nerval),    lo lanza a las teorías imposibles, a los libros irrealizables. Ora es el    rey Salomón, ha vuelto a encontrar el sello que evoca a los espíritus, espera    a la Reina de Saba; y entonces créanme, no hay cuento de hadas o de Las Mil    y una Noches que valga lo que él cuenta a sus amigos, que no saben si deben    compadecerlo o envidiarlo de la agilidad y del poder de esos espíritus, de la    belleza y riqueza de esa reina; ora es sultán de Crimea, conde de Abisinia,    duque de Egipto. Otro día se cree loco y cuenta cómo llegó a estarlo, y con    tan alegre brío, pasando por peripecias tan convincentes, que cada cual desea    estarlo para seguir a ese guía irresistible por el país de las quimeras y de    las alucinaciones. Ora finalmente, es la melancolía la que se convierte en su    musa y entonces, retengan sus lágrimas si pueden; pues nunca Werther (personaje    de la obra homónima de Goethe), nunca Rene (personaje de obra homónima    de Chateubriand); han tenido quejas más punzantes, sollozos más dolorosos,    palabras más tiernas y gritos más poéticos... "6. Una de las bizarras situaciones que provocaron    su internación fue el verlo pasear a una langosta con una cinta azul. La mala    crítica a una de sus obras y la indiferencia frente a la reedición de "Viaje    a Oriente", le provocan una crisis que lo lleva al hospital en enero de    1852. Si bien ese año continúa con una actividad frenética, en 1853 y 1854 requiere    de internaciones periódicas. En el invierno de 1854, después de una crisis grave,    se le permitió vivir con una tía en París. No parece muy repuesto, vagabundea,    trasnocha en los barrios bajos, en calles como la que muestra un grabado de    la época (Figura 3) y desaparece por varios días seguidos.    El 24 de enero deja una nota a su tía:"... Cuando ya haya triunfado    de todo, tendrás tu lugar en mi Olimpo, como yo tengo mi lugar en tu casa. No    me esperes hoy, pues la noche será negra y blanca...."1.    

La vida del escritor se ve truncada el día 26    de enero de 1855, cuando Nerval se ahorcó en la calle de la Vielle Lanterne    de París, siendo enterrado en el cementerio de Pére-Lachaise. Este trágico hecho    inspiró más adelante un grabado de Gustave Doré (Figura 4).    

Las principales obras de Nerval son: "Viaje    al Oriente" (1851), en el que reúne experiencias de viajes por Europa (Italia,    Inglaterra, Alemania, Austria, Holanda y Bélgica) y África. "Los Iluminados"    (1852) es una colección de novelas sobre varios bizarros personajes del período    pre y post revolución francesa, tales como Nicolás Restif °. "Las hijas    del fuego" (1854) es una obra fundamental y consiste en bosquejos femeninos    en los que mezcla sueño y realidad, reminiscencias de su infancia y adolescencia    marcadas con una gran nostalgia por la pérdida precoz del amor materno8.    "Sylvia", publicada un año antes, en 1853, forma parte de las "hijas    del fuego" y es considerada por críticos como Umberto Eco como "uno    de los libros más bellos jamás escritos"11. "Las hijas    del fuego" fueron acompañados en la edición con los poemas "Las Quimeras",    considerados los más importantes en la literatura francesa y que ameritan, según    al prestigioso crítico Harold Bloom, considerar a Nerval entre los 100 grandes    creadores de la literatura universal2. "Aurelia" (1855) es su último libro    y uno de los más trascendentes para los surrealistas. El autor narra en "Aurelia"    episodios depresivos muy severos en los que se aprecia una gran tristeza, ideas    de culpa y de auto-eliminación, como también fases maníacas con marcada actividad    alucina-toria como en el siguiente relato, donde Nerval escribe: "Aquí    empezó para mí, lo que llamaré el desbordamiento del sueño en la vida real.    A partir de aquel momento, todo tomaba, a veces, un aspecto dobley eso, sin    que el razonamiento careciere nunca de lógica, sin que la memoria perdiese los    más leves detalles de lo que me sucedía. Sólo que mis acciones, insensatas en    apariencia, estaban sometidas a lo que llaman ilusión, según la razón humana.    Me creí transportado a unplaneta oscuro dondese debatían los primeros gérmenes    de la creación. Vi monstruos que cambiaban de forma y, despojándose de sus primeras    pieles, se alzaban más poderosos sobre patas gigantescas, la enorme masa de    sus cuerpos rompía las ramas y las hierbas, y en el desorden de la naturaleza,    se entregaban a combates en los que yo mismo tomaba parte, pues tenía un cuerpo    tan extraño como el de ellos. De repente un aire divino, el planeta se iluminó,    todos los monstruos que había visto se despojaban de sus formas extrañas y se    convertían en hombres y mujeres; otros revestían en sus transformaciones, la    figura de los animales salvajes, de los peces y de los pájaros"6. En otro segmento de "Aurelia", relata:    "Un domingo me desperté con un dolor sombrío, fui a ver a mipadreyno    lo hallé, vaguépor calles, llegué a la iglesia de Notre Dame, fui a arrojarme    a los pies del altar pidiendo perdón por mis culpas. Pero algo en mi decía:    "La virgen ha muerto y tus rezos son inútiles, Dios también ha muerto".    Salí desconsolado, me dirigí a los Campos-Eliseos y luego a la plaza de la Concordia,    mi pensamiento era destruirme. En varias ocasiones me dirigí al Sena con ese    fin, pero algo me impedía cumplir ese designio. Las estrellas brillaban, pero    de repente me pareció que se apagaban, como las velas que había visto en la    iglesia. Creí que los tiempos estaban ya cumplidos y que tocábamos el fin del    mundo anunciado en el Apocalipsis. Creía ver un Sol Negro en el cielo desierto    y un globo rojo de sangre por encima del jardín de las Tullerías. Me dije: "La    noche eterna comienza y va a ser terrible". ¿Qué va a suceder cuando los    hombres se den cuenta que no hay sol?"6. Nerval, después de este episodio menciona que:    "Allí mi enfermedad se repitió con diversas facetas, pero al cabo de    un mes estaba restablecido y pude escribir poco apoco uno de mis mejores relatos    (Sylvia en 1853). Poco después me vi presa de un insomnio persistente, iba apasearme    toda la noche por la colina de Montmatrey a ver levantarse el sol; charlaba    alegremente con campesinos y obreros. En otros momentos iba al mercado central    y una noche fui a cenar a un café del boulevar y me divertí lanzando al aire    monedas de oro y plata"6. En el primer poema de "Las Quimeras",    llamado "El Desdichado", publicado en 1854, acompañando a "Las    Hijas del Sueño", el cual es considerado uno de los sonetos más trascendentes    y melancólicos de la literatura francesa2, Nerval da muestra de su    tristeza haciendo una clara referencia en la extraña imagen literaria "sol    negro de la melancolía". Así Nerval parece identificarse con el grabado    del artista alemán Alberto Durero "Melancolía" (Figura    5), obra que admiraba. Las primeras estrofas del poema son:    Yo soy el Tenebroso;-el Viudo,- el Sin        Consuelo, Príncipe de Aquitania de la Torre Abolida: Mi única Estrella ha        muerto;-mi laúd constelado También lleva el Sol negro de la Melancolía...1.      

En otro melancólico poema, llamado "Epitafio",    se ha querido ver su propio epitafio    Vivió alegre unas veces igual que un        pajarillo Tan pronto amante y tierno, tan pronto descuidado, Un buen día        escuchó en su puerta un llamado. ¡Era la Muerte! Entonces pidió ser excusado        Mientras dejaba su último soneto concluido, Después sin conmoverse fue a        ocupar acostado El cofre en que su cuerpo tiritaba de frío Era holgazán,        según lo que de él se ha contado, Siempre dejó secar la tinta demasiado.        Quiso saberlo todo más nada ha conocido. Y llegado el momento en que, harto        de esta vida, Una noche de invierno, su alma emprendió la huida, Se alejó        preguntando; "¿Para qué habré venido?" 1.   La obra de Nerval constituye, por su originalidad,    una de las primeras expresiones literarias de los efectos de la locura, y cómo    ésta matiza la creación artística. Las clasificaciones psiquiátricas actuales establecen    distinciones entre los trastornos psiquiátricos clínicos, conocidos como del    eje I, y aquellos desórdenes subyacentes que involucran a la personalidad o    trastornos del eje II. La relación entre ambos es compleja, en la medida que    existe una alta frecuencia de comorbilidad y, también, dada la superposición    de criterios diagnósticos, de confusión entre ambos grupos de cuadros. Más aún,    ciertos tipos de personalidad determinan mayor vulnerabilidad a ciertas patologías    psiquiátricas, y, al mismo tiempo, es comprensible que sintomatología del eje    I que aparezca precozmente en la vida puede deteriorar la configuración de la    personalidad resultando en la instalación de un trastorno. En este escenario,    es todo un desafío encauzar la florida psicopatología de Nerval, a la cual se    accede a través de sus escritos biográficos y de ficción y de testimonios de    conocidos, incluyendo descripciones de sus desajustes conductuales e interpretaciones    acerca de su estado anímico, en alguna de las categorías diagnósticas actuales.    Si bien probablemente existieron alteraciones estables y ubicuas compatibles    con rasgos de personalidad patológicos, algunos elementos que orientan a la    presencia de un trastorno de eje I son: la existencia de fases de intenso compromiso    funcional intercaladas con períodos de funcionamiento relativamente conservado;    la inestabilidad afectiva marcada estableciendo períodos de depresión intercalados    con períodos de euforia; la aparición en estos períodos de alteraciones de la    sensopercepción; la fluctuación en la tonalidad de los contenidos del pensamiento,    manifestando en algunos de sus escritos ideas de culpa y de muerte, mientras    que testimonios de sus conocidos hablan de ideas de grandiosidad y de consumo    de drogas. La intensidad de la discapacidad que estos episodios determinaron,    terminando en suicidio, sugiere también un trastorno de eje I. Este cuadro se    habría iniciado en la adultez de Nerval, y con respecto a su naturaleza, parece    corresponder a un trastorno afectivo bipolar. La característica principal de    este cuadro son las fluctuaciones anímicas con fases maníacas y depresivas que    pueden cursar con síntomas psicóticos y que se presentan con manifestaciones    conductuales características y con contenidos del pensamiento depresivo o grandioso,    según la fase correspondiente12. En la relación creatividad -psicopatología,    es justamente el trastorno que se ha visto asociado a la productividad artística13.    El hecho de que Nerval no considera estas manifestaciones como algo totalmente    normal, cuestionando y racionalizando su trastorno, como lo presenta en los    textos de "Aurelia" y en el prólogo a las "Hijas del Fuego"    aleja la hipótesis que se ha planteado de una esquizofrenia14. Como    se ha mencionado, el consumo de sustancias era habitual en el artista y su entorno.    La sintomatología que ha quedado registrada en los escritos de Nerval y la evolución    de su biografía podrían ser explicadas por este hábito. Aun así, el consumo    y la adicción a drogas presentan una relación compleja con los trastornos del    espectro bipolar. Es decir, que la presencia de sustancias no es incompatible    con la existencia de un trastorno del ánimo, sino que éstos con frecuencia coexisten,    y constituyen factores de riesgo recíprocos15. Si bien una epilepsia psicomotora puede originar    episodios psicóticos, tienden a ser confusos y sin la claridad de conciencia    y recuerdo que tenía Nerval de sus crisis, además alternan con automatismos    asociados a manifestaciones visuales u olfatorias, no descritas por Nerval.    La hipótesis de una sífilis, tan frecuente en el siglo XIX, tampoco es planteable    por la larga evolución y ausencia de signos motores clásicos de parálisis general. En suma, considerando las limitaciones de un    análisis retrospectivo y la escasa evidencia biográfica disponible sobre Nerval,    hay elementos concordantes con la hipótesis que haya sufrido una enfermedad    del ánimo. Concluimos citando las palabras de Marcel Proust    en relación a Nerval, quien contribuyó mucho a su revaloración: "Si    un escritor, en las antípodas de las claras y fáciles acuarelas, ha tratado    de definirse laboriosamente ante sí mismo, de esclarecer unos matices turbios,    unas leyes profundas, unas impresiones casi inasibles del alma humana, es Gerard    de Nerval"16.   Referencias 1. Segovia T. Prólogo a Nerval G. Poesía y    Prosa literaria. Galaxia Gutenberg, Barcelona. 2004.        [ Links ]2. Bloom H. Genios: mosaico de 100 mentes    creativas ejemplares. Norma, Bogotá. 2005.        [ Links ]3. Delay F. Llamado Nerval. Fondo de Cultura    Económica, México 2004.        [ Links ]4. Baudelaire CH. Obras Escogidas. Aguilar,    México 1963.        [ Links ]5. http://www.friendsofcannabis.com/friends/hashish_club.htm.    [Visitado 15 diciembre 2008].        [ Links ]6. Nerval G. Poesía y Prosa literaria. Galaxia    Gutenberg, Barcelona.2004.        [ Links ]7. Nerval G. Sylvia. Poseidón, Buenos    Aires 1944.        [ Links ]8. Nerval G. Las Hijas del Fuego. Bruguera,    Barcelona, 1981.        [ Links ]9. Nerval G, Pandora. Tusquets, Barcelona,    1980.        [ Links ]10. Nerval G. Los Iluminados. Arena Libros,    Madrid 2006.        [ Links ]11. Eco U. Sobre Literatura. Debolsillo    Editorial, Barcelona, 2005.        [ Links ]12. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders, IVth edition. 1994, American Psychiatric    Association, Washington DC.        [ Links ]13. Barrantes-Vidal N. Creativity and madness    revisited from current psychological perspectives. J Consciousness Studies 2004;    11: 58-78.        [ Links ]14. Benedetti G. Psychiatric aspects of creativity.    Vanderoeck & Ruprecht, Gottingen, 1975.        [ Links ]15. Maremmani I, Perugi G, Pacini M, Akiskalhs.    Toward a unitary perspective on the bipolar spectrum and substance abuse: opiate    addiction as a paradigm. J Affective Disorders 2006; 93: 1-12.        [ Links ]16. Proust M. En busca del tiempo perdido,    Valdemar, Barcelona, 2007.        [ Links ]17. http://www.site-magister.com/nerval.htm.    [Visitado 15 diciembre 2008].        [ Links ]18. http://www.artrenewal.org/asp/database/art.asp?aid=122    & page=21 [Visitado 22 Diciembre 2008],        [ Links ]  Recibido el 30 de diciembre de 2008, aceptado    el 2 de septiembre de 2009. Correspondencia:    Lo Fontecilla 441, Las Condes. Santiago E-mail: marcelomirandac@gmail.com



"... de vez en cuando, si un trabajo          cualquiera le ha preocupado en demasía, la imaginación, esa loca de la          casa, expulsa momentáneamente a la razón, que no es más que la dueña,          y entonces aquella se queda sola, omnipotente en aquel cerebro alimentado          de sueños y alucinaciones ..." Alejandro Dumas (padre), Fragmento          de un comentario sobre Nerval, 10 diciembre 1853.

"... La última locura que me quedará,          probablemente será la de considerarme poeta. Ya la crítica le corresponde          sanarme...". Gerard de Nerval, Prólogo a Las Hijas del Fuego, 1854.

Gerard de Nerval (Figura 1)    (nacido en París el 22 de mayo de 1808 y muerto el 26 de enero de 1855, en la    misma ciudad) es el pseudónimo del escritor francés Gerard Labrunie1.    Nerval constituye un ejemplo dramático de los efectos de una enfermedad en la    creación artística de un genio de la literatura universal1. Aunque    es poco conocido en nuestro medio, su novedoso aporte es utilizar en la literatura    sus estados patológicos, constituyendo así un antecedente surrealista. Esto,    sumado al impacto de su trastorno mental hacen relevante una mayor difusión    de su vida y obra. En este artículo se analizan las evidencias que nos dan sus    libros y el testimonio directo de sus colegas para plantear una hipótesis que    explique su enfermedad mental.

   

Nerval fue hijo de Etienne Labrunie, quien fue    médico en el ejército de Napoleón y Marie Antoniette Marguerite Laurent. La    muerte de la madre de Nerval, cuando éste aún no cumplía 4 años, lo influenció    notoriamente. Nerval recibió una primera educación con sus tíos en Valois, en    las afueras de París, y a los 10 años se trasladó a la capital para continuar    su educación.

Inició estudios de Medicina a instancias de su    padre, los que abandonó por su vocación literaria.

Nerval recibió gran influencia de Alemania, país    que amaba intensamente; se le ha llamado el más alemán de los escritores franceses.    Nerval con 19 años tradujo "Fausto" de Goethe, causando la admiración    del gran poeta alemán. Tradujo también a Schiller y a Heinrich Heine1-3.

Nerval es considerado como el ejemplo más puro    del romanticismo en la literatura francesa, pero a la vez, está a la vanguardia    de este movimiento al ser precursor del simbolismo y surrealismo, tal como lo    afirmó el principal vocero de este movimiento artístico del siglo XX, el escritor    André Bretón1.

En vida no logró conocer el éxito, pero su obra    influyó en figuras como Baudelaire, Rimbaud y Marcel Proust. Charles Baudelaire    reconoció su genio y curiosamente, en forma casi simultánea, el de Edgar Alian    Poe, quien comparte con Nerval, además de una existencia trágica, un escaso    reconocimiento en vida. Baudelaire habla de ambos diciendo que reivindica con    ellos dos nuevos "derechos del hombre", el derecho a "contradecirse"    y a "marcharse"4.

Estableció una muy buena relación con Alejandro    Dumas padre, Théophile Gautier y Víctor Hugo. Gautier fundó un curioso club    llamado "El Club de los hachisianos" (Figura 2),    que tuvo su apogeo entre 1844 y 1849, y que reunió a la élite intelectual de    la época, incluyendo al pintor Delacroix, a los escritores Charles Baudelaire,    Alejandro Dumas, Balzac, Flaubert y a Nerval. Todos se reunían motivados en    conocer nuevas experiencias sensoriales inducidas por drogas como el opio y    especialmente por el hachís, que es un producto derivado del cannabis, con más    poder alucinógeno que la marihuana5. Nerval, a raíz de estas experiencias,    incluso escribió un cuento, "La historia del califa Hakem", en el    cual el personaje principal experimenta y describe los efectos del uso del hachís6.

   

La búsqueda de un "eterno femenino"

En 1833 se enamoró de la actriz y cantante Jenny    Colon, a quien le dedicara una devoción permanente, si bien no será su único    amor1. Colon se casó más tarde con un músico, provocando el desconsuelo    de Nerval, quien la personificará en Aurelia y Sylvia, personajes de dos de    sus obras más famosas7-9.

En 1834 recibió una herencia de su abuelo, lo    que le permitió independizarse de su padre, sin embargo, en el año 1836 se arruina    debido a un muy mal manejo del dinero. Un ejemplo de su derroche fue la revista    de poco éxito, Le monde dramatique, creada por él para promocionar la    carrera teatral de su idolatrada Jenny Colon. La muerte prematura de ésta en    1842, a los 34 años, agravó su trastorno mental ya iniciado en 1840 con episodios    psicóticos que durarán hasta su muerte, 15 años más tarde1. En un    esfuerzo por olvidar esta gran pena, viajó por Oriente y África. Otros amores    que sólo fueron para Nerval la reencarnación de Jenny Colon, fueron la pianista    Marie Pleyel y la aventurera inglesa Sophie Dawes, quien deslumhró a Nerval    con sus cabalgatas de amazona por los bosques de la campiña francesa. Dawes    es representada por Adriéne en la obra "Sylvia"1. En esta    obra, el protagonista, quien es el propio autor, dialoga con un amigo que encuentra    al ir a contemplar y escuchar a la ópera a la mujer que ama. Frente a la pregunta    de éste de a quién viene a ver, el protagonista responde: "es una imagen    lo que persigo, nada más"7,8. En esta respuesta está el espíritu    de Nerval y su visión, que sobrepasa la de los artistas románticos, para quienes    el amor se personifica en una mujer, la que inventa en un texto, un cuadro o    una melodía. Para Nerval, en cambio, el amor excede la figura de una mujer,    llama amor a su ansiedad, a una persecución de su espíritu que tiene más que    ver con lo metafísico que con lo real7.

El reflejo de su psicosis en su obra

En la obra de Nerval y en su manera de comportarse    aparecen evidencias de distintos fenómenos psicopatológicos, que comprometen    afecto, pensamiento y sensopercepción. Su obra "Aurelia" contiene    lo más psicótico de su producción literaria y fue escrita en pleno período de    su enfermedad. Aunque para él la locura es "el desbordamiento de los sueños    en la realidad", empero, Nerval es capaz de darse cuenta que no es su estado    normal, sino uno enfermo. Así, en una carta al salir de un sanatorio en 1841,    luego de su primer episodio psicótico, comentó a la esposa de Dumas: "Ayer    me encontré con Dumas. Le dirá que he recobrado lo que está convenido llamar    razón, pero no crea una palabra. Soy y he sido siempre el mismo... La ilusión,    laparadoja, lapresunción, son todas ellas, enemigas del buen sentido, que nunca    me ha faltado. En el fondo, he tenido un sueño muy divertido y lo echo de menos;    he llegado incluso a preguntarme si no es más verdadero que lo único que me    parece explicable y natural hoy. Pero como hay aquí médicos y comisarios que    velan porque no se extienda el campo de la poesía a expensas de la vía pública,    sólo me han dejado salir y vagar definitivamente entre las gentes razonables    cuando convine muy formalmente en haber estado enfermo, lo cual le costaba mucho    a mi amor propio e incluso a mi veracidad... Para acabar, convine en dejarme    clasificar en una "afección" definida por los doctores y llamada,    indiferentemente, Teomanía o Demoniomanía en el diccionario médico. Con ayuda    de tales definiciones, incluidas en estos dos artículos, la ciencia tiene el    derecho de escamotear o reducir al silencio a todos los profetas y videntes    predichos por el Apocalipsis, ¡uno de los cuales me jactaba de ser yo!1.

Nerval fue muy celoso de que no se diera a conocer    al público lector su enfermedad, se molesta y reacciona irónicamente contra    Dumas por la nota del epígrafe de este artículo y que se menciona en mayor longitud    más adelante. En el prólogo de "Las hijas del Fuego", Nerval se defiende    y explica que su extraña conducta sólo refleja la compenetración del autor con    sus personajes, llegando a hacer uso de sus sueños y fantasías. Para Nerval    "los sueños son una segunda vida" y este postulado lo transfiere a    su obra.

Alejandro Dumas en su comentario sobre Nerval    nos da indicios sobre su trastorno: "... su habitat podría ser, ni más    ni menos, que un fumadero de opio del Cairo o un comedor de hachís de Argel,    y entonces, la vagabunda que ella es (se refiere a la imaginación de Nerval),    lo lanza a las teorías imposibles, a los libros irrealizables. Ora es el    rey Salomón, ha vuelto a encontrar el sello que evoca a los espíritus, espera    a la Reina de Saba; y entonces créanme, no hay cuento de hadas o de Las Mil    y una Noches que valga lo que él cuenta a sus amigos, que no saben si deben    compadecerlo o envidiarlo de la agilidad y del poder de esos espíritus, de la    belleza y riqueza de esa reina; ora es sultán de Crimea, conde de Abisinia,    duque de Egipto. Otro día se cree loco y cuenta cómo llegó a estarlo, y con    tan alegre brío, pasando por peripecias tan convincentes, que cada cual desea    estarlo para seguir a ese guía irresistible por el país de las quimeras y de    las alucinaciones. Ora finalmente, es la melancolía la que se convierte en su    musa y entonces, retengan sus lágrimas si pueden; pues nunca Werther (personaje    de la obra homónima de Goethe), nunca Rene (personaje de obra homónima    de Chateubriand); han tenido quejas más punzantes, sollozos más dolorosos,    palabras más tiernas y gritos más poéticos... "6.

Una de las bizarras situaciones que provocaron    su internación fue el verlo pasear a una langosta con una cinta azul. La mala    crítica a una de sus obras y la indiferencia frente a la reedición de "Viaje    a Oriente", le provocan una crisis que lo lleva al hospital en enero de    1852. Si bien ese año continúa con una actividad frenética, en 1853 y 1854 requiere    de internaciones periódicas. En el invierno de 1854, después de una crisis grave,    se le permitió vivir con una tía en París. No parece muy repuesto, vagabundea,    trasnocha en los barrios bajos, en calles como la que muestra un grabado de    la época (Figura 3) y desaparece por varios días seguidos.    El 24 de enero deja una nota a su tía:"... Cuando ya haya triunfado    de todo, tendrás tu lugar en mi Olimpo, como yo tengo mi lugar en tu casa. No    me esperes hoy, pues la noche será negra y blanca...."1.

   

La vida del escritor se ve truncada el día 26    de enero de 1855, cuando Nerval se ahorcó en la calle de la Vielle Lanterne    de París, siendo enterrado en el cementerio de Pére-Lachaise. Este trágico hecho    inspiró más adelante un grabado de Gustave Doré (Figura 4).

   

Las principales obras de Nerval son: "Viaje    al Oriente" (1851), en el que reúne experiencias de viajes por Europa (Italia,    Inglaterra, Alemania, Austria, Holanda y Bélgica) y África. "Los Iluminados"    (1852) es una colección de novelas sobre varios bizarros personajes del período    pre y post revolución francesa, tales como Nicolás Restif °. "Las hijas    del fuego" (1854) es una obra fundamental y consiste en bosquejos femeninos    en los que mezcla sueño y realidad, reminiscencias de su infancia y adolescencia    marcadas con una gran nostalgia por la pérdida precoz del amor materno8.    "Sylvia", publicada un año antes, en 1853, forma parte de las "hijas    del fuego" y es considerada por críticos como Umberto Eco como "uno    de los libros más bellos jamás escritos"11. "Las hijas    del fuego" fueron acompañados en la edición con los poemas "Las Quimeras",    considerados los más importantes en la literatura francesa y que ameritan, según    al prestigioso crítico Harold Bloom, considerar a Nerval entre los 100 grandes    creadores de la literatura universal2.

"Aurelia" (1855) es su último libro    y uno de los más trascendentes para los surrealistas. El autor narra en "Aurelia"    episodios depresivos muy severos en los que se aprecia una gran tristeza, ideas    de culpa y de auto-eliminación, como también fases maníacas con marcada actividad    alucina-toria como en el siguiente relato, donde Nerval escribe: "Aquí    empezó para mí, lo que llamaré el desbordamiento del sueño en la vida real.    A partir de aquel momento, todo tomaba, a veces, un aspecto dobley eso, sin    que el razonamiento careciere nunca de lógica, sin que la memoria perdiese los    más leves detalles de lo que me sucedía. Sólo que mis acciones, insensatas en    apariencia, estaban sometidas a lo que llaman ilusión, según la razón humana.    Me creí transportado a unplaneta oscuro dondese debatían los primeros gérmenes    de la creación. Vi monstruos que cambiaban de forma y, despojándose de sus primeras    pieles, se alzaban más poderosos sobre patas gigantescas, la enorme masa de    sus cuerpos rompía las ramas y las hierbas, y en el desorden de la naturaleza,    se entregaban a combates en los que yo mismo tomaba parte, pues tenía un cuerpo    tan extraño como el de ellos. De repente un aire divino, el planeta se iluminó,    todos los monstruos que había visto se despojaban de sus formas extrañas y se    convertían en hombres y mujeres; otros revestían en sus transformaciones, la    figura de los animales salvajes, de los peces y de los pájaros"6.

En otro segmento de "Aurelia", relata:    "Un domingo me desperté con un dolor sombrío, fui a ver a mipadreyno    lo hallé, vaguépor calles, llegué a la iglesia de Notre Dame, fui a arrojarme    a los pies del altar pidiendo perdón por mis culpas. Pero algo en mi decía:    "La virgen ha muerto y tus rezos son inútiles, Dios también ha muerto".    Salí desconsolado, me dirigí a los Campos-Eliseos y luego a la plaza de la Concordia,    mi pensamiento era destruirme. En varias ocasiones me dirigí al Sena con ese    fin, pero algo me impedía cumplir ese designio. Las estrellas brillaban, pero    de repente me pareció que se apagaban, como las velas que había visto en la    iglesia. Creí que los tiempos estaban ya cumplidos y que tocábamos el fin del    mundo anunciado en el Apocalipsis. Creía ver un Sol Negro en el cielo desierto    y un globo rojo de sangre por encima del jardín de las Tullerías. Me dije: "La    noche eterna comienza y va a ser terrible". ¿Qué va a suceder cuando los    hombres se den cuenta que no hay sol?"6.

Nerval, después de este episodio menciona que:    "Allí mi enfermedad se repitió con diversas facetas, pero al cabo de    un mes estaba restablecido y pude escribir poco apoco uno de mis mejores relatos    (Sylvia en 1853). Poco después me vi presa de un insomnio persistente, iba apasearme    toda la noche por la colina de Montmatrey a ver levantarse el sol; charlaba    alegremente con campesinos y obreros. En otros momentos iba al mercado central    y una noche fui a cenar a un café del boulevar y me divertí lanzando al aire    monedas de oro y plata"6.

En el primer poema de "Las Quimeras",    llamado "El Desdichado", publicado en 1854, acompañando a "Las    Hijas del Sueño", el cual es considerado uno de los sonetos más trascendentes    y melancólicos de la literatura francesa2, Nerval da muestra de su    tristeza haciendo una clara referencia en la extraña imagen literaria "sol    negro de la melancolía". Así Nerval parece identificarse con el grabado    del artista alemán Alberto Durero "Melancolía" (Figura    5), obra que admiraba. Las primeras estrofas del poema son:

   Yo soy el Tenebroso;-el Viudo,- el Sin        Consuelo, Príncipe de Aquitania de la Torre Abolida: Mi única Estrella ha        muerto;-mi laúd constelado También lleva el Sol negro de la Melancolía...1.      

En otro melancólico poema, llamado "Epitafio",    se ha querido ver su propio epitafio    Vivió alegre unas veces igual que un        pajarillo Tan pronto amante y tierno, tan pronto descuidado, Un buen día        escuchó en su puerta un llamado. ¡Era la Muerte! Entonces pidió ser excusado        Mientras dejaba su último soneto concluido, Después sin conmoverse fue a        ocupar acostado El cofre en que su cuerpo tiritaba de frío Era holgazán,        según lo que de él se ha contado, Siempre dejó secar la tinta demasiado.        Quiso saberlo todo más nada ha conocido. Y llegado el momento en que, harto        de esta vida, Una noche de invierno, su alma emprendió la huida, Se alejó        preguntando; "¿Para qué habré venido?" 1.   La obra de Nerval constituye, por su originalidad,    una de las primeras expresiones literarias de los efectos de la locura, y cómo    ésta matiza la creación artística. Las clasificaciones psiquiátricas actuales establecen    distinciones entre los trastornos psiquiátricos clínicos, conocidos como del    eje I, y aquellos desórdenes subyacentes que involucran a la personalidad o    trastornos del eje II. La relación entre ambos es compleja, en la medida que    existe una alta frecuencia de comorbilidad y, también, dada la superposición    de criterios diagnósticos, de confusión entre ambos grupos de cuadros. Más aún,    ciertos tipos de personalidad determinan mayor vulnerabilidad a ciertas patologías    psiquiátricas, y, al mismo tiempo, es comprensible que sintomatología del eje    I que aparezca precozmente en la vida puede deteriorar la configuración de la    personalidad resultando en la instalación de un trastorno. En este escenario,    es todo un desafío encauzar la florida psicopatología de Nerval, a la cual se    accede a través de sus escritos biográficos y de ficción y de testimonios de    conocidos, incluyendo descripciones de sus desajustes conductuales e interpretaciones    acerca de su estado anímico, en alguna de las categorías diagnósticas actuales.    Si bien probablemente existieron alteraciones estables y ubicuas compatibles    con rasgos de personalidad patológicos, algunos elementos que orientan a la    presencia de un trastorno de eje I son: la existencia de fases de intenso compromiso    funcional intercaladas con períodos de funcionamiento relativamente conservado;    la inestabilidad afectiva marcada estableciendo períodos de depresión intercalados    con períodos de euforia; la aparición en estos períodos de alteraciones de la    sensopercepción; la fluctuación en la tonalidad de los contenidos del pensamiento,    manifestando en algunos de sus escritos ideas de culpa y de muerte, mientras    que testimonios de sus conocidos hablan de ideas de grandiosidad y de consumo    de drogas. La intensidad de la discapacidad que estos episodios determinaron,    terminando en suicidio, sugiere también un trastorno de eje I. Este cuadro se    habría iniciado en la adultez de Nerval, y con respecto a su naturaleza, parece    corresponder a un trastorno afectivo bipolar. La característica principal de    este cuadro son las fluctuaciones anímicas con fases maníacas y depresivas que    pueden cursar con síntomas psicóticos y que se presentan con manifestaciones    conductuales características y con contenidos del pensamiento depresivo o grandioso,    según la fase correspondiente12. En la relación creatividad -psicopatología,    es justamente el trastorno que se ha visto asociado a la productividad artística13.    El hecho de que Nerval no considera estas manifestaciones como algo totalmente    normal, cuestionando y racionalizando su trastorno, como lo presenta en los    textos de "Aurelia" y en el prólogo a las "Hijas del Fuego"    aleja la hipótesis que se ha planteado de una esquizofrenia14. Como    se ha mencionado, el consumo de sustancias era habitual en el artista y su entorno.    La sintomatología que ha quedado registrada en los escritos de Nerval y la evolución    de su biografía podrían ser explicadas por este hábito. Aun así, el consumo    y la adicción a drogas presentan una relación compleja con los trastornos del    espectro bipolar. Es decir, que la presencia de sustancias no es incompatible    con la existencia de un trastorno del ánimo, sino que éstos con frecuencia coexisten,    y constituyen factores de riesgo recíprocos15. Si bien una epilepsia psicomotora puede originar    episodios psicóticos, tienden a ser confusos y sin la claridad de conciencia    y recuerdo que tenía Nerval de sus crisis, además alternan con automatismos    asociados a manifestaciones visuales u olfatorias, no descritas por Nerval.    La hipótesis de una sífilis, tan frecuente en el siglo XIX, tampoco es planteable    por la larga evolución y ausencia de signos motores clásicos de parálisis general. En suma, considerando las limitaciones de un    análisis retrospectivo y la escasa evidencia biográfica disponible sobre Nerval,    hay elementos concordantes con la hipótesis que haya sufrido una enfermedad    del ánimo. Concluimos citando las palabras de Marcel Proust    en relación a Nerval, quien contribuyó mucho a su revaloración: "Si    un escritor, en las antípodas de las claras y fáciles acuarelas, ha tratado    de definirse laboriosamente ante sí mismo, de esclarecer unos matices turbios,    unas leyes profundas, unas impresiones casi inasibles del alma humana, es Gerard    de Nerval"16.   Referencias 1. Segovia T. Prólogo a Nerval G. Poesía y    Prosa literaria. Galaxia Gutenberg, Barcelona. 2004.        [ Links ]2. Bloom H. Genios: mosaico de 100 mentes    creativas ejemplares. Norma, Bogotá. 2005.        [ Links ]3. Delay F. Llamado Nerval. Fondo de Cultura    Económica, México 2004.        [ Links ]4. Baudelaire CH. Obras Escogidas. Aguilar,    México 1963.        [ Links ]5. http://www.friendsofcannabis.com/friends/hashish_club.htm.    [Visitado 15 diciembre 2008].        [ Links ]6. Nerval G. Poesía y Prosa literaria. Galaxia    Gutenberg, Barcelona.2004.        [ Links ]7. Nerval G. Sylvia. Poseidón, Buenos    Aires 1944.        [ Links ]8. Nerval G. Las Hijas del Fuego. Bruguera,    Barcelona, 1981.        [ Links ]9. Nerval G, Pandora. Tusquets, Barcelona,    1980.        [ Links ]10. Nerval G. Los Iluminados. Arena Libros,    Madrid 2006.        [ Links ]11. Eco U. Sobre Literatura. Debolsillo    Editorial, Barcelona, 2005.        [ Links ]12. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders, IVth edition. 1994, American Psychiatric    Association, Washington DC.        [ Links ]13. Barrantes-Vidal N. Creativity and madness    revisited from current psychological perspectives. J Consciousness Studies 2004;    11: 58-78.        [ Links ]14. Benedetti G. Psychiatric aspects of creativity.    Vanderoeck & Ruprecht, Gottingen, 1975.        [ Links ]15. Maremmani I, Perugi G, Pacini M, Akiskalhs.    Toward a unitary perspective on the bipolar spectrum and substance abuse: opiate    addiction as a paradigm. J Affective Disorders 2006; 93: 1-12.        [ Links ]16. Proust M. En busca del tiempo perdido,    Valdemar, Barcelona, 2007.        [ Links ]17. http://www.site-magister.com/nerval.htm.    [Visitado 15 diciembre 2008].        [ Links ]18. http://www.artrenewal.org/asp/database/art.asp?aid=122    & page=21 [Visitado 22 Diciembre 2008],        [ Links ]  Recibido el 30 de diciembre de 2008, aceptado    el 2 de septiembre de 2009. Correspondencia:    Lo Fontecilla 441, Las Condes. Santiago E-mail: marcelomirandac@gmail.com



   

En otro melancólico poema, llamado "Epitafio",    se ha querido ver su propio epitafio

   Vivió alegre unas veces igual que un        pajarillo Tan pronto amante y tierno, tan pronto descuidado, Un buen día        escuchó en su puerta un llamado. ¡Era la Muerte! Entonces pidió ser excusado        Mientras dejaba su último soneto concluido, Después sin conmoverse fue a        ocupar acostado El cofre en que su cuerpo tiritaba de frío Era holgazán,        según lo que de él se ha contado, Siempre dejó secar la tinta demasiado.        Quiso saberlo todo más nada ha conocido. Y llegado el momento en que, harto        de esta vida, Una noche de invierno, su alma emprendió la huida, Se alejó        preguntando; "¿Para qué habré venido?" 1.   La obra de Nerval constituye, por su originalidad,    una de las primeras expresiones literarias de los efectos de la locura, y cómo    ésta matiza la creación artística. Las clasificaciones psiquiátricas actuales establecen    distinciones entre los trastornos psiquiátricos clínicos, conocidos como del    eje I, y aquellos desórdenes subyacentes que involucran a la personalidad o    trastornos del eje II. La relación entre ambos es compleja, en la medida que    existe una alta frecuencia de comorbilidad y, también, dada la superposición    de criterios diagnósticos, de confusión entre ambos grupos de cuadros. Más aún,    ciertos tipos de personalidad determinan mayor vulnerabilidad a ciertas patologías    psiquiátricas, y, al mismo tiempo, es comprensible que sintomatología del eje    I que aparezca precozmente en la vida puede deteriorar la configuración de la    personalidad resultando en la instalación de un trastorno. En este escenario,    es todo un desafío encauzar la florida psicopatología de Nerval, a la cual se    accede a través de sus escritos biográficos y de ficción y de testimonios de    conocidos, incluyendo descripciones de sus desajustes conductuales e interpretaciones    acerca de su estado anímico, en alguna de las categorías diagnósticas actuales.    Si bien probablemente existieron alteraciones estables y ubicuas compatibles    con rasgos de personalidad patológicos, algunos elementos que orientan a la    presencia de un trastorno de eje I son: la existencia de fases de intenso compromiso    funcional intercaladas con períodos de funcionamiento relativamente conservado;    la inestabilidad afectiva marcada estableciendo períodos de depresión intercalados    con períodos de euforia; la aparición en estos períodos de alteraciones de la    sensopercepción; la fluctuación en la tonalidad de los contenidos del pensamiento,    manifestando en algunos de sus escritos ideas de culpa y de muerte, mientras    que testimonios de sus conocidos hablan de ideas de grandiosidad y de consumo    de drogas. La intensidad de la discapacidad que estos episodios determinaron,    terminando en suicidio, sugiere también un trastorno de eje I. Este cuadro se    habría iniciado en la adultez de Nerval, y con respecto a su naturaleza, parece    corresponder a un trastorno afectivo bipolar. La característica principal de    este cuadro son las fluctuaciones anímicas con fases maníacas y depresivas que    pueden cursar con síntomas psicóticos y que se presentan con manifestaciones    conductuales características y con contenidos del pensamiento depresivo o grandioso,    según la fase correspondiente12. En la relación creatividad -psicopatología,    es justamente el trastorno que se ha visto asociado a la productividad artística13.    El hecho de que Nerval no considera estas manifestaciones como algo totalmente    normal, cuestionando y racionalizando su trastorno, como lo presenta en los    textos de "Aurelia" y en el prólogo a las "Hijas del Fuego"    aleja la hipótesis que se ha planteado de una esquizofrenia14. Como    se ha mencionado, el consumo de sustancias era habitual en el artista y su entorno.    La sintomatología que ha quedado registrada en los escritos de Nerval y la evolución    de su biografía podrían ser explicadas por este hábito. Aun así, el consumo    y la adicción a drogas presentan una relación compleja con los trastornos del    espectro bipolar. Es decir, que la presencia de sustancias no es incompatible    con la existencia de un trastorno del ánimo, sino que éstos con frecuencia coexisten,    y constituyen factores de riesgo recíprocos15. Si bien una epilepsia psicomotora puede originar    episodios psicóticos, tienden a ser confusos y sin la claridad de conciencia    y recuerdo que tenía Nerval de sus crisis, además alternan con automatismos    asociados a manifestaciones visuales u olfatorias, no descritas por Nerval.    La hipótesis de una sífilis, tan frecuente en el siglo XIX, tampoco es planteable    por la larga evolución y ausencia de signos motores clásicos de parálisis general. En suma, considerando las limitaciones de un    análisis retrospectivo y la escasa evidencia biográfica disponible sobre Nerval,    hay elementos concordantes con la hipótesis que haya sufrido una enfermedad    del ánimo. Concluimos citando las palabras de Marcel Proust    en relación a Nerval, quien contribuyó mucho a su revaloración: "Si    un escritor, en las antípodas de las claras y fáciles acuarelas, ha tratado    de definirse laboriosamente ante sí mismo, de esclarecer unos matices turbios,    unas leyes profundas, unas impresiones casi inasibles del alma humana, es Gerard    de Nerval"16.   Referencias 1. Segovia T. Prólogo a Nerval G. Poesía y    Prosa literaria. Galaxia Gutenberg, Barcelona. 2004.        [ Links ]2. Bloom H. Genios: mosaico de 100 mentes    creativas ejemplares. Norma, Bogotá. 2005.        [ Links ]3. Delay F. Llamado Nerval. Fondo de Cultura    Económica, México 2004.        [ Links ]4. Baudelaire CH. Obras Escogidas. Aguilar,    México 1963.        [ Links ]5. http://www.friendsofcannabis.com/friends/hashish_club.htm.    [Visitado 15 diciembre 2008].        [ Links ]6. Nerval G. Poesía y Prosa literaria. Galaxia    Gutenberg, Barcelona.2004.        [ Links ]7. Nerval G. Sylvia. Poseidón, Buenos    Aires 1944.        [ Links ]8. Nerval G. Las Hijas del Fuego. Bruguera,    Barcelona, 1981.        [ Links ]9. Nerval G, Pandora. Tusquets, Barcelona,    1980.        [ Links ]10. Nerval G. Los Iluminados. Arena Libros,    Madrid 2006.        [ Links ]11. Eco U. Sobre Literatura. Debolsillo    Editorial, Barcelona, 2005.        [ Links ]12. American Psychiatric Association. Diagnostic    and Statistical Manual of Mental Disorders, IVth edition. 1994, American Psychiatric    Association, Washington DC.        [ Links ]13. Barrantes-Vidal N. Creativity and madness    revisited from current psychological perspectives. J Consciousness Studies 2004;    11: 58-78.        [ Links ]14. Benedetti G. Psychiatric aspects of creativity.    Vanderoeck & Ruprecht, Gottingen, 1975.        [ Links ]15. Maremmani I, Perugi G, Pacini M, Akiskalhs.    Toward a unitary perspective on the bipolar spectrum and substance abuse: opiate    addiction as a paradigm. J Affective Disorders 2006; 93: 1-12.        [ Links ]16. Proust M. En busca del tiempo perdido,    Valdemar, Barcelona, 2007.        [ Links ]17. http://www.site-magister.com/nerval.htm.    [Visitado 15 diciembre 2008].        [ Links ]18. http://www.artrenewal.org/asp/database/art.asp?aid=122    & page=21 [Visitado 22 Diciembre 2008],        [ Links ]  Recibido el 30 de diciembre de 2008, aceptado    el 2 de septiembre de 2009. Correspondencia:    Lo Fontecilla 441, Las Condes. Santiago E-mail: marcelomirandac@gmail.com



La obra de Nerval constituye, por su originalidad,    una de las primeras expresiones literarias de los efectos de la locura, y cómo    ésta matiza la creación artística.

Las clasificaciones psiquiátricas actuales establecen    distinciones entre los trastornos psiquiátricos clínicos, conocidos como del    eje I, y aquellos desórdenes subyacentes que involucran a la personalidad o    trastornos del eje II. La relación entre ambos es compleja, en la medida que    existe una alta frecuencia de comorbilidad y, también, dada la superposición    de criterios diagnósticos, de confusión entre ambos grupos de cuadros. Más aún,    ciertos tipos de personalidad determinan mayor vulnerabilidad a ciertas patologías    psiquiátricas, y, al mismo tiempo, es comprensible que sintomatología del eje    I que aparezca precozmente en la vida puede deteriorar la configuración de la    personalidad resultando en la instalación de un trastorno. En este escenario,    es todo un desafío encauzar la florida psicopatología de Nerval, a la cual se    accede a través de sus escritos biográficos y de ficción y de testimonios de    conocidos, incluyendo descripciones de sus desajustes conductuales e interpretaciones    acerca de su estado anímico, en alguna de las categorías diagnósticas actuales.    Si bien probablemente existieron alteraciones estables y ubicuas compatibles    con rasgos de personalidad patológicos, algunos elementos que orientan a la    presencia de un trastorno de eje I son: la existencia de fases de intenso compromiso    funcional intercaladas con períodos de funcionamiento relativamente conservado;    la inestabilidad afectiva marcada estableciendo períodos de depresión intercalados    con períodos de euforia; la aparición en estos períodos de alteraciones de la    sensopercepción; la fluctuación en la tonalidad de los contenidos del pensamiento,    manifestando en algunos de sus escritos ideas de culpa y de muerte, mientras    que testimonios de sus conocidos hablan de ideas de grandiosidad y de consumo    de drogas. La intensidad de la discapacidad que estos episodios determinaron,    terminando en suicidio, sugiere también un trastorno de eje I. Este cuadro se    habría iniciado en la adultez de Nerval, y con respecto a su naturaleza, parece    corresponder a un trastorno afectivo bipolar. La característica principal de    este cuadro son las fluctuaciones anímicas con fases maníacas y depresivas que    pueden cursar con síntomas psicóticos y que se presentan con manifestaciones    conductuales características y con contenidos del pensamiento depresivo o grandioso,    según la fase correspondiente12. En la relación creatividad -psicopatología,    es justamente el trastorno que se ha visto asociado a la productividad artística13.    El hecho de que Nerval no considera estas manifestaciones como algo totalmente    normal, cuestionando y racionalizando su trastorno, como lo presenta en los    textos de "Aurelia" y en el prólogo a las "Hijas del Fuego"    aleja la hipótesis que se ha planteado de una esquizofrenia14. Como    se ha mencionado, el consumo de sustancias era habitual en el artista y su entorno.    La sintomatología que ha quedado registrada en los escritos de Nerval y la evolución    de su biografía podrían ser explicadas por este hábito. Aun así, el consumo    y la adicción a drogas presentan una relación compleja con los trastornos del    espectro bipolar. Es decir, que la presencia de sustancias no es incompatible    con la existencia de un trastorno del ánimo, sino que éstos con frecuencia coexisten,    y constituyen factores de riesgo recíprocos15.

Si bien una epilepsia psicomotora puede originar    episodios psicóticos, tienden a ser confusos y sin la claridad de conciencia    y recuerdo que tenía Nerval de sus crisis, además alternan con automatismos    asociados a manifestaciones visuales u olfatorias, no descritas por Nerval.    La hipótesis de una sífilis, tan frecuente en el siglo XIX, tampoco es planteable    por la larga evolución y ausencia de signos motores clásicos de parálisis general.

En suma, considerando las limitaciones de un    análisis retrospectivo y la escasa evidencia biográfica disponible sobre Nerval,    hay elementos concordantes con la hipótesis que haya sufrido una enfermedad    del ánimo.

Concluimos citando las palabras de Marcel Proust    en relación a Nerval, quien contribuyó mucho a su revaloración: "Si    un escritor, en las antípodas de las claras y fáciles acuarelas, ha tratado    de definirse laboriosamente ante sí mismo, de esclarecer unos matices turbios,    unas leyes profundas, unas impresiones casi inasibles del alma humana, es Gerard    de Nerval"16.