https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000800011
Síndrome de Charles Bonnet: presentación de tres casos y revisión de la literatura

       

En 1759,  el suizo Charles Lullin, un anciano de 89 años parcialmente ciego (probablemente  por cataratas y degeneración macular senil), sin deterioro orgánico cerebral apreciable,  describió las alucinaciones experimentadas durante el último año. Veía dibujos  o formas geométricas, partículas que giraban, cambios en los cortinajes de su  casa, pájaros, personas, incluso carruajes y edificios que mutaban en tamaños,  formas y lugares. Estas visiones eran totalmente silenciosas, pero tan vividas  como si fueran reales. Su nieto, el naturalista  Charles Bonnet (1720-1793), las informó en 1760 en el texto «Ensayo analítico  de las facultades del alma». Años después, el mismo Bonnet tuvo una disminución  de visión y alucinaciones similares1.

La  literatura médica de los siglos XIX y XX reconoció la existencia de individuos  con importante disminución de la visión, que presentaron alucinaciones que enjuiciaban  correctamente como irreales. De esta manera se configuró el síndrome de Charles  Bonnet (SCB). Fernández y cois revisaron los criterios diagnósticos1.  Las alucinaciones son puramente visuales y se asocian a defectos de la visión.  Generalmente se presentan en pacientes de edad, lúcidos, sin delirio; debe excluirse  el efecto de fármacos. Se presentan en forma  intermitente, durante segundos a horas. Aparecen días o semanas después de perder  la visión y pueden persistir desde minutos a años. Clásicamente no debería existir  una lesión de la vía visual ni de la corteza cerebral, pero en los últimos años  se han descrito casos asociados a lesiones occipitales2,3. Un requisito  muy importante es la capacidad de enjuiciar las alucinaciones como no reales.

En  patología neurológica, las alucinaciones no son excepcionales. Manford y Alderman4  las clasifican en 3 grupos:

a)  faltativas: alucinaciones epilépticas, b) Lesiones de la vía visual, con pérdida  de aferencias y procesamiento defectuoso o liberación cortical, c) Compromiso  estructural o funcional de vías ascendentes colinérgicas o serotoninérgicas del  tronco cerebral, que suelen asociarse a alteraciones del sueño.

Estos  autores incluyen el SCB en el segundo grupo, y señalan que fenomenológicamente  son semejantes a las alucinaciones hipnagógicas, pero generalmente ocurren con  los ojos abiertos; suelen desaparecen al cerrar los ojos o al dirigir la mirada  en otro sentido4,5.

Ffytche6  clasifica las alucinaciones visuales en dos grupos: a) Por aumento de la excitabilidad  cortical, cuyo prototipo sería la deaferentación visual por degeneración macular,  con SCB. También existen en lesiones de la vía o corteza visual, deprivación sensorial,  epilepsia occipital o temporal, migraña. El paciente puede ver líneas, puntos,  colores, destellos, rostros deformados, figuras no familiares, paisajes; no tendrían  un tratamiento específico, b) Patología del tronco cerebral, con déficit colinérgico  ascendente. El prototipo sería la enfermedad de Parkinson, pero se observan también  en la narcolepsia, lesiones pedunculares, delirium, demencia de Alzheimer  y de cuerpos de Lewy, drogas psicodélicas, esquizofrenia. Habi-tualmente son alucinaciones  complejas, pueden ser multimodales y asociarse a una elaboración delirante. Pueden  responder al tratamiento con anticolinesterásicos o neurolépticos atípicos6.

El  SCB rara vez es motivo de consulta, incluso entre los oftalmólogos. En nuestro  medio hemos encontrado sólo una referencia no publicada (Grau R, Raimann R, Verdaguer  J y Maul E, en XIX Congreso Chileno de Oftalmología, Valdivia 2003).

Cuando  un paciente refiere tener alucinaciones visuales, se piensa de inmediato en un  delirium, una psicosis con o sin demencia o una intoxicación farmacológica;  rara vez se tiene presente el SCB7. Por ese motivo nos interesa mostrar  nuestra experiencia con 3 casos.

Casos  clínicos

Caso  1. Mujer de 74 años, dueña de casa, con antecedentes de hipertensión arterial  en tratamiento, catarata de ojo derecho, degeneración macular senil y retinopatía  hipertensiva. La catarata fue intervenida complicándose con una hemorragia vitrea,  que redujo su visión a luz y sombra. En el ojo izquierdo la visión le permitía  contar dedos a 30 centímetros. Poco después de la hemorragia vitrea, aparecieron  alucinaciones visuales que se presentaban de preferencia en las tardes. Veía figuras  geométricas de vividos colores, cambiantes en tamaño y forma. Cuando dirigía la  mirada hacia el blanco muro de su dormitorio, describía alucinaciones vividas  y complejas; veía una extensa pradera con flores de intensos colores, lo que le  producía agrado. Estos paisajes bucólicos eran cambiantes en los colores y objetos  vistos; en ocasiones se agregaba la presencia de niños. Fue referida a una evaluación  neurológica que mostró una paciente lúcida, que enjuiciaba las alucinaciones como  tales, sin defectos en memoria, juicio y lenguaje, sin agnosias y sin apraxias.  Un electroencefalograma (EEG) resultó normal. Una tomografía computada cerebral  (TC) mostró sólo moderada leucoaraiosis.

El  uso de risperidona a dosis de 0,5 mg no modificó las alucinaciones. Una vez que  se le explicó el origen de las alucinaciones, recalcando que no se debían a un  desequilibrio mental, la enferma las aceptó, quedando tranquila tanto ella como  su familia.

Caso  2. Mujer de 84 años, casada, 1 hija, dueña de casa, con 9 años de escolaridad.  Tenía antecedentes de hipertensión arterial bien controlada y de haber presentado,  a los 50 años de edad, un episodio rotulado como «depresión psicótica»  de 2 meses de duración.

En  1990, por complicaciones después de una intervención por catarata, perdió completamente  la visión del ojo derecho. Dos años más tarde, fue intervenida exitosamente de  una catarata de ojo izquierdo. Sin embargo, meses después y a raíz de una caída  sufrió un traumatismo del ojo izquierdo que la condujo progresivamente a una amaurosis  completa.

Simultáneamente  (1993), la paciente comenzó a presentar alucinaciones visuales diarias de predominio  vespertino. Decía «veo a mí esposo desnudo con otras mujeres en la pieza»  o «veo arañas y caballos en el dormitorio». Estas alucinaciones  le producían intensa ansiedad, que se atenuaba cuando se le convencía de que el  fenómeno era irreal y de origen visual.

Hasta  el año 1997 mantenía funciones cognitivas aceptables para su edad y, a pesar de  su discapacidad visual, aún tocaba el piano sin dificultades. Una TC de esa fecha  reveló sólo atrofia difusa leve. Después aparecieron defectos de memoria y del  lenguaje, con rigidez progresiva (había recibido neurolépticos por períodos prolongados);  al mismo tiempo desaparecieron paulatinamente las alucinaciones visuales y se  diagnosticó una probable enfermedad de Alzheimer (EA). Actualmente, a los 93 años,  se encuentra postrada en cama, destacando la agitación verbal (gritos y estereotipias  verbales).

Caso  3. Hombre de 80 años en buen estado general, constructor civil, casado, con  3 hijos profesionales, que vivía con su esposa. Consultó en abril de 2000, con  la sospecha de una psicosis orgánica. Tenía antecedentes de úlcera gastroduo-denal,  gota, cardiopatía coronaria. Portador por varios años de glaucoma bilateral que  lo había hecho perder gran parte de la visión, que se reducía a percepción de  bultos. Había sido una persona de grandes logros profesionales, pero también de  un carácter difícil, irritable y exigente. Desde un año presentaba alucinaciones  visuales varias veces a la semana; las enjuiciaba como irreales, pero a veces  vacilaba «yo veía personas, sentía temor que me asaltaran, pero no pedía  ayuda porque me parecía cobarde de mi parte no enfrentarlas», «también  pensaba que podían ser alucinaciones». Otro día agregó «al  principio creía que eran reales, se arreglaban la ropa, me miraban pero no hablaban»;  pero también dijo «si uno no  ha sido injusto, no correspondía que me persiguieran». Comenzó a celar  a la esposa; le decía «¿creen que no veo cómo se hacen morisquetas y  sonrisitas?». No refería alucinaciones simples. Por otra parte, desde  hacía un año presentaba discretas fallas de memoria reciente.

El  examen neurológico fue normal; en mini-mental test de Folstein (MM) obtuvo 22/27  puntos; en aprendizaje verbal llegó a 7/10 palabras en 10 ensayos (47/100); evocó  15 nombres de animales en 60 segundos. No existía afasia, apraxia ideomo-tora  ni ideatoria. Un EEG demostró discreto enlentecimiento difuso y se diagnosticó  un deterioro cognitivo leve8. Se le indicó periciazina en gotas, con  lo cual se atenuaron las alucinaciones.

En  junio de 2001 seguía alucinando; contó que mientras almorzaba en su casa «alrededor  mío veía 9 personas... y 3 niñitos, sentados mirándome, no hacen ningún ruido».  Estaba peor de la memoria y se desorientaba en su departamento. Agregó «a  veces creo que no tenemos techo, o que es un poco transparente... a través de  él veo las estrellas). Expresaba temor a quedarse solo, a pesar de decir «yo  creo que es imposible que entren personas). Una TC cerebral mostró involución  fisiológica y discreta leucoaraiosis.

En  agosto de 2001 se hospitalizó por un estado confusional agudo. Estaba vigil, postrado,  existía rigidez flexora de las 4 extremidades con rueda dentada en las muñecas,  reflejos periorales exaltados y prehensión forzada bilateral. Se mostraba apático,  con pensamiento concreto. Existía gran laconismo, con frases incompletas, hipotonía  y perseveraciones verbales. El MM bajó a 15/27, con fracaso total en atención  y cálculo («100... 100-7... ¡700!»). Los exámenes humorales mostraron  hiper-calcemia y la ecografía cervical mostró un nodulo cervical, diagnosticándose  un hiperparatiroidismo primario. Fue intervenido y se resecó un adenoma paratiroideo  derecho.

En  las semanas siguientes desaparecieron casi totalmente el parkinsonismo y los signos  frontales, pero quedó con mayor deterioro cognitivo. En mayo de 2005 se contactó  a su esposa por teléfono; el paciente había seguido demenciándose, especialmente  después de una neumopatía aguda. Caminaba a pasos cortos con apoyo, tendía a la  inactividad, a levantarse tarde y acostarse temprano. Persistían las alucinaciones  visuales amenazantes «grita que no ¡o maten»; en ocasiones  les arrojaba un objeto «para defenderse».

Se  había hecho muy dependiente, no toleraba quedar solo. Se había diagnosticado una  EA y estaba en tratamiento con memantina.

Discusión

La  prevalencia del SCB es de 11% a 13% en personas con pérdida visual parcial y de  1% a 2% en la población geriátrica, pero muchos pacientes prefieren ocultar su  trastorno temiendo ser portadores de alguna enfermedad psiquiátrica grave; y cuando  llegan a consultar con frecuencia reciben respuestas inadecuadas1,5,9.  La mayoría de los casos publicados son de sexo femenino y mayores de 65 años;  en personas jóvenes es excepcional . Nuestros pacientes cumplen con los criterios  para hacer el diagnóstico de un SCB, a pesar de que los casos 2 y 3 posteriormente  sufrieron una EA. Cuando consultaron por las alucinaciones, el caso 3 tenía un  deterioro cognitlvo leve; en el caso 2, de 84 años, a pesar de que no fue evaluada  de un modo sistemático, es posible que existiera un cuadro similar. El deterioro  cognitivo leve y los trastornos emocionales pueden influir en la actitud de los  pacientes hacia las alucinaciones; se han descrito compromiso afectivo y dudas  sobre su realidad en casos similares, pero no las explican1,5,7,9.  En el caso 2, las alucinaciones desaparecieron con la EA; en el 3 persistieron  y se configuró una psicosis.

Los  criterios tradicionales señalan que la vía y la corteza visual deben estar indemnes.  Sin embargo, se ha descrito el SCB después de la resección de una displasia cortical  occipital (se descartó un fenómeno comicial), en relación a infartos cerebrales  y malformaciones arteriovenosas2.

El  compromiso de la visión en el SCB generalmente es severo, pero no es una ceguera  total; los pacientes conservan visión luz y sombra o cuenta dedos. Por un lado  se ha descrito que cede cuando la ceguera es total, y por otro que cede cuando  se remueve una catarata o al aumentar la iluminación de la pieza5,7.  En un caso se presentó en una paciente con trombosis de la arteria central de  la retina que conservaba visión 20/30 con el otro ojo3. Cuando hay  defectos del campo visual, se ha descrito que las alucinaciones pueden presentarse  dentro o en el borde de esa zona2,3.

El  diagnóstico diferencial del SCB en sujetos con normalidad psíquica debe hacerse  con alucinaciones  en condiciones fisiológicas, tales como las hipnagógicas e hipnopómpicas, y las  experimentadas en rituales culturales. En otros casos deben diferenciarse de alucinaciones  por fármacos, epilepsia, migraña, accidentes cerebrovascu-lares, o por demencias  degenerativas (como la demencia por cuerpos de Lewy), y otras1,5.

Las  características de las alucinaciones en el SCB han sido estudiadas por Teunisse  y cois5. En su serie, la agudeza visual del mejor ojo era 0,23 (DS  0,18). Las patologías más frecuentes eran la degeneración macular senil, retinopatía  diabética, glaucoma, afecciones corneales. En el momento de evaluación, la duración  del SCB variaba entre 1 mes y 30 años; en la mitad tenía menos de un año y en  un tercio adicional entre 1 año y menos de 5. La frecuencia de las alucinaciones  variaba entre 2 episodios por año a varios por día y duraban entre pocos segundos  a varias horas. Eran más frecuentes hacia el anochecer y noche, cuando había poca  iluminación, y durante la inactividad o soledad. Los pacientes describían personas,  animales, objetos inanimados, a veces escenas complejas; con frecuencia eran coloreadas;  a veces eran imágenes familiares, y habitualmente eran muy variables. Generalmente  eran molestas o causaban ansiedad, pero no tenían una carga afectiva especial;  algunos pacientes se entretenían con ellas (en nuestro caso 1 provocaban agrado;  en los otros dos a veces eran amenazantes). Algunos pacientes reconocían que las  habían creído reales por un corto período, pero que luego se habían convencido  de su error1,5. Muchas veces, no siempre, desaparecían al cerrar los  ojos; otras veces desaparecían al prender la luz o al dirigir la mirada en otro  sentido1,4,5.

Ffytche  y cois señalan que así como distintas áreas corticales son importantes para diferentes  categorías de percepción visual (rostros, paisajes, texturas visuales, movimientos  y otros), en las alucinaciones podría existir una distribución topográfica similar6.  Hicieron RNM funcional en pacientes con SCB mientras alucinaban, y encontraron  que había un aumento de la actividad en la corteza especializada para el color  si alucinaban colores, en la corteza especializada para rostros si alucinaban  rostros, etc. En un estudio posterior, de 34 pacientes con SCB, las alucinaciones  más frecuentes fueron destellos, enrejados o redes; luego, rostros deformados  caricaturescos . Rara vez hubo objetos que se repetían  (poliopia), perseveraciones visuales o pali-nopsia. Mediante un análisis factorial,  agruparon las alucinaciones en 3 grupos: a) escenas panorámicas extensas y pequeñas  figuras con sombreros; b) rostros grotescos, distorsionados; y c) perseveraciones  visuales y palinopsia retardada, que predominaban en el campo visual periférico  (muchas otras alucinaciones quedaron fuera de estos grupos). Analizando la organización  del sistema visual supusieron que la actividad patológica se extendería a vías  visuales segregadas: existiría una relación entre el primer grupo y una actividad  anormal de parte de la corteza occípito-temporal ventral; entre el segundo grupo  y el surco temporal superior y entre el tercero y la región intraparietal .

Varias  teorías podrían explicar las alucinaciones visuales del SCB. De acuerdo a Ey,  Duch y Lauter (citados en 1) la percepción visual está organizada en información  centrípeta, centrífuga y de estructuración gestáltlca. Si la información de entrada  o centrípeta es defectuosa se produce un desbalance con predominio de la información  centrífuga. La transición de patrones visuales elementales a patrones más complejos  podría explicarse en parte por la elaboración gestáltlca de la visión. En este  sentido, es interesante la precisa descripción que hace Burke de sus propias alucinaciones,  descritas como líneas, bloques, curvas, que atribuye su origen a áreas visuotópicas11.  Es posible que esas alucinaciones simples sean elaboradas como figuras complejas  (pareidolias) por pacientes menos objetivos o cuando el interrogatorio fue menos  acucioso, como podría haber ocurrido en nuestros casos. Ffytche también señala  que las alucinaciones más frecuentes son de tipo elemental6.

Desde  los planteamientos de Cogan en 1972 (citado en 1), varios autores coinciden en  considerar que la génesis de las alucinaciones en el SCB es la deaferentación  por lesiones retínales o de la vía visual3,4,6,11. Cogan suponía un  fenómeno de «liberación», por la existencia de «centros corticales  supresores» que normalmente inhibirían «la liberación alucinatoria».  Eysel (citado en 3) planteó que la deaferentación aumenta el número o sensibilidad  de los receptores postsinápticos de neuronas de la corteza visual y su campo receptivo.  Tan hizo hincapié en que esto era concordante con que las alucinaciones de su  caso estaban en los bordes del defecto campimétrico3, además el que  las alucinaciones requieren de abertura ocular es concordante  con que corresponden a neuronas que reciben aferencias residuales. Estas hipótesis  son similares a las planteadas en los casos de miembro o dolor fantasma después  de una amputación. Boroojerdi y cois comprobaron que la deprivación visual en  voluntarios, incluso durante un breve período, aumentaba la excitabilidad de la  corteza visual12. Para esto utilizaron estimulación magnética transcraneal  (el umbral para inducir fosfenos) y la resonancia magnética funcional (el grado  de activación ante un estímulo fótico).

Nuestro  caso 3 es excepcional, porque se agregó una encefalopatía por hipercalcemia por  hiperparatiroidismo primario. La hipercalcemia puede causar compromiso de conciencia,  con apatía o agitación; a veces cefalea y convulsiones13. No existe  una correlación precisa entre el compromiso de conciencia y las cifras de calcio,  y es posible que factores tales como el deterioro cogni-tivo previo influyan en  las manifestaciones clínicas. Puede existir debilidad muscular de predominio proximal,  que no fue evidente en nuestro enfermo, en que destacó el parkinsonismo. Fue tratado  con la resección de un adenoma paratiroideo.

No  todos los ciegos hacen un SCB. A modo de contraste, podemos señalar el caso de  pacientes ciegos que tenían el antecedente de alucinaciones (uno durante una encefalopatía  metabólica aguda, otro con una enfermedad de Parkinson) pero presentaron un síndrome  de Capgras14,1 .

Con  respecto al tratamiento, todos los autores coinciden en que lo más importante  es tranquilizar al paciente, convencerlo de que no tiene una psicosis. A esto  se agregan recomendaciones tales como tener buena iluminación, evitar el aislamiento,  aprender maniobras (pestañeo, dirigir la mirada en otro sentido) . Como fármacos  se han usado antipsicótlcos y antiepilépticos; generalmente son ineficaces y sólo  se han informado resultados favorables en casos aislados1,16. En los  casos de deterioro cognitivo leve, será fundamental el seguimiento y la elección  de algunas de las alternativas terapéuticas actuales.