https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900011
Gestante con pénfigo foliáceo endémico y producto libre de enfermedad: Caso clínico

 

El pénfigo foliáceo endémico (PFE) es una enfermedad    ampollar autoinmune, endémica en áreas de la Amazonia1. Histológicamente    se caracteriza por acantolisis subcorneal e inmunológicamente    por la presencia de autoanticuerpos circulantes IgG4 contra la glicoproteína    desmoso-mal del grupo de las caderinas, identificada como desmogleína 1 del    epitelio escamoso de la piel2. La producción de anticuerpos estaría    vinculada a la presencia de antígenos ambientales existentes en los focos endémicos    para la enfermedad, los cuales desencadenarían reacción cruzada con las células    de la epidermis3.

Galarza et al establecieron el perfil clínico    epidemiológico e inmunopatológico del PFE en el Perú, encontrando áreas endémicas    en Ucayali, Loreto, Huánuco, Junin, Amazonas    y San Martín4. Asimismo, Ortega-Loayza et al reportaron la presencia    de anticuerpos antidesmogleína-1 en 31,7% (13/41) sujetos sanos provenientes    de áreas endémicas 5.

En general, el pénfigo es poco común en niños    y neonatos". Existen reportes previos de pénfigo vulgar neonatal (PVN)    en hijos de pacientes con pénfigo vulgar (PV) en fase activa7 y en    remisión8-10. La enfermedad se desencadenaría por el pasaje    transplacentario de autoanticuerpos dirigidos contra la epidermis.

Existen tres comunicaciones previas de pénfigo    foliáceo no endémico neonatal11-13; sin embargo, no se    han reportado casos de PFE neonatal. Un estudio previo muestra que gestantes    con PFE presentan niños libres de enfermedad, aunque algunos de estos casos    presentaron inmunofluo-rescencia directa débilmente positiva e inmu-nofluorescencia    indirecta con títulos bajos14.

Se reporta el caso de una gestante proveniente    de un área endémica de Perú, que presentó PFE desde la semana    17 de gestación y tuvo seguimiento clínico y de laboratorio hasta 16 meses después    del parto. Su recién nacida, sana, no tuvo PFE neonatal.

Caso clínico

Mujer de 36 años, proveniente del Centro Poblado    La Florida situado en la localidad de Sanibeni, Satipo-Perú. Gran multigesta    (GóP: 6006), sin antecedentes previos de importancia.

Inició su enfermedad aproximadamente a las 17    semanas de gestación actual, con lesiones cutáneas tipo ampollas superficiales,    blandas, generalizadas, las cuales drenaban líquido transparente que en dos    semanas se tornó amarillento. Fue atendida en el Hospital de Apoyo Local, donde    se inició tratamiento antibiótico parenteral, siendo posteriormente derivada    a Lima para manejo especializado.

Ingresó a las 29 semanas de gestación al Servicio    de Dermatología del Hospital Nacional Dos de Mayo, donde se confirmó el diagnóstico    de PFE. En una biopsia de piel, la histopatología mostró vesículas subcórneas    con acantolisis del estrato granuloso, además de un infiltrado inflamatorio    crónico.Figura 1



Figura 1. (A), (C), (D) gestante    de 29 semanas se aprecian lesiones descamativas superficiales generalizadas;    (B) 16 meses después las lesiones han remitido con corticoterapia oral.

Se inició tratamiento con prednisona vía oral,    80 mg/d, aplicación de permanganato de potasio en las zonas erosionadas y antibioticoterapia    sistémica.

La paciente permaneció hospitalizada durante    cuatro semanas, presentando mejoría clínica parcial, indicándose el alta con    corticoterapia vía oral. Reingresó cuatro semanas después por presentar ruptura    prematura de membranas (RPM) de 12 h, además de pródromos de trabajo de parto.

Se asistió un parto vaginal, obteniendo una recién    nacida viva, de 3-300 g y Apgar l':9, 5':9-Clínicamente no se apreciaron lesiones    dérmicas en ella, la inmunofluorescencia indirecta (IFI) para IgG total realizada    a la madre y a la neonata mostró títulos negativos.

La madre no presentó complicaciones y fue dada    de alta al día siguiente, la neonata se mantuvo con tratamiento antibiótico    parenteral durante 7 días por presentar sepsis como consecuencia de la RPM;    posteriormente tuvo mejoría clínica y laboratorial, por lo que fue dada de alta    en buenas condiciones y regresaron ambas a su residencia en Satipo.

Se realizó seguimiento clínico e inmunológico    a los 16 meses del nacimiento, mostrando características clínicas normales en    ambas, pero en la niña la IFI varió de negativo a títulos de 1/20, la madre    se encontraba con corticoterapia oral a bajas dosis.

Discusión

Comunicamos el caso de una paciente con diagnóstico    de PFE que presentó parto con recién nacida libre de enfermedad. Se ha definido    que los anticuerpos predominantes en el PV son de tipo antidesmogleína 3 (anti-Dsg3)    y los predominantes en el pénfigo foliáceo son de tipo antidesmogleína 1 (anti-Dsgl);    sin embargo, ambos anticuerpos pueden encontrarse en ambas enfermedades1.

En el adulto, la desmogleína-1 (Dsgl) se encuentra    en toda la epidermis, pero se expresa principalmente en las capas superficiales,    débilmente en las capas profundas y aún    menos en las mucosas15, en tanto que la desmogleína-3 (Dsg3) se expresa    sólo en las capas básales y suprabasa-les en la piel y a través de todas las    capas de las mucosas16.

Se ha sugerido que en el caso del PF los anti-Dsgl    sólo pueden inducir ampollas en las capas superficiales porque ahí no se co-expresan    Dsgl y Dsg3; estos anticuerpos no podrían inducir ampollas en las mucosas debido    a que en estas zonas se expresa predominantemente DsgS1 .

En el pénfigo vulgar la situación dependería    de la etapa de la enfermedad. En un inicio, cuando se expresa anti-Dsg3, habría    compromiso de mucosas; posteriormente, cuando se expresan ambos anti-Dsgl y    anti-Dsg3, se producirían las ampollas en las capas más profundas de la piel16.

Algunos autores proponen una distribución diferente    de estos antígenos en la piel del neonato, aunque en el caso de las mucosas    sería similar17.

En neonatos se encuentran Dsgl y Dsg3 en todas    las capas de la epidermis, con mínimas cantidades de Dsgl en las capas básales    y supra-basales.

De acuerdo a la teoría de la compensación, la    piel del neonato no debería ser afectada por la anti-Dsgl debido a que la Dsg3    provee protección. Esto es consistente en la literatura, porque en la mayoría    de los casos, las gestantes con PF presentan partos con neonatos libres de enfermedad.

Existen tres casos comunicados de PF no endémico    neonatal, en los cuales se encontraron títulos de anticuerpos en las madres    de 1/64011, 1/ 32012 y 1/64013 así como 1/80,    1/320 y 1/160 en los neonatos, respectivamente. Por el contrario, en una serie    de 19 gestantes con PFE, con títulos variables de anticuerpos, ninguno de los    neonatos pasaron del nivel 1/40, presentándose éstos últimos libres de enfermedad.    Algunos autores consideran como punto de corte un nivel de anticuerpos de 1/40,    por encima del cual se presentaría el PF en el neonato11.

Sin embargo, aun con títulos altos de anticuerpos    la teoría de la compensación no podría explicar la aparición de ampollas en    los niños nacidos de madres con PF, por lo cual dichos casos serían muy inusuales.    Esto se debería a la pérdida de la distribución normal de la Dsg3 en las capas    superiores de la epidermis o a que sus madres hayan desarrollado también anti-Dsg312.

En el presente caso, al momento del parto la    enfermedad en la madre ya había sido controlada con corticoterapia, mostrando    IFI negativa. De esta manera no habría descarga de anticuerpos hacia la placenta,    y la recién nacida también mostró títulos negativos.

Durante el seguimiento la niña varió sus títulos    de anticuerpos, de negativo a 1/20. Recientemente Ramos et al demostraron que    45% de familiares de pacientes con PFE presentan anticuerpos anti Dsg-1, siendo    más frecuente en familiares de primer grado18.

Asimismo, los sujetos sanos expuestos a la ecología    de los focos de PFE pueden desarrollar anticuerpos antidesmogleína 1 como un    transtorno inmunológico previo al desarrollo de la enfermedad que se desencadenaría    en individuos genéticamente predispuestos por presentar alelos HLA DRB1*102,    0404 y 140618.