https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000600020
A history of the brain: From stone age surgery to modern neuroscience

RESEÑA BIBLIOGRÁFICA

 

A history of the brain: From stone age surgery to modern neuroscience

 

Renzo C. Lanfranco, M.Sc.

Departamento de Psiquiatría y Salud Mental, Facultad de Medicina, Universidad de Chile, Santiago, Chile.       Laboratorio de Neurociencia Cognitiva y Social, UDP-Fundación INECO para las Neurociencias, Universidad Diego Portales, Santiago, Chile.

Correspondencia a:

 

Autor: Andrew P. Wickens, PhD     Editorial: Psychology Press, Taylor & Francis Group

Primera edición 2015, London, United Kingdom     ISBN: 978-1-84872-365-8



Andy Wickens, profesor titular de psicología y neurociencia en la University of Central Lancashire, Reino Unido, nos entrega este motivador y detallado libro que pretende, con gran éxito, exponer el devenir histórico del             estudio del cerebro, tanto en lo que respecta a su comprensión filosófica  como fisiológica. Y, además, respecto a cómo esta             última se empotra sobre la primera, dejando entrever el bosquejo de los supuestos epistemológicos que asientan nuestra actual             comprensión en neurología, psiquiatría y psicología.

Los primeros dos capítulos se hacen cargo de exponer de qué manera las personas de la edad de piedra y de civilizaciones que             brillaron en las postrimerías de la prehistoria, se explicaban el origen y la mecánica subyacente de la conducta y de la actividad             mental. Qué rol le atribuían al cerebro y mediante qué métodos llegaban a sus conclusiones, ya fuesen éstos más cercanos a             la especulación o la experiencia empírica. Y, posteriormente, el largo y sinuoso camino hacia las experiencias de Galeno y             su legado, ya en el siglo II d. C.

Del tercer capítulo al sexto, se presentan eventos relevantes ocurridos entre la tardía Edad Antigua hasta el Siglo de las             Luces, período en el cual tal vez ocurrieron la mayor parte de las transformaciones filosóficas en la comprensión del sistema             nervioso: por una parte, los aportes en neuroanatomía de Mondino de Luzzi, Leonardo Da Vinci, Andreas Vesalius y el asentamiento             de la teoría celular. Por otra parte, la filosofía metafísica de René Descartes, las contribuciones a la fisiología de Thomas             Willis y Albrecht von Haller y, así, dando un paso más firme hacia el quehacer científico, la incorporación del descubrimiento             de la electricidad en los animales, el uso del galvanómetro y el descubrimiento de los potenciales de acción. Finalmente,             el ascenso y la caída de la frenología, disciplina que, si bien incurrió en numerosos errores metodológicos, instauró la idea             de que las funciones mentales podían tener una localización cerebral.

Del séptimo al noveno capítulo se exponen descubrimientos que fueron críticos tanto para el desarrollo de la biología celular             como de la neurobiología y neurohistología. Entre ellos, los avances en microscopía, el desarrollo de técnicas de tinción,             y la construcción de una comprensión más detallada de la arquitectura del cerebro, para lo cual fueron esenciales los trabajos             de Jan Purkinje, Robert Remak, Camillo Golgi y Santiago Ramón y Cajal, entre otros. Subsecuentemente, se exponen los hallazgos             claves en el estudio de los reflejos y las conexiones sensitivo-motoras, aludiendo a investigaciones llevadas a cabo por Marshall             Hall, Ivan Sechenov, Charles Sherrington, Ivan Pavlov, Karl Lashley y Donald Hebb, entre otros. Finalmente, se esboza un             episodio que actualmente es etiquetado como el nacimiento de la neuropsicología moderna: las experiencias clínicas de Jean-Baptiste             Bouillaud, Ernest Aubertin y Paul Broca en afasiología y, tiempo después, los mapas de localizacionismo funcional en la corteza             cerebral propuestos por John Hughlings-Jackson, Carl Wernicke y David Ferrier, finalizando con experiencias y casos cruciales             para la modernidad, como el famoso caso de Phineas P. Gage.

Del capítulo diez al catorce se esboza el devenir histórico de las neurociencias en el siglo XX y su impacto sobre el desarrollo             de la psiquiatría, neurología y psicología como disciplinas que, desde distintos niveles de análisis, pretenden explicar y/o             intervenir el sistema nervioso central. Para ello se expone un entramado de contribuciones, como el desarrollo de la psicopatología             de Emil Kraepelin, las experiencias con la histeria de Jean Martin Charcot y la definición de enfermedades claves del cerebro,             como la resultante del trabajo de Alois Alzheimer, entre muchos otros. Luego se resumen los hallazgos que permitieron sentar             las bases de la comprensión actual de los impulsos nerviosos y la transmisión neuroquímica. También se detallan contribuciones             notables como los estudios de Wilder Penfield sobre la fisiología de las cortezas somatosensorial y motora primarias. Adicionalmente,             se relatan experiencias claves en neurocirugía, como el caso del paciente HM en el estudio de la memoria. El capítulo catorce             finaliza relatando hechos centrales en lo que respecta a la construcción de técnicas que hoy en día son angulares para el             desarrollo de las neurociencias, como lo son la resonancia magnética funcional y algunas tecnologías desarrolladas en los             últimos diez años, como las interfaces cerebro-computadora, entre otros contenidos.

Este libro nos permite revisar el desarrollo de las neurociencias en una línea de tiempo, configurando así una gran oportunidad             para los estudiantes que desean una introducción comprensiva e histórica a las neurociencias, o para investigadores y clínicos             que desean acceder, de manera ordenada y detallada, a los pasos que, a través de la historia, tuvo su propio quehacer actual.

Actualmente, este libro no se encuentra disponible en librerías chilenas, pero puede ser adquirido en librerías británicas.             Entre las más recomendadas, se encuentra www.bookdepository.com, la cual no cobra gasto de envío a nuestro país. Adicionalmente,             www.ebay.com y www.amazon.com, plataformas de compra y venta en línea, también venden este libro con envío a nuestro país.

 

 Correspondencia a: Renzo C. Lanfranco    

 renzo.lanfranco@u.uchile.cl

             