https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100015
Leucoencefalopatía tóxica fatal: tres casos asociados al consumo de pasta base de cocaína

 

Variadas alteraciones del Sistema Nervioso Central (SNC) se han descrito en relación                 al consumo de substancias adictivas como heroína, cocaína y drogas “de autor“1. Sin embargo, la leucoencefalopatía tóxica fatal, siendo una                 patología de excepción, es de especial interés por su gravedad. En 1982 Wolters y                 colaboradores la identificaron en relación a la inhalación de heroína2,                 seguidamente otros autores al uso de heroína intravenosa3, de                     cocaína4 y de otras drogas5,6. La leucoencefalopatía                 tóxica es una entidad que está bien definida7. Se ha descrito un comienzo                 agudo con apatía, bradifrenia, compromiso progresivo de conciencia, ataxia,                 paresias, plejias, alteraciones del lenguaje, pérdidas de visión, mioclonías,                 espasmos, fiebre de origen central, pudiendo llegar a la muerte4,7,8. En                 la resonancia magnética (RM) se identifican hiperintensidades difusas o multifocales                 en T2 y FLAIR en ambos hemisferios cerebrales9-11. En el estudio                 neuropatológico se observa una degeneración espongiforme de la mielina, expresión de                 un daño selectivo de axones del centro oval, que hace contraste con la preservación                 de las fibras subcorticales en U10.

Este daño no está originado por la repetición del consumo, ni es debido a la                 acumulación tóxica del estupefaciente, sino que es una expresión idiosincrática                 relacionada al último consumo, respuesta no convencional que avala el desarrollo de                 leucoencefalopatías relacionadas a una primera y única ingestión de                     droga12,13. En estos casos excepcionales debiera ponderarse la                 posible presencia de aditivos tóxicos en la droga usada4.

En Chile, la cocaína es la segunda droga ilegal de mayor consumo. Su uso alcanza una                 prevalencia anual de 1,9%. Para clorhidrato de cocaína (CC) es de 1,28% y para pasta                 base de cocaína (PBC) de 0,62%. La PBC es una forma menos purificada de la droga,                 integrada fundamentalmente por sulfato de cocaína y aditivos14. El CC y                 la PBC producen efectos psicotrópicos y, aunque puedan producir algún compromiso                 neurotóxico, el daño más frecuente recae sobre el sistema vascular, generando                 hipertensión, vasoespasmos y vasculitis, alteraciones que propician accidentes                     cerebrovasculares15. A ello se puede agregar hipoxias, producto de                 eventuales colapsos cardiopulmonares que sufren los intoxicados.

Esta leucoencefalopatía tóxica tienen una latencia de varios días entre ingesta y                 síntomas que puede hacer olvidar su origen, creando confusión en su diagnóstico con                 leucoencefalopatías autoinmunes como encefalomielitis aguda diseminada (ADEM),                 esclerosis múltiple tumefacta (variantes de Marburg o Balo), leucoencefalitis aguda                 hemorrágica (AHLE), neuromielitis óptica (NMO) o vasculitis16 y así                 mismo, con formas menos típicas de leucoencefalopatía posterior reversible (PRES),                 relacionadas patogénicamente a hipertensión o al uso de antibióticos,                 quimioterápicos o inteferón17.

Se presentan tres casos de leucoencefalopatía tóxica fatal, de difícil identificación                 clínica. Serían los primeros casos descritos en relación al consumo de pasta base, y                 esta condición excepcional hizo sospechar en ellos la presencia de algún aditivo                 tóxico, motivo de su derivación a una autopsia médico legal en dos de ellos.

Pacientes

 Paciente 1 

Mujer de 31 años, consumidora de pasta base de cocaína. Consulta en urgencia                     después de tres días de cefalea persistente, disartria, dificultad para tragar y                     disminución de fuerzas del hemicuerpo derecho. Se constató hemiparesia derecha e                     imágenes hipodensas bihemisféricas en la tomografía axial computarizada (TAC).                     La paciente rechazó hospitalización. Dos semanas después es traída por                     familiares por acentuación de los síntomas, alucinaciones visuales y compromiso                     de conciencia. Ingresó desorientada, disártrica, con hemiparesia derecha, fondo                     de ojo normal. Líquido cefalorraquídeo, hemograma, creatinina, glicemia,                     nitrógeno ureico y electrolitos plasmáticos normales. Las serologías para virus                     herpes 1, 2 y 6, virus de la inmunodeficiencia humana (VIH) y citomegalovirus                     fueron negativas, así como para toxoplasma y Mycoplasma. Dos días después                     febril 39°C, desaturando a 77%, se identificó neumonía aspirativa. La resonancia                     magnética (RM) cerebral mostró múltiples lesiones hiperintensas en T2 y FLAIR                     que captaban contraste parcialmente (Figura 1). Recuperada de                     la neumonía, adquiría vigilancia espontanea, dirigía la mirada y obedecía                     órdenes simples, sin embargo, al compromiso motor en extremidades derechas se                     agregó paresia de la extremidad superior izquierda, hiperreflexia generalizada y                     Babinski bilateral. En el electroencefalograma se observó lentitud delta difusa,                     sin reactividad a la foto-estimulación. Se mantuvo somnolienta, las paresias                     evolucionaron a plejias una semana después. Se decide tratar como ADEM, se                     inician bolos de 1 g de metilprednisolona. Aparece trismo intermitente, mantiene                     los ojos abiertos con respuesta palpebral a la amenaza, sin establecer contacto.                     Dos días después se administra segundo bolo de metilprednisolona, reaparece la                     fiebre y fallece.

 

Figura 1. Caso N° 1 (05/04/2013). Resonancia Magnética: A)                                     En secuencia FLAIR se observan                                          múltiples imágenes hiperintensas                                     distribuidas en el centro semioval de ambos                                          hemisferios                                     cerebrales, que parecen respetar las fibras en U; B) Algunas de                                     las                                          lesiones muestran captación del medio de contraste en su                                     periferia, que sugieren una                                          alteración de la barrera                                     hematoencefálica, o una reacción perilesional.

 

 Paciente 2 

Mujer obesa de 31 años, consumidora habitual de cocaína y pasta base. Inicia su                     enfermedad con cefalea y vómitos, secuencialmente dificultad motora de                     extremidades derechas y disartria, estado confusional y somnolencia invencible.                     Después de tres semanas de comenzada la enfermedad ingresa en coma reactivo,                     localizaba estímulos, afebril, sin signos meníngeos, isocórica con pupilas                     reactivas, hemiparesia derecha, reflejos osteotendíneos exaltados y Babinski.                     Fondo de ojo normal. Sin otros hallazgos en el examen general. TAC de cerebro                     con múltiples imágenes hipodensas en substancia blanca. Hemograma, líquido                     cefalorraquídeo, creatinina, glicemia, protrombina y electrolitos plasmáticos                     normales. Anticuerpos antinucleares y ANCA no reactivos, VIH negativo.                     Electroencefalograma muestra actividad lenta simétrica. Dos días después,                     presenta fiebre por neumonía confirmada radiológicamente. La RM de cerebro                     (FLAIR, T2), mostró imágenes hiperintensas bilaterales de la substancia blanca                     cerebral, cerebelo y tronco cerebral (Figura 2). Se inician                     bolos de 1 g de metilprednisolona. Se observa mayor reactividad, dos días                     después se aplica segundo bolo. Presenta crisis febril sobre 39°C, y cae en coma                     profundo. Fallece al día siguiente y se practica autopsia médico-legal.

 

Figura 2. Caso N° 2 (08/04/2014). Resonancia Magnética: A)                                     En secuencia FLAIR                                          se observan imágenes hiperintensas en el                                     centro semioval, de ambas regiones                                          frontales en áreas                                     periventriculares y en ambos territorios parietooccipitales,                                          que                                     predominan en el lado derecho, también en la substancia blanca                                     de los núcleos                                          basales, del cerebelo y del pedúnculo cerebeloso                                     izquierdo; B) En secuencias                                          DWI/ADC se observa restricción en la                                     difusión en las lesiones del centro semioval.



 Paciente 3 

Hombre de 19 años, consumidor circunstancial de marihuana y pasta base de                     cocaína. Consulta en Ovalle por cefalea persistente y desarrollo de déficit                     motor de extremidades derechas, compromiso de la visión y desequilibrio de la                     marcha. Ingresa orientado, disártrico, con hemiparesia derecha y signos                     cerebelosos bilaterales. Examen general y de laboratorio, líquido                     cefalorraquídeo y TAC de cerebro normales, fue dado de alta sin diagnóstico.                     Tres semanas después ingresa al Hospital del Salvador, afebril, sin signos                     meníngeos, comprometido de conciencia, con lenguaje incomprensible y fondo de                     ojo normal. La ausencia de respuestas a la amenaza hicieron sospechar amaurosis.                     También con tetraparesia, reflejos exaltados, Babinski bilateral. Ocasionales                     clonías rítmicas de la extremidad superior derecha. Exámenes de laboratorio y                     líquido cefalorraquídeo son normales, Proteína C reactiva 0,5. La serología del                     virus de inmunodeficiencia, Epstein-Barr, herpes 1, 2 y HTLV-1 fueron no                     reactiva. RM cerebral, (T2 y FLAIR), hiperintensidad de áreas subcorticales                     frontoparietales derechas y parietooccipitales, hiperintensidad de la                     protuberancia mayor a izquierda (Figura 3). Se inicia terapia                     con bolos de metilprednisolona por enfermedad desmielinizante subaguda. Dos días                     después evoluciona con dificultad respiratoria, cuadro pulmonar agudo, cae en                     coma y fallece. Autopsia médico-legal.

  

Figura 3. Caso N° 3 (02/06/2014). Resonancia Magnética: A)                                     En secuencia FLAIR se observan                                          distintas áreas de                                     hiperintensidad del centro semioval que tienen mayor expresión                                     en las regiones                                          frontoparietal derecha y occipitoparietal                                     izquierda, que parecen respetar las fibras                                          en U. También se                                     observa hiperintensidad del pico del cuerpo calloso y de ambas                                                                              cápsulas internas; B) En secuencia FLAIR se ven cambios de                                     intensidad de toda la                                          protuberancia, aunque se compromete                                     especialmente el lado izquierdo del puente.



Comentario

Se comentan tres pacientes con leucoencefalopatía tóxica fatal por consumo de                     pasta base de cocaína, que clínica e imagenológicamente son semejantes a lo                     descrito en la limitada literatura médica del tema2-6.

El análisis clínico de estos pacientes, permitió vislumbrar una secuencia en el                     desarrollo de la enfermedad que orienta hacia la causa tóxica, siempre elusiva                     cuando se carece del antecedente. En todos se aprecia latencia entre el uso del                     estupefaciente y el comienzo de la enfermedad, que se inicia con cefalea                     persistente seguida por la instalación de paresias, disartria, signos                     cerebelosos, alteraciones visuales y progresivo compromiso de conciencia, que                     luego de semanas llega al coma y fallecimiento. La enfermedad tiene un perfil                     encefalopático progresivo y la RM (T2, FLAIR) muestra imágenes hiperintensas                     difusas o multifocales en el centro oval, bihemisféricas, con eventual                     compromiso de tronco y cerebelo8,11. El líquido cefalorraquídeo es                     normal y no se observan alteraciones biológicas generales, ni de otros                     parámetros clínicos. No difieren de los casos de encefalopatía tóxica descritos                     por el uso de cocaína4,7,8.

Las denominaciones de estos cuadros como leucoencefalopatía tóxica y                     leucoencefalopatía espongiforme18, se justifican porque incluyen                     conceptos esenciales de la enfermedad. Lo de tóxico se refiere tanto a la                     causa, como al daño del transporte axoplásmico en axones del centro oval, donde                     el aporte trófico de axones sanos resulta indispensables a los oligodendrocitos                     para mantener la mielinización. Sin embargo, la alteración del transporte                     axoplásmico no limita inicialmente la trasmisión eléctrica de esos axones,                     postergando la expresión clínica a la aparición de cambios del entorno tisular y                     de la mielina, definiendo las clásicas latencias que acompañan a las                     intoxicaciones y procesos degenerativos axonales19. El                         concepto espongiforme se refiere al modo como se afectaría la                     substancia blanca, con vacuolización de las vainas de mielina y variables grados                     de desmielinización o necrosis. Condición descrita en otras axonopatías                     subagudas como la mielopatía espongiforme por déficits de B6 o la intoxicación                     por monóxido de carbono20, que en la leucoencefalopatía tóxica                     conlleva degeneración axonal10. Por ello llama la atención la                     leucoencefalopatía tóxica reversible, así como el caso de                     leucoencefalopatía tóxica recidivante, que parecen sugerir una interpretación o                     mecanismo patogénico distinto al de las leucoencefalopatías tóxicas                         fatales21,22.

El uso de bolos de metilprednisolona no benefició a estos enfermos. No se han                     establecido esquemas terapéuticos para su manejo, salvo medidas generales de                     neuroprotección y el uso de antioxidantes por el aumento de                         lactato13,23. Finalmente es necesario referirse a los aditivos                     tóxicos que suelen asociarse a la cocaína, como el levamisol droga primariamente                     antihelmíntica, luego antimitótico, ahora un atractivo aditivo para la cocaína                     debido a sus efectos sobre la recaptación noradrenérgica, capacidad para formar                     compuestos anfetamino-símiles, impulsar un incremento en la expresión de opiodes                     endógenos y aumentar la concentración de dopamina. Para algunos investigadores,                     los aditivos serían los verdaderos causantes de las leucoencefalopatías tóxicas                     fatales que se han atribuido a la cocaína4,24 como probablemente                     aconteció con las encefalopatías aquí descritas.