https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001100009
Mielinolisis central pontina en trasplante hepático

Adams y Víctor,    el año 1959 publicaron cuatro casos de una nueva enfermedad, que denominaron    “Mielinolisis central pontina” (MCP). Nombre que definía localización y contexto    neuropatológico de este síndrome, atribuyendo su patogenia a un daño tóxico-nutricional.    La histopatología reveló una desmielinización en el pie de la protuberancia,    en ausencia de infamación, daño neuronal o axonal1.

La MCP se expresa por un síndrome motor agudo, que daña el largo haz cortico-espinal a nivel protuberancial, generando paresia o plejia de las extremidades y eventualmente un síndrome puede acompañarse de lesiones pontinas en 30%, además de las clásicas lesiones del mesencéfalo y tubérculos mamilares4.

También se ha postulado    como causa de la MCP una rápida e inadecuada corrección de la hiponatremia5.    Stern y cols reportaron complicaciones neurológicas en pacientes con hiponatremia    normalizada velozmente6,7. Otros autores, han sostenido que la causa    de la mielinolisis no sería la rápida corrección de la hiponatremia, sino la    brusca elevación del sodio sérico con esa maniobra8. Conceptualizando    así, la posible existencia de un “síndrome de desmielinización osmótica”9.    En el mismo sentido se pensó que debido al efecto inhibitorio del alcohol sobre    la hormona antidiurética (ADH), los alcohólicos podrían generar hiponatremia    crónica, aunque resulta evidente que la desnutrición y el daño hepático son    los factores más significativos en ellos. Se han comunicado numerosos casos    de MCP no relacionados con hiponatremias corregidas, comenzando por los casos    de Adams y Víctor1,10,11. Los casos de MCP reportados en trasplantes    hepáticos, se producen en la etapa post-quirúrgica inmediata9,12 complicación    no observada en trasplantes renales, cardíacos o pulmonares. Resultando la MCP    la complicación neurológica más grave en los trasplantes hepáticos y causa de    mortalidad en estos pacientes12,13. La MCP puede representar hasta    17,2% de las complicaciones neurológicas en los trasplantados hepáticos14.    Starzl fue el primero en relacionar la MCP con el trasplante hepático15.

Algunos investigadores aceptan que la MCP podría incluir lesiones parenquimatosas que comprometen otras áreas del encéfalo. Este daño fuera de la protuberancia fue denominado “mielinolisis extrapontinas” (MEP), intentando ampliar el concepto del clásico síndrome16.

Se describen cinco pacientes que después de un trasplante hepático se complicaron con un síndrome de mielinolisis central pontina no vinculado a correcciones electrolíticas.

Pacientes y Métodos

Se analizaron cinco    pacientes que desarrollaron una mielinolisis central pontina en las etapas inmediatas    al trasplante, de entre 27 sujetos que requirieron trasplante hepático entre    los años 2005 y 2008 en el Hospital del Salvador. Los 27 enfermos    recibieron una evaluación neurológica pre y post cirugía. Se hizo seguimiento    específico sólo en aquellos pacientes que desarrollaron MCP.

Caso 1

Mujer de 36 años    que cursaba embarazo de término, presentó ictericia, con bilirrubina de 7,8    mg/dl, enzimas (FA 1027; GOT 1002; GPT 747), protrombina 73% y ecografía abdominal    normal. Dos días después tiene parto por vía vaginal. Al mes se detectó una    bilirrubina total de 15,3 mg/dl, protrombina de 11% y FA 364, GOT y GPT en descenso.    Se asoció dolor abdominal, vómitos y compromiso de conciencia. Ingresó con marcadores    de Hepatitis B-C e IgM virus A, negativos. Tomografía cerebral (TC) normal.    Estaba en coma, pupilas iguales reactivas, vagabundeo ocular, reflejos osteotendinos    vivos, plantares indiferentes. Hipotensa (80/40), taquicárdica (130x’), polipneica    (40x’), con mala perfusión distal. Se diagnosticó daño hepático fulminante,    sepsis, neumonía y encefalopatía grado I V. Es trasplantada al tercer día de    su ingreso, en equilibrio electrolítico. Al día siguiente, somnolienta, abría    los ojos, movilizaba las cuatro extremidades con reflejos vivos y Babinski. Se    mantuvo despierta y activa. Al séptimo día protrombina de 70%, conciente, orientada,    déficit motor de las cuatro extremidades, reflejos exaltados en extremidades    inferiores y Babinski. En los días subsiguientes mejoró la comunicación verbal,    inició recuperación motora en los dedos de las manos. Mantenía hiperreflezia,    sin compromiso sensitivo. La RM del vigésimo día, mostró lesión en la región    central de la protuberancia, visible en T2 y FLAIR, y lesiones de la corteza    cingular, de aspecto hipóxico. El EEG tenía actividad lenta inespecífica. Completó    la recuperación motora en dos meses, época en que inició rechazo del trasplante,    definido por biopsia. Se instala infección respiratoria aguda. Al tercer mes,    no hablaba por la traqueostomía, temblor postural de manos y pies, sin déficit    motor, reflejos osteotendinos simétricos, plantares indiferentes. Posteriormente,    se detectaron abscesos hepáticos múltiples. Es retrasplantada con examen neurológico    y EEG normal. Desarrolló nueva infección pulmonar con fora multiresistente y    shock séptico. Se encuentra ascitis, y trombosis de la vena cava, que la llevan    al colapso hemodinámico. Fallece 120 días después del segundo trasplante.

Caso 2

Mujer de 53 años    sin antecedentes de alcoholismo, que cursaba con ictericia y baja de peso desde    hacía un año. Fue estudiada con diagnóstico de hepatitis autoinmune v/s cirrosis    biliar primaria. Destacó AML (+), AAM (+), GGT y FA muy elevadas y varices esofágicas.    Recibió tratamiento esteroidal, que luego se asoció azatioprina, sin lograr    mejoría. Ingresó ictérica con múltiples equímosis, hipotensa, con diagnóstico    de daño hepático de etiología no precisada, hipertensión portal y encefalopatía    hepática grado III. Tenía bilirrubina total 31,4 mg/dl, esplenomegalia, trombocitopenia    y falla renal, sin cambios electrolíticos significativos, VHB y VHC (-). Soporosa,    movilizaba sus extremidades, EEG lento encefalopático, TC cerebral mostraba    edema significativo. Seis días después, en sopor profundo con encefalopatía    grado IV es trasplantada. Al segundo día adquiría vigilancia aunque persistía    somnolienta, dirigía la mirada tenía pupilas isocóricas reactivas. Al séptimo    día se mantenía somnolienta, hipotónica, cuadripléjica, reflejos presentes y    Babinski, sin alteraciones sensitivas. TC cerebral sin lesiones. Se mantuvo    sin cambios. Se realizó RM a los quince días del trasplante, mostrando alteraciones    en la protuberancia, hipointensas en T1 e hiperintensas en T2. El EEG encefalopático,    tenía frecuencias theta, de mediano voltaje. Al trigésimo tercer día no había    logrado recuperación motora, se mantenía soporosa. Se repitió la RM que mostró    ampliación de la lesión protuberanciales ( Figura 1). Falleció    por complicaciones respiratorias al cuadragésimo día del trasplante.



Caso 3

Mujer    de 62 años diabética, portadora de granulomas anulares, controlados    en dermatología. Desde hacía un mes, tenía nauseas, diarreas    frecuentes, ictericia, coluria, acolia y baja de peso. Enzimas hepáticas    (GPT 2003, GOT 2670, FA 232, BT 20.2,), protrombina 27%, VHB - C negativos.    Ecografía abdominal mostró hígado disminuido de tamaño    y colelitiasis confrmada por TC abdominal, con signos de hepatopatía    crónica. Paciente soporosa, poco reactiva. Se diagnosticó hepatitis    fulminante de causa no precisada, sobre daño hepático crónico.    Continuó grave, inconsciente, respuestas de descerebración, pupilas    reactivas, reflejos oculocefálicos presentes, reflejos osteotendineos    abolidos, Babinski bilateral. La TC cerebral mostró    ventrículos pequeños y edema cerebral. Se instaló captor    de PIC. Es trasplantada con encefalopatía hepática grado IV sin    alteraciones osmolares. A las 24 horas coma reactivo, flacidez de extremidades,    arreflexia, plantares indiferentes, pupilas isocóricas reactivas. Día    tercero, ojos abiertos, no dirige la mirada, pestañea a la amenaza, cuadriplejia    arreféctica. EEG encefalopático. Al quinto día vigil, dirigía    la mirada, cuadriplejia arreféctica, Babinski. Al octavo día protrombina    de 100%. Estaba activa, cumplía órdenes, no se expresaba por intubación,    movía con facilidad la cabeza y distalmente las extremidades superiores,    mantenía plejia de extremidades inferiores. Extubada, noveno día,    vigil, activa, lenguaje conservado, cuadriparética, sin trastorno sensitivo.    Día catorce lenguaje normal, cuadriparética proximal, mueve ambas    manos y realiza prehensión, flezta y extiende antebrazos, no eleva los    brazos, aunque eleva los hombros, logra flexión plantar, no hay flezión    de rodillas, arreflezia y Babinski. La RM de día 22, mostró cambios    de señal en protuberancia, visibles en la secuencia T2 y FLAIR (Figuras    2 y 3). La difusión y el mapa ADC mostraron alteración    a ese nivel. La EMG definió neuropatía crónica que explicaría    la arreflezia. Estando en buenas condiciones, se produce brusca hipotensión,    pérdida de conciencia y coma que duró varios días, con    reaparición de la cuadriparesia. La nueva RM definió lesiones    corticales isquémicas y la lesión protuberancial. Dada de alta    un mes después, cuadriparética y deterioro cognitivo.





Caso 4 

Mujer de 45 años,    inició compromiso de conciencia progresivo 24 horas antes de ingresar al Servicio    de Urgencia. Tenía antecedentes de hepatitis medicamentosa cinco años antes    (ibuprofeno). Estaba ictérica, bilirrubina total 26,5 mg/dl, VHB-A-C (-), protrombina    69%, comprometida de conciencia. Se diagnosticó hepatitis fulminante de etiología    no establecida y encefalopatía grado III. No adquiría vigilancia, pupilas isocóricas    reactivas, movía sus extremidades. TC cerebral con edema moderado. Dos días    después protrombina de 19%, en días subsiguientes 11%. Es Trasplante con una    encefalopatía grado IV al sexto día, en equilibrio electrolítico. Al día siguiente    adquiría vigilancia, pestañaba a la amenaza, pupilas mióticas reactivas, pero    no movía las extremidades, reflejos vivos, Babinski. Al tercer día    vigil, tetraplejia, hiperreféctica. Habla al cuarto día, todavía    confusa, ha comenzado a mover las manos. Al quinto día se inicia verborrea    y delirio, moviliza algo más la mano izquierda que la derecha. Al día    siguiente se intensifica cuadro sicótico, mueve con mayor potencia las    manos, logra sostener el antebrazo izquierdo y se esbozan movimientos de pies.    Séptimo día post-trasplante tranquila, inatenta, cuadriparética,    sin movilidad proximal de brazos ni piernas. Al duodécimo día    mantiene cuadriparesia proximal, hiperreflezia y Babinski, sin trastorno sensitivo.    Se realiza electromiografía que descarta compromiso periférico    y RM que no muestra lesión del puente. Continúa mejorando y al    mes se va recuperada.

Caso 5

Mujer de 36 años,    se quejaba de diarrea y baja de peso desde hacía seis meses. Hacía dos, asoció    hiperbilirrubinemia de 2,48, protrombina 28%, transaminasas sobre 2.000, Ecografía    abdominal demostró hígado graso y colelitiasis, VHA-B-C negativos. Anticuerpos    antimitocondriales y antimúsculo liso, negativos. ANA (+) 1/320. TC cerebral    normal. Encefalopatía grado II/III estable hemodinámicamente,    sin falla renal, bilirrubina 20,5 mg/dl. Somnolienta, lenguaje conservado, moviliza    las extremidades, reflejos vivos, plantares flezores, sin trastornos sensitivos.    Tres días después coma mínimamente reactivo, sin déficit motor central. Insuficiencia    hepática subaguda, secundaria a hepatitis fulminante. En encefalopatía grado    IV se realizó trasplante hepático sin alteraciones electrolíticas. Al día siguiente    muy somnolienta, adquiría vigilancia, reflejos osteotendinos presentes. Al quinto    día conciente orientada, cuadriparesia de predominio proximal, capaz de mover    manos y dedos, con potencia muscular disminuida, incapaz de fectar o elevar    los brazos, mueve los dedos de los pies. Hiperreflexia generalizada. Al séptimo    día comprometida de conciencia, cuadripléjica hiperreféctica con Babinski. EEG    lento encefalopático. La RM mostraba hipointensidad en T1en la región motora    del puente e hiperintensa en T2, diseñando alas de murciélago (Figura    4). Del día decimoquinto en adelante, vigil, no dirige la mirada, cuadripléjica.    Queda en estado vegetativo persistente.

 

Resultados

De los cinco enfermos    descritos, ninguno presentó alteraciones del sodio que requiriera una corrección    activa. Este grupo tampoco tenía antecedentes de abuso de alcohol, ni mostraban    evidencias de un estado carencial. Su condición común era el daño hepático agudo,    asociado a grave encefalopatía. El compromiso motor aislado, sin alteraciones    sensitivas, de pares craneanos, ni cerebelosas se instaló después del acto quirúrgico.    La evolución del compromiso motor fue favorable mayoritariamente (3/5), concordante    con un daño que sólo afecta la mielina (desmielinizante). El desenlace dependió    de variados factores, en cada paciente. Tres pacientes mostraron lesiones extrapontinas    en la RM, cuya naturaleza era independiente del fenómeno desmielinizante del    puente y atribuible a hipotensión o hipoxia, concomitante a las contingencias    clínicas de cada enfermo.

Comentario

Hemos analizado cinco pacientes que se complicaron con mielinolisis central pontina, después de sendos trasplantes hepáticos, que evolucionaron sin alteraciones de la natremia. Las complicaciones neurológicas en los trasplantes hepáticos son frecuentes y atribuibles a diferentes causas10-13. En un análisis retrospectivo de 142 pacientes con trasplantes hepáticos Yu y cols10 encontraron complicaciones neurológicas en el 9,2% y desarrollo de MCP en ocho, 5,6%. Mellado y cols14 en 76 trasplantados encontraron 30,3% de complicaciones neurológicas y cuatro MCP, 5,2%.

El daño neurológico    de origen hepático17,18, así como los síndromes disosmolares, con    los que se ha querido identificar patogénicamente la MCP9, actúan    en todo el encéfalo, excediendo ampliamente la protuberancia. Por ello, sorprende    que las largas fibras motoras se lesionen únicamente a nivel del puente, surgiendo    la idea de un factor local, además de los generales19.

Creemos que la protuberancia se comporta rígidamente ante los requerimientos expansivos que originan los edemas citotóxicos o vasogénicos. Debido a que posee una confguración inextensible, producto de los miles de fibras dispuestas entre ambos hemisferios cerebelosos que envuelven el contorno del puente (comisura cerebelosa). Reforzadas por una malla interna, constituida por el mayor contingente de fibras que llega al puente, que cruza transversalmente la protuberancia desde los núcleos pontinos al hemisferio cerebeloso contralateral (haz cortico-ponto-cerebeloso) y un rafe central rígido. Situación que crean una condición que es única en el neuroeje, atrapando los haces cortico-espinales en las áreas anterolaterales del puente, donde pueden ser comprimidos. El haz piramidal por el grosor y longitud de sus fibras es el más vulnerable del SNC. Por ello las alteraciones biomoleculares adversas que genera la encefalopatía, asociadas a los posibles efectos deletéreos que origina el hígado hipóxico del trasplante20 completan la sensibilización y vulnerabilidad de la vía motora. Cualquier síndrome por atrapamiento, destruye la mielina en las áreas comprimidas, sin originar reacciones infamatorias, como fue la clásica descripción de la MCP.

El compromiso motor    de estos pacientes fue de predominio proximal en intensidad y tiempo. La recuperación    se inició por los dedos y las manos, luego siguieron antebrazos y brazos, posteriormente    los ortejos, pies y finalmente las piernas. Poniendo en evidencia una somatotopía    en la recuperación de las fibras motoras, que da significado a este preferente    y selectivo compromiso, concordante con las imágenes de la RM21,22.

Pensamos que las denominadas lesiones extrapontinas no concuerdan con las hipótesis patogénicas postuladas para la MCP 9, 23,24. Además, resulta difícil establecer correlaciones etiopatogénicas sólo con imágenes de RM, que muestran lesiones unas veces en la corteza cerebral25, otras en la substancia blanca subcortical26, en el cerebelo27, el tálamo24, el putamen o los núcleos caudados28, 29. La constante variación en la ubicación y características de las imágenes extrapontinas, les hacen perder validez etiopatogénica, especialmente al compararlas con las lesiones del puente que son similares en todas las MCPs.

También el término “desmielinización osmótica” parece inadecuado para rebautizar a la “mielinolisis central pontina”. Porque carece de realidad patogénica, e implicaría aceptar que la pérdida de la mielina de los axones motores, sólo en el puente, tiene su origen en los cambios de la concentración osmolar de los electrolitos plasmáticos, como única causa.

Este es un estudio    original que nos permitió postular y validar desde la clínica la hipótesis mecánica    de la MCP y explicar la condición exclusiva de la protuberancia para poder sufrir    estas lesiones. Creemos haber hecho comprensible el significado y alcance de    la mielinosis del puente.