https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200013
Rol de la evaluación preparticipativa en adolescentes, en el diagnóstico de enfermedades cardiovasculares y prevención de muerte súbita

  La promoción de la actividad física en nuestro    país se ha transformado en una prioridad, debido al aumento de la malnutrición    por exceso y sedentarismo en todos los grupos etáreos, especialmente en niños    y adolescentes. Los beneficios del ejercicio y la participación en disciplinas    deportivas es indiscutible, a todas las edades. Por esta razón al incentivar    el deporte, de cualquier tipo, en escolares y adolescentes no nos cuestionamos    sus riesgos. Sin embargo, dentro de estos miles de niños y adolescentes que    diariamente participan en actividades deportivas hay un pequeño grupo que tiene    condiciones médicas que pueden desencadenar eventos de muerte súbita (MS) y    otras complicaciones1,2. El síndrome de muerte súbita (SDMS) se define    como una muerte inesperada que ocurre en forma instantánea o en pocos minutos,    en una persona considerada previamente sana1,37.    Desde hace algunos años hemos visto una gran cobertura mediática a estos casos,    habitualmente como un atleta joven que en forma abrupta cae en el campo de juego    y muere. Las implicancias de este hecho no sólo afecta a la familia y compañeros,    sino también a toda la comunidad al ver la pérdida de un joven, sin ninguna    razón aparente5,6,8. Clasificación de la muerte súbita La MS puede ser categorizada como traumática    y no traumática. Dentro de las traumáticas están aquellas causadas por colisiones    y traumatismos penetrantes (hemorragias intracraneanas, fracturas de columna    cervical)1,4,9-11. Las no traumáticas, a su vez, pueden ser de origen    no cardiovascular (asma, rabdomiolisis, hipertermia) y cardiovascular. Las de    origen no cardiovascular se manifiestan con síntomas característicos y son tratadas    e identificadas, en general, antes de llegar a un desenlace fatal1,4,11-13.    Por el contrario, las de origen cardiovascular habitualmente el único síntoma    es el colapso hemodinámico y la muerte, siendo el diagnóstico frecuentemente    post-mortem1,8,10-14. Esta es la razón para los incansables    esfuerzos en identificar a los deportistas que presenten factores de riesgo    para muerte súbita de origen cardiovascular26,12,1418. Epidemiología El número de jóvenes que mueren durante eventos    deportivos competitivos en nuestro país es desconocido. La incidencia en estudios    internacionales es 1 en 200.000 a 1 en 300.000 atletas por año académico13,12-16.    Se estima que 75% de ellas es debido a enfermedad cardiovascular subyacente,    siendo la más importante la cardiomiopatía hipertrófica (CMH)1,3,4,12-16.    Dentro de las causas no cardiológicas, conmotio coráis es la más común3,79,12    (Figura 1). Las etiologías específicas han sido revisadas    en forma exhaustiva por otros autores, y se escapan al objetivo de esta revisión4,19-24.    

En la Tabla 1, se comparan    las características más importantes de cada una.    

Es importante tener presente que en la población    general, sólo 10 a 25% de la MS se relaciona con ejercicio, por lo tanto, representa    sólo una parte del problema9,13,15. Desde otro punto de vista, en deportistas fallecidos    por MS, cerca al 90% se presenta durante o al finalizar la práctica deportiva,    definiendo un grupo especial de riesgo sobre el cual se puede trabajar, especialmente    al considerar que pertenecen a instituciones y programas estructurados.1,9,10-12,15-18 Evaluación Preparticipativa El objetivo de la evaluación preparticipativa    (EP) es ayudar a mantener la salud y seguridad de los atletas. Hay que hacer    énfasis que su objetivo nunca debe ser el excluir a los jóvenes de hacer deporte. Podemos definir 2 grandes grupos de pacientes    que acuden para evaluación: aquellos sin ninguna condición patológica conocida    (aparentemente sanos) y un segundo grupo de pacientes con enfermedad conocida,    cardiópatas o post operados de malformaciones congénitas cardíacas. El primer    grupo pudiera ser evaluado en forma inicial por médico general, mientras que    el segundo requiere de una evaluación detallada por el especialista, siendo    publicadas en forma reciente recomendaciones específicas para cada patología2,12,26-28.    Series clínicas y estudios poblacionales muestran que cerca de 50% de los fallecidos    por MS tuvieron algún síntoma prodrómico menor, que fue subvalorado, minimizado    o bien,mal categorizado1,4,6,1416,28-29. Más aun, 18% de las MS de origen cardiovascular    tuvieron algún síntoma 36 hrs previo a fallecer y 16% de ellos tenían antecedentes    familiares de MS26,15,16,26,28. Este hecho es lo que sustenta en    la actualidad el desarrollo de programas de EP. A nivel mundial, Italia es el país con más experiencia    en éste ámbito. A comienzo de la década 1980-89, el Ministerio de Salud Italiano    instauró un programa de screeningnacional a toda persona que participara    en actividades deportivas1,29,30. Este programa, vigente hasta la    actualidad, es realizado por ley en centros de Medicina Deportiva por médicos    especialistas en medicina del deporte. Esta evaluación incluye además de anamnesis    y examen físico, electrocardiograma (ECG) y sedimento de orina. Desde mediados de la década 1990-95, la Asociación    Americana de Cardiología ha publicado muchas guías y recomendaciones para EP2,31-33,    sin embargo, aún 10 años después ni siquiera en Estados Unidos de Norteamérica    se ha logrado aplicar en forma nacional, existiendo muchas discrepancias en    los distintos estados con una sorprendente baja cobertura, inclusive en deportistas    de alta competición2,12,17,34-36. En Latinoamérica y en Chile no hay cifras oficiales    ni seguimiento de cohortes, siendo un tema poco desarrollado dentro de las políticas    de salud pública. Recomendaciones Generales El programa de prevención de muerte súbita comprende    varios niveles de acción: i. Educación y difusión de información a padres, alumnos    y profesores de la institución a intervenir; ii. Capacitación en reanimación    cardiovascular básica destinada a cada uno de los distintos estamentos de la    institución; iii. Asesoría en la planificación y organización del sistema de    control médico; iv. Evaluación médica pre participativa. El screening básico comprende una encuesta    con preguntas específicas, historia clínica y examen físico detallado, y un    ECG. La recomendación actual es realizarla en primero y quinto básico, al inicio    de la enseñanza media y enseñanza superior. Aquellos jóvenes que participan    en programas deportivos organizados debiera ser repetido cada 2 años y si practican    en forma profesional, debiera ser al menos una vez al año. A continuación se detallan los aspectos más importantes    que debe conocer el clínico para una correcta evaluación y derivación. 1.      Historia    clínica Es de especial importancia realizar un acabada    historia clínica personal y familiar, se estima que puede revelar entre 64-78%    de condiciones asociadas a SDMS1,29,10,12,15-17,25,28,35. Para screening    se han diseñado cuestionarios con preguntas específicas en busca de enfermedad    cardiovascular (Cuadro 1).    

La mayoría de los adolescentes, más aun los atletas,    que presentan algún síntoma durante el ejercicio o tienen historia familiar    de importancia, no lo refieren en forma espontánea, sino sólo al preguntar dirigidamente.    Debido a esto, en el momento de la entrevista el médico debe ahondar en cada    uno de los síntomas y antecedentes que pudiera encontrar (Cuadro    2).   

En adolescentes es importante preguntar por drogas    de abuso y en deportistas de alta competición realizar una encuesta detallada    de medicamentos, buscando dirigidamente esteroides anabólicos, anfetaminas y    otras más infrecuentes como hormona de crecimiento y eritropoyetina en atletas    profesionales36-41. Se estima que hasta en 20% de los pacientes estas    condiciones de riesgo pueden estar presentes, muchas veces minimizada por el    entorno social, pero de efecto sinérgico con otras condiciones asociadas, por    ejemplo con síndrome de QT largo o CMH37-39. En cuanto a la anamnesis    remota, se debe interrogar por enfermedad de Kawasaki, fiebre reumática, miocarditis,    soplos en la infancia, trastornos del ritmo e hipertensión12,17,23,24. En muchas de la etiologías de SDMS no hay hallazgos    significativos al examen físico, por lo tanto, la exploración anamnéstica detallada    es la única forma de sospecharla2,12,15,36,42. La MCH y arritmias    pueden producir síncope y mareos durante o después del ejercicio19-23,39.    El dolor torácico durante el ejercicio puede indicar una alteración anatómica    coronaria, a veces presentado en forma tan inespecífico como un equivalente    anginoso6,9,28,30. Similar sintomatología puede ser presentada con    drogas de abuso, como los psicoestimulantes (anfetaminas y cocaína) y medicamentos    para mejorar desempeño en competición (efedrina, isoprotenerol)37,38,40,41. Otro grupo de riesgo habitualmente subvalorado    son los adolescentes con trastornos alimentarios43. Las alteraciones    electrolíticas que frecuentemente acompañan a la malnutrición, actúan como condiciones    sinérgicas a alteraciones eléctricas o estructurales cardíacas, o bien en los    casos severos pueden ser la causa primaria de disfunción cardíaca. En los casos    de anorexia nerviosa, las arritmias son la segunda causa de fallecimiento, sólo    superado por el suicidio43-45. Los trastornos de conducción acompañan a estas    pacientes no sólo en el período agudo de descompensación, sino también en la    etapa de realimentación y en la convalecencia46. Un dato muy importante es el antecedente de MS    o muerte no explicada en familiares antes de los 50 años, ya que hasta 50% de    estas etiologías tienen carácter hereditario, algunos de estos dominante2,12,29. Actualmente, es recomendada la discusión de todas    estas preguntas con los padres, ya que desafortunadamente algunos adolescentes    no responden acuciosamente o más aun mienten ante la posibilidad de que una    condición médica termine con una promisoria carrera en algún área del deporte    o bien disminuir su actividad recreacional y social. 2.      Examen Físico i.      Signos    vitales: La frecuencia cardíaca y la presión arterial (PA) son fundamentales    en la aproximación inicial, obviamente con una medición acuciosa, correcta y    su tabulación en gráficos acordes. En el caso de PA elevada (mayor al percentilo    90 para la edad, talla y sexo) es necesario su medición en las cuatro extremidades    y al menos dos tomas ambulatorias para definir la necesidad de estudio de etiología,    ya que a esta edad aún un gran grupo lo constituye la hipertensión secundaria. ii.     Ex. Físico    General: Buscar estigmas de síndrome de Marfán como xifoescoliosis,    deformación torácica, aracnodactilia y hábito corporal delgado y alto. Es importante    evaluar dirigidamente otras alteraciones músculo esqueléticas que pudieran requerir    evaluación por especialidad, considerando la salud integral del adolescente. iii.      Examen    cardiovascular: Debe ser realizado en una pieza silenciosa con el paciente    tranquilo, buscando en forma dirigida tonos cardíacos, soplos y clicks, examinando    al paciente de pie y recostado. El soplo producido por la obstrucción dinámica    de la cardiomiopatía hipertrófica se acentúa al examen de pie. Debe incluir una correcta palpación de los pulsos    periféricos en búsqueda de coartación de la aorta. 3.      Exámenes    complementarios Estudios poblacionales han demostrado que al    utilizar como screening anamnesis y examen físico revela una bajísima    cantidad de resultados positivos que requerirían una evaluación complementaria,    identificando un mínimo grupo de riesgo para SDMS1-2,4,16,26,28,30,34-36,43.    Es así como se ha intentado ampliar el screening con exámenes complementarios. i.      IECG Un ECG de 12 derivaciones estándar es un examen    accesible, relativamente económico, del cual podemos obtener mucha información.    Se estima que el ECG está alterado en 96% de los pacientes con MCH29-32,46,47.    Esta fue la principal razón por la que el modelo de pesquisa italiano incluyó    el ECG como screening básico, basados en estudios etiológicos de SDMS    que atribuyen casi 30% a la MCH1,4,6,19,20,29. Estudios posteriores    a su instauración1,6,29,30,42,46-48 han demostrado su utilidad diagnosticando    no sólo de MCH, sino también otras etiologías menos frecuentes como la displasia    arritmogénica de ventrículo derecho (DAVD), síndrome QT largo. Cardiomiopatías y el síndrome de Brugada Cabe señalar que se estima cercano a 10% los    falsos positivos utilizando ECG como parte del screening universal. Esta    es la principal razón por la que la AHA aún no recomienda su uso rutinario,    además, a opinión de expertos refieren que la falta de estructura de salud óptima    hace poco viable su uso universal2,17,33,35,36. ii.      Ecocardiografía Este método no invasivo y dinámico de imagen    es en la actualidad el más importante para identificar la MCH, ya que evidencia    un engrasamiento inexplicado y generalmente asimétrico de la pared del ventrículo    izquierdo. Además, logra detectar y caracterizar anomalías estructurales congénitas,    valvulopatías (p.e. prolapso válvula mitral, estenosis valvular aórtica), disfunción    sistólica o dilatación de ventrículo izquierdo (miocarditis y cardiomiopatía    dilatada) asociadas con SDMS5,50. Es un examen operador-dependiente, aun en personas    expertas no puede garantizar el diagnóstico de la totalidad de condiciones asociadas    a SDMS. A modo de ejemplo el fenotipo de MCH pudiera no ser detectado si es    realizado previo a su fase hipertrófica. Estudios transversales no han logrado    determinar su utilidad en screening universal34-36,50-52.    Uno de los trabajos más grandes fue realizado por Weindenbener et al, que incluyó    2.997 atletas en un screening con ecocardiografía, ninguna condición    de riesgo fue encontrada en los participantes52. Otra consideración es su elevado costo, lo que    hace su implementación difícil, siendo aún un examen inaccesible en muchas zonas    rurales. Estas son algunas de las razones por las que    en la actualidad es un examen de segunda línea, en pacientes con algún hallazgo    en el screening y en pacientes con antecedentes familiares de cardiopatías    y SDMS2,22,29,31,33,53. iii.      Exámenes    específicos Ante la sospecha de una patología cardíaca, la    estrategia diagnóstica del especialista se enfoca en la exclusión sistemática    de aquellas condiciones que se asocian a SDMS. Es así como otros exámenes se    solicitan dependiendo de la sospecha etiológica: test de ejercicio, Holter de    arritmias, ECG ambulatorio, test electrofisiológico hasta resonancia magnética    cardíaca. La información sobre las condiciones hereditarias    asociadas a SDMS crece día a día, como por ejemplo MCH29,54-57, síndrome    QT largo58,59, alteraciones de canales iónicos como el síndrome Brugada    y DAVD21,55, pero aún falta mucho para disponer algún test genético    para utilizar como screening2,58,60. Sin embargo, están en desarrollo estudios genéticos    y moleculares específicos que pudieran ser aplicados a poblaciones de riesgo    específicas, como por ejemplo familiares de pacientes con condiciones ya conocidas. Corazón de atleta Sabemos que la MCH es la principal causa de SDMS,    sin embargo existe una entidad, cada vez mejor descrita, que se presenta en    deportistas entrenados denominada corazón de atleta. Esta presenta características    muy similares a las encontradas en MCH desde el punto de vista ecográfico1,53,58,61.    Se describe especialmente en deportistas de alta competencia o deportistas que    hacen deportes isométricos (p.e. nadadores, ciclistas). En ellos se desarrolla    un aumento en la masa miocárdica y en el tamaño de la cámara ventricular. Estos    cambios son benignos y no se asocian a riesgo cardiovascular19,20,22,29,58,61. También frecuentemente presentan alteraciones    electrocardiográficas, como voltaje aumentado, ondas T invertidas, ondas Q y    desviaciones del eje. Por otro lado, el acondicionamiento físico aumenta el    tono vagal, que hace que los atletas presenten en forma más frecuente extrasístoles    auriculares y ventriculares, como también ritmos de la unión y bloqueos tipo    Wenckebach1012,17,53,61. Es de vital importancia que el especialista discrimine    entre estas dos entidades, ya que un sobre-diagnóstico de MCH lleva inevitablemente    a terminar la carrera de excelentes deportistas. Varios criterios han sido desarrollados    con este fin, cuyo uso juicioso permite un diagnóstico adecuado y seguro12,6164. Costo/efectividad Con las herramientas limitadas de screening    actual sólo podemos identificar un pequeño número de pacientes con riesgo    de SDMS. Debido a la baja prevalencia de alteraciones cardiológicas, se estima    que requeriríamos evaluar a 200.000 jóvenes para identificar un individuo que    podría morir de MS. Si encontráramos un examen casi perfecto con una sensibilidad    y especificidad del 99%, por cada 1 verdadero positivo para este hipotético    test, tendríamos 1.999 falsos positivos. Aun así muchos pensamos que este esfuerzo es    necesario mientras tengamos la posibilidad de prevenir la muerte de un joven    atleta27,39,63,65. La sensibilidad de la anamnesis y el examen físico    se estima en 3%. Un valor inaceptablemente bajo, considerando que un buen método    de screening debiera tener un valor mayor a 90%. La utilización de cuestionarios    predefinidos y la inclusión de especialistas en medicina deportiva pudiera en    teoría duplicar este valor34,38,46. El incluir el ECG como parte del screening,    con sus características ya descritas, logra aumentar la probabilidad de    diagnosticar condiciones silentes, a pesar de un relativamente alto número de    falsos positivos10,12,24,26,46. La eco cardiografía aún es un examen de valores    prohibitivos para incluirlo en el tamizaje general, pero sin duda es uno de    los pilares en la evaluación de pacientes positivos en el screening inicial12,17,18,46-48,51,58.     En vista de estas consideraciones, la Figura    2 muestra un algoritmo práctico de manejo de EP.    

Prevención secundaria de SDMS: Reanimación    cardiopulmonar (RCP) y desfibriladores automáticos (DEAs) Debido a la baja sensibilidad de la EP en la    detección de pacientes en riesgo de SDMS, no podemos dejar de mencionar brevemente    en esta revisión las intervenciones para asistir a un adolescente que sufre    un episodio de MS en el colegio o durante un evento deportivo. Como fue mencionado anteriormente, uno de las    intervenciones necesarias es instruir a padres, alumnos y profesores en RCP,    uso de DEA y su coordinación con centros de emergencia. Hasta la fecha, el único    factor relacionado a mejor sobrevida en un paro cardiorrespiratorio extrahospitala-rio    es el intervalo hasta la primera desfibrilación, teniendo un gran impacto en    el resultado de la reanimación el uso de DEA entre 3-5 minutos desde el colapso    cardiovascular. La seguridad y la facilidad de utilizar de los    DEAs ha sido demostrada en distintos escenarios en pacientes mayores de un año    y con operadores hasta de sexto grado (12 años). Una gran ventaja en este contexto,    es que habitualmente hay testigos que presencian el evento, compañeros, amigos,    profesores o apoderados, que deben estar capacitados para responder en forma    oportuna y adecuada. Conclusión La realización de una EP debe ser enfocado hacia    el desarrollo integral del paciente y en muchos casos otorga una oportunidad    única para promocionar los hábitos de vida saludable en escolares y adolescentes.    Toda evaluación debe ser hecha en forma cautelosa y analizada caso a caso, ya    que una recomendación mal entendida puede ser frustrante y atemorizante, mientras    que en la otra cara de la moneda una recomendación no seguida puede ser letal.    Por lo tanto, sabiendo a priori que nunca el riesgo de MS asociado al ejercicio    puede ser cero, todos los aspectos deben ser discutidos con el paciente y sus    padres. La implementación de una evaluación periódica y secuencial, además de    la intervención en la comunidad es sin duda la única alternativa actual para    abordar esta temática.   Referencias 1. Maron BJ. Sudden death in young athletes.    N Engl J Med 2003;349:1064-75.        [ Links ]2. Thompson PD, Franklin BA, Balady GJ, Blair    SN, Corrado D, Estes NA 3RD, et al. Exercise and acute cardiovascular events    placing the risks into perspective: a scientific statement from the American    Heart Association Council on Nutrition, Physical Activity, and Metabolism and    the Council on Clinical Cardiology. Circulation 2007; 17: 2358-68.        [ Links ]3. Topaz O, Edwards JE. Pathologic features of    sudden death in children, adolescents and young adults. Chest 1985; 87: 476-82.        [ Links ]4. Maron BJ. Hypertrophic cardiomyopathy and    other causes of sudden cardiac death in young competitive athletes, with considerations    for preparticipation screening and criteria for disqualification. Cardiol Clin    2007; 25: 399-414.        [ Links ]5. Corrado D, Michieli P, Basso C, Schiavon M,    Thiene G. How to screen athletes for cardiovascular diseases. Cardiol Clin 2007;    25: 391-7.        [ Links ]6. Corrado D, Basso C, Thiene G. Essay: Sudden    death in young athletes. Lancet 2005; SI: S47-8.        [ Links ]7. Corrado D, Thiene G, Coceo P, Frescura C.    Non-athero-sclerotic coronary artery disease and sudden death in the young.    Br Heart J 1992; 6:601-7.        [ Links ]8. Maron BJ. Sudden death in young athletes.    Lessons from the Hank Gathers affair. N Engl J Med 1993; 329:5527.        [ Links ]9. Thiene G, Basso C, Corrado D. Sudden death    in the young and in the athlete: causes, mechanisms and prevention. Cardiologia    1999; Suppl 1: 415-21.        [ Links ]10. Germann C, Perron A. Sudden Cardiac Death    in athletes: a guide for emergeney physicians. Am J Emerg Med 2005; 23: 504-9.        [ Links ]11. Shirley K, Adirim T. Sudden Cardiac Death    in young Athletes. Clin Ped Emerg Med 2005; 6: 194-9.        [ Links ]12. Maron BJ, Douglas P, Graham T, Nishimura    R, Thompson P. Task Force 1: Preparticipation screening and diagnosis of cardiovascular    disease in athletes. J Am Coll Cardiol 2005; 45: 1322-6.        [ Links ]13. Liberthson RR. Sudden death from cardiac    causes in children and young adults. N Engl J Med 1996; 334: 1039.        [ Links ]14. Maron BJ. Cardiovascular risks to young persons    on the athletic field. Ann Intern Med 1993; 329: 5527.        [ Links ]15. Epstein SE, Maron BJ. Sudden death and the    competitive athlete: perspectives on preparticipation screening studies. J Am    Coll Cardiol 1986; 1: 220-30.        [ Links ]16. Drory Y, Turetz Y, Hiss Y, Lev B, Fizman    EZ, Pines A, Kramer MR. Sudden unexpected death in persons less than 40 years    of age. Am J Cardiol 1991; 68: 1388-92.        [ Links ]17. Joy EA, Paisley TS, Price R, Rassner L, Thiese    SM. Optimizing the collegiate preparticipation physical evaluation. Clin J Sport    Med 2004; 14: 183-7.        [ Links ]18. Greydanus DE, Patel DR, Luckstead EF, Pratt    HD. Value of sports preparticipation examination in health care for adolescents.    Med Sci Monit 2004; 10: 1-11.        [ Links ]19. Shaddy RE. Cardiomyopathies in adolescents:    dilated, hypertrophic, and restrictive. Adolesc Med 2001; 12: 35-45.        [ Links ]20. Spirito P, Seidman CE, Mckenna WJ, Maron    J. The management of hypertrophic cardiomyopathy. N Engl J Med 1997; 366: 775.        [ Links ]21. Basso C, Corrado D, Thiene G. Arrhythmogenic    right ventricular cardiomyopathy in athletes: diagnosis, management, and recommendations    for sport activity. Cardiol Clin 2007; 3: 415-22.        [ Links ]22. Basso C, Carturan E, Corrado D, Thiene G.    Myocarditis and dilated cardiomyopathy in athletes: diagnosis, management, and    recommendations for sport activity. Cardiol Clin 2007; 3: 423-9.        [ Links ]23. Wever EFD, Robles DE Medina EO. Sudden death    in patients without structural heart disease. J Am Coll Cardiol 2004; 7: 1137-44.        [ Links ]24. Sondheimer HM, Lorts A. Cardiac involvement    in inflammatory disease: systemic lupus erythematosus, rheumatic fever and Kawasaki    disease. Adolesc Med 2001;12:69-78.        [ Links ]25. Corrado D, Basso C, Pavei A, Michieli P,    Schiavon M, Thiene G. Trends in sudden cardiovascular death in young competitive    athletes after implementation of a preparticipation screening program. JAMA    2006; 13: 1593-601.        [ Links ]26. Morantz C. ACC Statement on Preparticipation    Cardiovascular Screening for Competitive Athletes. Am Fam Phys 2005; 3: 425-528.        [ Links ]27. Bader RS, Goldberg L, Sahn DJ. Risk of sudden    cardiac death in young athletes: which screening strategies are appropriate?    Pediatr Clin North Am 2004; 5: 1421-41.        [ Links ]28. Van Camp SP, Bloor FM, Cantu RC, Olson HG.    Non-traumatic sports death in high school and college athletes. Med Sci Sports    Exerc 1995; 5: 641-7.        [ Links ]29. Corrado D, Basso C, Schiavon M, Thiene G.    Screening for hypertrophic cardiomyopathy in young athletes. N Engl J Med 1998;    339: 364-9.        [ Links ]30. Pellicia A, Maron BJ. Preparticipation cardiovascular    evaluation of the competitive athlete: perspectives from the 30-year Italian    experience. Am J Cardiol 1995; 75: 827-9.        [ Links ]31. The 26th Bethesda Conference. Recommendations    for determining eligibility for competition in athletes with cardiovascular    abnormalities. J Am Coll Cardiol 1994; 24: 845-99.        [ Links ]32. Maron BJ, Thompson P, Puffer J, McGrew CA,    Strong WB, Douglas PS, et al. Cardiovascular preparticipation screening of competitive    athletes. Circulation 1996; 94: 850-6.        [ Links ]33. Corrado D, Michieli P, Basso C, Schiavon    M, Thiene G. How to screen athletes for cardiovascular diseases. Cardiol Clin    2007; 3: 391-7.        [ Links ]34. Glover DW, Maron BJ. Profile of preparticipation    cardiovascular screening for high school athletes. JAMA 1998; 279: 1817-9.        [ Links ]35. Pfister GC, Puffer JC, Maron BJ. Preparticipation    cardiovascular screening for U.S. collegiate student-athletes. JAMA 2000; 283:    1597-9.        [ Links ]36. Gómez JE, Lantry BR, Saathoff KNS. Current    use of adequate preparticipation history forms for heart disease screening of    high school athletes. Arch Pediatr Adolesc Med 1999; 153: 723-6.        [ Links ]37. Furlanello F, Serdoz Lv, Cappato R, De Ambroggi    L. Illicit drugs and cardiac arrhythmias in athletes. Eur J Cardiovasc Prev    Rehabil 2007; 4: 487-94.        [ Links ]38. Dhar R, Stout CW, Link MS, Homoud MK, Weinstock    J, Ester NA. Cardiovascular toxicities of performance-enhancing substances in    sports. Mayo Clin Proc 2005; 10: 1307-15.        [ Links ]39. Atchley AE Jr, Douglas PS. Left ventricular    hypertrophy in athletes: morphologic features and clinical correlates. Cardiol    Clin 2007; 3: 371-82.        [ Links ]40. Magkos F, Kavouras SA. Caffeine and ephedrine:    physiological, metabolic and performance-enhancing effects. Sports Med 2004;    13: 871-89.        [ Links ]41. Hausmann R, Hammer S, Betz P. Performance    enhancing drugs (doping agents) and sudden death-a case report and review of    the literature. Int J Legal Med 1998; 5: 261-4.        [ Links ]42. Marrugat, J, Elousa R, Gil M. Epidemiología    de la Muerte súbita en España. Rev Esp Cardiol 1999; 52: 717-25.        [ Links ]43. Casiero D, Frishman WH. Cardiovascular complications    of eating disorders. Cardiol Rev 2006; 5: 227-31.        [ Links ]44. Derman T, Szabo CP. Why do individuals with    anorexia die? A case of sudden death. Int J Eat Disord 2006; 3: 260-2.        [ Links ]45. Facchini M, Sala L, Malfatto G, Bragato R,    Readaelli G, Invitti C. Low-K+ dependent QT prolongation and risk for ventricular    arrhythmia in anorexia nervosa. Int J Cardiol 2006; 2: 170-6.        [ Links ]46. Fuller C, Mcnulty C, Spring D, Arger KM,    Bruce SS, Chryssos BE, et al. Prospective screening of 5,615 high school athletes    for risk of sudden cardiac death. Med Sci Sports Exerc 1997; 29: 1131-8.        [ Links ]47. Lawless CE, Best TM. Electrocardiograms in    athletes: interpretation and diagnostic accuracy. Med Sci Sports Exerc 2008;    5: 787-98.        [ Links ]48. Lacorte M, Boxer R, Gottesfeld I, Singh S,    Strong M, Mandell L. EKG screening program for school athletes. Clin Cardiol    1989; 12: 42-4.        [ Links ]49. Corrado D, Mckenna W J. Appropriate interpretation    of the athlete's electrocardiogram saves lives as well as money. Eur Heart J    2007; 16: 1920-2.        [ Links ]50. Dubrawsky C. Sudden cardiac death in the    young. Calling for new tools. Cardiology 2008; 2: 143-4.        [ Links ]51. Murry PM, Cantwell JD, Heath DL, Shoop J.    The role of limited echocardiography in screening athletes. Am J Cardiol 1995;    76: 849-50.        [ Links ]52. Weidenbener E, Krauss M, Waller B, Taliercio    C. Incorporation of screening echocardiography in the preparticipation exam.    Clin J Sports Med 1995; 5: 86-9.        [ Links ]53. Koc M, Bozkurt A, Akpinar O, Ergen N, Acartürk    E. Right and left ventricular adaptation to training determined by conventional    echocardiography and tissue Doppler imaging in young endurance athletes. Acta    Cardiol 2007; 1: 13-8.        [ Links ]54. Maron BJ, Seidman JG, Seidman CE. Proposal    for contemporary screening strategies in families with hypertrophic cardiomyopathy.    J Am Coll Cardiol 2004; 44: 2125-32.        [ Links ]55. Geisterfer-Lowrance AA, Kass S, Tanigawa    G, Vosberg HP, Mckenna W, Seidman CE, et al. A molecular basis for familial    hypertrophic cardiomyopathy: a beta cardiac myosin heavy chain gene missense    mutation. Cell 1990; 5:999-1006.        [ Links ]56. Rosenzweig A, Watkins H, Hwang DS, Miri M,    Mckenna W, Traill TA, et al. Preclinical diagnosis of familial hypertrophic    cardiomyopathy by genetic analysis of blood lymphocytes. N Engl J Med 1991;    25: 1753-60.        [ Links ]57. Thierfelder L, Watkins H, Macrae C, Lamas    R, Mckenna W, Vosberg HP, et al. Alpha-tropomyosin and cardiac troponin T mutations    cause familial hypertrophic cardiomyopathy: a diseaseof the sarcomere. Cell    1994; 5: 701-12.        [ Links ]58. Maron BJ, Mckenna WJ, Danielson GK, Kappenberger    LJ, Kuhn HJ, Seidman CE, et al. American College of Cardiology/European Society    of Cardiology clinical expert consensus document on hypertrophic cardiomyopathy:    a report of the American College of Cardiology Foundation Task Force on Clinical    Expert Consensus Documents and the European Society of Cardiology Committee    for Practice Guidelines. J Am Coll Cardiol 2003; 42: 1687-713.        [ Links ]59. Moss AJ, Schwartz PJ, Crampton RS, Tzivoni    D, Locati EH, Maccluer J, et al. The long QT syndrome. Prospective longitudinal    study of 328 families. Circulation 1991; 3: 1136-44.        [ Links ]60. Towbin J. Molecular genetic basis of sudden    cardiac death. Pediatr Clin N Am 2004; 51: 1229-55.        [ Links ]61. Huston TP, Puffer JC, Rodney WM. The athletic    heart syndrome. N Engl J Med 1985; 1: 24-32.        [ Links ]62. Pellicia A, Maron BJ, Culasso F, Di Paolo    FM, Spataro A, Biffi A, et al. Clinical significance of abnormal echocar-diographic    patterns in trained athletes. Circulation 2000; 102: 278-84.        [ Links ]63. Maron B, Bodison S, Wesley Y, Tucker E, Creen    K. Results of screening a large group of intercollegiate com-petitive athletes    for cardiovascular disease. J Am Coll Cardiol 1987; 6: 1214-21.        [ Links ]64. Patel Dr, Greydanus De, Luckstead EE. The    college athlete. Pediatr Clin North Am 2005; 1: 25-60.        [ Links ]65. Fuller CM. Cost effectiveness analysis of    screening of high school athletes for risk of sudden cardiac death. Med Sci    Sports Exerc 2000; 5: 887-90.        [ Links ]66. The American Heart Association in Collaboration    with the Internacional Liaison Committee on Resucitation. Guidelines 2000 for    cardiopulmonary resuscitation and emergency cardiovascular care, part 4: the    automated external defibrillator. Key link in the chain of survival. Circulation    2000; 102 (suppl 8): 160-76.        [ Links ]67. Estes NAM. Prediction and Prevention of Sudden    Cardiac Arrest: Lessons Learned in schools. Circulation 2007; 116: 1341-3.        [ Links ]  Recibido el 17 de noviembre de 2008, aceptado    el 18 de agosto de 2009. Correspondencia    a: Dr. Cristian Clavería Rodríguez Los Arados 7410, Las Condes, Santiago de    Chile. Fono-Fax: 56 2 7695152 E-mail: claveria@med.puc.cl



La promoción de la actividad física en nuestro    país se ha transformado en una prioridad, debido al aumento de la malnutrición    por exceso y sedentarismo en todos los grupos etáreos, especialmente en niños    y adolescentes. Los beneficios del ejercicio y la participación en disciplinas    deportivas es indiscutible, a todas las edades. Por esta razón al incentivar    el deporte, de cualquier tipo, en escolares y adolescentes no nos cuestionamos    sus riesgos. Sin embargo, dentro de estos miles de niños y adolescentes que    diariamente participan en actividades deportivas hay un pequeño grupo que tiene    condiciones médicas que pueden desencadenar eventos de muerte súbita (MS) y    otras complicaciones1,2.

El síndrome de muerte súbita (SDMS) se define    como una muerte inesperada que ocurre en forma instantánea o en pocos minutos,    en una persona considerada previamente sana1,37.    Desde hace algunos años hemos visto una gran cobertura mediática a estos casos,    habitualmente como un atleta joven que en forma abrupta cae en el campo de juego    y muere. Las implicancias de este hecho no sólo afecta a la familia y compañeros,    sino también a toda la comunidad al ver la pérdida de un joven, sin ninguna    razón aparente5,6,8.

Clasificación de la muerte súbita

La MS puede ser categorizada como traumática    y no traumática. Dentro de las traumáticas están aquellas causadas por colisiones    y traumatismos penetrantes (hemorragias intracraneanas, fracturas de columna    cervical)1,4,9-11. Las no traumáticas, a su vez, pueden ser de origen    no cardiovascular (asma, rabdomiolisis, hipertermia) y cardiovascular. Las de    origen no cardiovascular se manifiestan con síntomas característicos y son tratadas    e identificadas, en general, antes de llegar a un desenlace fatal1,4,11-13.    Por el contrario, las de origen cardiovascular habitualmente el único síntoma    es el colapso hemodinámico y la muerte, siendo el diagnóstico frecuentemente    post-mortem1,8,10-14. Esta es la razón para los incansables    esfuerzos en identificar a los deportistas que presenten factores de riesgo    para muerte súbita de origen cardiovascular26,12,1418.

Epidemiología

El número de jóvenes que mueren durante eventos    deportivos competitivos en nuestro país es desconocido. La incidencia en estudios    internacionales es 1 en 200.000 a 1 en 300.000 atletas por año académico13,12-16.    Se estima que 75% de ellas es debido a enfermedad cardiovascular subyacente,    siendo la más importante la cardiomiopatía hipertrófica (CMH)1,3,4,12-16.    Dentro de las causas no cardiológicas, conmotio coráis es la más común3,79,12    (Figura 1). Las etiologías específicas han sido revisadas    en forma exhaustiva por otros autores, y se escapan al objetivo de esta revisión4,19-24.

   

En la Tabla 1, se comparan    las características más importantes de cada una.

   

Es importante tener presente que en la población    general, sólo 10 a 25% de la MS se relaciona con ejercicio, por lo tanto, representa    sólo una parte del problema9,13,15.

Desde otro punto de vista, en deportistas fallecidos    por MS, cerca al 90% se presenta durante o al finalizar la práctica deportiva,    definiendo un grupo especial de riesgo sobre el cual se puede trabajar, especialmente    al considerar que pertenecen a instituciones y programas estructurados.1,9,10-12,15-18

Evaluación Preparticipativa

El objetivo de la evaluación preparticipativa    (EP) es ayudar a mantener la salud y seguridad de los atletas. Hay que hacer    énfasis que su objetivo nunca debe ser el excluir a los jóvenes de hacer deporte.

Podemos definir 2 grandes grupos de pacientes    que acuden para evaluación: aquellos sin ninguna condición patológica conocida    (aparentemente sanos) y un segundo grupo de pacientes con enfermedad conocida,    cardiópatas o post operados de malformaciones congénitas cardíacas. El primer    grupo pudiera ser evaluado en forma inicial por médico general, mientras que    el segundo requiere de una evaluación detallada por el especialista, siendo    publicadas en forma reciente recomendaciones específicas para cada patología2,12,26-28.    Series clínicas y estudios poblacionales muestran que cerca de 50% de los fallecidos    por MS tuvieron algún síntoma prodrómico menor, que fue subvalorado, minimizado    o bien,mal categorizado1,4,6,1416,28-29.

Más aun, 18% de las MS de origen cardiovascular    tuvieron algún síntoma 36 hrs previo a fallecer y 16% de ellos tenían antecedentes    familiares de MS26,15,16,26,28. Este hecho es lo que sustenta en    la actualidad el desarrollo de programas de EP.

A nivel mundial, Italia es el país con más experiencia    en éste ámbito. A comienzo de la década 1980-89, el Ministerio de Salud Italiano    instauró un programa de screeningnacional a toda persona que participara    en actividades deportivas1,29,30. Este programa, vigente hasta la    actualidad, es realizado por ley en centros de Medicina Deportiva por médicos    especialistas en medicina del deporte. Esta evaluación incluye además de anamnesis    y examen físico, electrocardiograma (ECG) y sedimento de orina.

Desde mediados de la década 1990-95, la Asociación    Americana de Cardiología ha publicado muchas guías y recomendaciones para EP2,31-33,    sin embargo, aún 10 años después ni siquiera en Estados Unidos de Norteamérica    se ha logrado aplicar en forma nacional, existiendo muchas discrepancias en    los distintos estados con una sorprendente baja cobertura, inclusive en deportistas    de alta competición2,12,17,34-36.

En Latinoamérica y en Chile no hay cifras oficiales    ni seguimiento de cohortes, siendo un tema poco desarrollado dentro de las políticas    de salud pública.

Recomendaciones Generales

El programa de prevención de muerte súbita comprende    varios niveles de acción: i. Educación y difusión de información a padres, alumnos    y profesores de la institución a intervenir; ii. Capacitación en reanimación    cardiovascular básica destinada a cada uno de los distintos estamentos de la    institución; iii. Asesoría en la planificación y organización del sistema de    control médico; iv. Evaluación médica pre participativa.

El screening básico comprende una encuesta    con preguntas específicas, historia clínica y examen físico detallado, y un    ECG. La recomendación actual es realizarla en primero y quinto básico, al inicio    de la enseñanza media y enseñanza superior. Aquellos jóvenes que participan    en programas deportivos organizados debiera ser repetido cada 2 años y si practican    en forma profesional, debiera ser al menos una vez al año.

A continuación se detallan los aspectos más importantes    que debe conocer el clínico para una correcta evaluación y derivación.

1.      Historia    clínica

Es de especial importancia realizar un acabada    historia clínica personal y familiar, se estima que puede revelar entre 64-78%    de condiciones asociadas a SDMS1,29,10,12,15-17,25,28,35. Para screening    se han diseñado cuestionarios con preguntas específicas en busca de enfermedad    cardiovascular (Cuadro 1).

   

La mayoría de los adolescentes, más aun los atletas,    que presentan algún síntoma durante el ejercicio o tienen historia familiar    de importancia, no lo refieren en forma espontánea, sino sólo al preguntar dirigidamente.    Debido a esto, en el momento de la entrevista el médico debe ahondar en cada    uno de los síntomas y antecedentes que pudiera encontrar (Cuadro    2).

  

En adolescentes es importante preguntar por drogas    de abuso y en deportistas de alta competición realizar una encuesta detallada    de medicamentos, buscando dirigidamente esteroides anabólicos, anfetaminas y    otras más infrecuentes como hormona de crecimiento y eritropoyetina en atletas    profesionales36-41. Se estima que hasta en 20% de los pacientes estas    condiciones de riesgo pueden estar presentes, muchas veces minimizada por el    entorno social, pero de efecto sinérgico con otras condiciones asociadas, por    ejemplo con síndrome de QT largo o CMH37-39. En cuanto a la anamnesis    remota, se debe interrogar por enfermedad de Kawasaki, fiebre reumática, miocarditis,    soplos en la infancia, trastornos del ritmo e hipertensión12,17,23,24.

En muchas de la etiologías de SDMS no hay hallazgos    significativos al examen físico, por lo tanto, la exploración anamnéstica detallada    es la única forma de sospecharla2,12,15,36,42. La MCH y arritmias    pueden producir síncope y mareos durante o después del ejercicio19-23,39.    El dolor torácico durante el ejercicio puede indicar una alteración anatómica    coronaria, a veces presentado en forma tan inespecífico como un equivalente    anginoso6,9,28,30. Similar sintomatología puede ser presentada con    drogas de abuso, como los psicoestimulantes (anfetaminas y cocaína) y medicamentos    para mejorar desempeño en competición (efedrina, isoprotenerol)37,38,40,41.

Otro grupo de riesgo habitualmente subvalorado    son los adolescentes con trastornos alimentarios43. Las alteraciones    electrolíticas que frecuentemente acompañan a la malnutrición, actúan como condiciones    sinérgicas a alteraciones eléctricas o estructurales cardíacas, o bien en los    casos severos pueden ser la causa primaria de disfunción cardíaca. En los casos    de anorexia nerviosa, las arritmias son la segunda causa de fallecimiento, sólo    superado por el suicidio43-45.

Los trastornos de conducción acompañan a estas    pacientes no sólo en el período agudo de descompensación, sino también en la    etapa de realimentación y en la convalecencia46.

Un dato muy importante es el antecedente de MS    o muerte no explicada en familiares antes de los 50 años, ya que hasta 50% de    estas etiologías tienen carácter hereditario, algunos de estos dominante2,12,29.

Actualmente, es recomendada la discusión de todas    estas preguntas con los padres, ya que desafortunadamente algunos adolescentes    no responden acuciosamente o más aun mienten ante la posibilidad de que una    condición médica termine con una promisoria carrera en algún área del deporte    o bien disminuir su actividad recreacional y social.

2.      Examen Físico

i.      Signos    vitales: La frecuencia cardíaca y la presión arterial (PA) son fundamentales    en la aproximación inicial, obviamente con una medición acuciosa, correcta y    su tabulación en gráficos acordes. En el caso de PA elevada (mayor al percentilo    90 para la edad, talla y sexo) es necesario su medición en las cuatro extremidades    y al menos dos tomas ambulatorias para definir la necesidad de estudio de etiología,    ya que a esta edad aún un gran grupo lo constituye la hipertensión secundaria.

ii.     Ex. Físico    General: Buscar estigmas de síndrome de Marfán como xifoescoliosis,    deformación torácica, aracnodactilia y hábito corporal delgado y alto. Es importante    evaluar dirigidamente otras alteraciones músculo esqueléticas que pudieran requerir    evaluación por especialidad, considerando la salud integral del adolescente.

iii.      Examen    cardiovascular: Debe ser realizado en una pieza silenciosa con el paciente    tranquilo, buscando en forma dirigida tonos cardíacos, soplos y clicks, examinando    al paciente de pie y recostado. El soplo producido por la obstrucción dinámica    de la cardiomiopatía hipertrófica se acentúa al examen de pie.

Debe incluir una correcta palpación de los pulsos    periféricos en búsqueda de coartación de la aorta.

3.      Exámenes    complementarios

Estudios poblacionales han demostrado que al    utilizar como screening anamnesis y examen físico revela una bajísima    cantidad de resultados positivos que requerirían una evaluación complementaria,    identificando un mínimo grupo de riesgo para SDMS1-2,4,16,26,28,30,34-36,43.    Es así como se ha intentado ampliar el screening con exámenes complementarios.

i.      IECG

Un ECG de 12 derivaciones estándar es un examen    accesible, relativamente económico, del cual podemos obtener mucha información.    Se estima que el ECG está alterado en 96% de los pacientes con MCH29-32,46,47.    Esta fue la principal razón por la que el modelo de pesquisa italiano incluyó    el ECG como screening básico, basados en estudios etiológicos de SDMS    que atribuyen casi 30% a la MCH1,4,6,19,20,29. Estudios posteriores    a su instauración1,6,29,30,42,46-48 han demostrado su utilidad diagnosticando    no sólo de MCH, sino también otras etiologías menos frecuentes como la displasia    arritmogénica de ventrículo derecho (DAVD), síndrome QT largo.

Cardiomiopatías y el síndrome de Brugada

Cabe señalar que se estima cercano a 10% los    falsos positivos utilizando ECG como parte del screening universal. Esta    es la principal razón por la que la AHA aún no recomienda su uso rutinario,    además, a opinión de expertos refieren que la falta de estructura de salud óptima    hace poco viable su uso universal2,17,33,35,36.

ii.      Ecocardiografía

Este método no invasivo y dinámico de imagen    es en la actualidad el más importante para identificar la MCH, ya que evidencia    un engrasamiento inexplicado y generalmente asimétrico de la pared del ventrículo    izquierdo. Además, logra detectar y caracterizar anomalías estructurales congénitas,    valvulopatías (p.e. prolapso válvula mitral, estenosis valvular aórtica), disfunción    sistólica o dilatación de ventrículo izquierdo (miocarditis y cardiomiopatía    dilatada) asociadas con SDMS5,50.

Es un examen operador-dependiente, aun en personas    expertas no puede garantizar el diagnóstico de la totalidad de condiciones asociadas    a SDMS. A modo de ejemplo el fenotipo de MCH pudiera no ser detectado si es    realizado previo a su fase hipertrófica. Estudios transversales no han logrado    determinar su utilidad en screening universal34-36,50-52.    Uno de los trabajos más grandes fue realizado por Weindenbener et al, que incluyó    2.997 atletas en un screening con ecocardiografía, ninguna condición    de riesgo fue encontrada en los participantes52.

Otra consideración es su elevado costo, lo que    hace su implementación difícil, siendo aún un examen inaccesible en muchas zonas    rurales.

Estas son algunas de las razones por las que    en la actualidad es un examen de segunda línea, en pacientes con algún hallazgo    en el screening y en pacientes con antecedentes familiares de cardiopatías    y SDMS2,22,29,31,33,53.

iii.      Exámenes    específicos

Ante la sospecha de una patología cardíaca, la    estrategia diagnóstica del especialista se enfoca en la exclusión sistemática    de aquellas condiciones que se asocian a SDMS. Es así como otros exámenes se    solicitan dependiendo de la sospecha etiológica: test de ejercicio, Holter de    arritmias, ECG ambulatorio, test electrofisiológico hasta resonancia magnética    cardíaca.

La información sobre las condiciones hereditarias    asociadas a SDMS crece día a día, como por ejemplo MCH29,54-57, síndrome    QT largo58,59, alteraciones de canales iónicos como el síndrome Brugada    y DAVD21,55, pero aún falta mucho para disponer algún test genético    para utilizar como screening2,58,60.

Sin embargo, están en desarrollo estudios genéticos    y moleculares específicos que pudieran ser aplicados a poblaciones de riesgo    específicas, como por ejemplo familiares de pacientes con condiciones ya conocidas.

Corazón de atleta

Sabemos que la MCH es la principal causa de SDMS,    sin embargo existe una entidad, cada vez mejor descrita, que se presenta en    deportistas entrenados denominada corazón de atleta. Esta presenta características    muy similares a las encontradas en MCH desde el punto de vista ecográfico1,53,58,61.    Se describe especialmente en deportistas de alta competencia o deportistas que    hacen deportes isométricos (p.e. nadadores, ciclistas). En ellos se desarrolla    un aumento en la masa miocárdica y en el tamaño de la cámara ventricular. Estos    cambios son benignos y no se asocian a riesgo cardiovascular19,20,22,29,58,61.

También frecuentemente presentan alteraciones    electrocardiográficas, como voltaje aumentado, ondas T invertidas, ondas Q y    desviaciones del eje. Por otro lado, el acondicionamiento físico aumenta el    tono vagal, que hace que los atletas presenten en forma más frecuente extrasístoles    auriculares y ventriculares, como también ritmos de la unión y bloqueos tipo    Wenckebach1012,17,53,61.

Es de vital importancia que el especialista discrimine    entre estas dos entidades, ya que un sobre-diagnóstico de MCH lleva inevitablemente    a terminar la carrera de excelentes deportistas. Varios criterios han sido desarrollados    con este fin, cuyo uso juicioso permite un diagnóstico adecuado y seguro12,6164.

Costo/efectividad

Con las herramientas limitadas de screening    actual sólo podemos identificar un pequeño número de pacientes con riesgo    de SDMS. Debido a la baja prevalencia de alteraciones cardiológicas, se estima    que requeriríamos evaluar a 200.000 jóvenes para identificar un individuo que    podría morir de MS. Si encontráramos un examen casi perfecto con una sensibilidad    y especificidad del 99%, por cada 1 verdadero positivo para este hipotético    test, tendríamos 1.999 falsos positivos.

Aun así muchos pensamos que este esfuerzo es    necesario mientras tengamos la posibilidad de prevenir la muerte de un joven    atleta27,39,63,65.

La sensibilidad de la anamnesis y el examen físico    se estima en 3%. Un valor inaceptablemente bajo, considerando que un buen método    de screening debiera tener un valor mayor a 90%. La utilización de cuestionarios    predefinidos y la inclusión de especialistas en medicina deportiva pudiera en    teoría duplicar este valor34,38,46.

El incluir el ECG como parte del screening,    con sus características ya descritas, logra aumentar la probabilidad de    diagnosticar condiciones silentes, a pesar de un relativamente alto número de    falsos positivos10,12,24,26,46.

La eco cardiografía aún es un examen de valores    prohibitivos para incluirlo en el tamizaje general, pero sin duda es uno de    los pilares en la evaluación de pacientes positivos en el screening inicial12,17,18,46-48,51,58.    

En vista de estas consideraciones, la Figura    2 muestra un algoritmo práctico de manejo de EP.

   

Prevención secundaria de SDMS: Reanimación    cardiopulmonar (RCP) y desfibriladores automáticos (DEAs)

Debido a la baja sensibilidad de la EP en la    detección de pacientes en riesgo de SDMS, no podemos dejar de mencionar brevemente    en esta revisión las intervenciones para asistir a un adolescente que sufre    un episodio de MS en el colegio o durante un evento deportivo.

Como fue mencionado anteriormente, uno de las    intervenciones necesarias es instruir a padres, alumnos y profesores en RCP,    uso de DEA y su coordinación con centros de emergencia. Hasta la fecha, el único    factor relacionado a mejor sobrevida en un paro cardiorrespiratorio extrahospitala-rio    es el intervalo hasta la primera desfibrilación, teniendo un gran impacto en    el resultado de la reanimación el uso de DEA entre 3-5 minutos desde el colapso    cardiovascular.

La seguridad y la facilidad de utilizar de los    DEAs ha sido demostrada en distintos escenarios en pacientes mayores de un año    y con operadores hasta de sexto grado (12 años). Una gran ventaja en este contexto,    es que habitualmente hay testigos que presencian el evento, compañeros, amigos,    profesores o apoderados, que deben estar capacitados para responder en forma    oportuna y adecuada.

Conclusión

La realización de una EP debe ser enfocado hacia    el desarrollo integral del paciente y en muchos casos otorga una oportunidad    única para promocionar los hábitos de vida saludable en escolares y adolescentes.    Toda evaluación debe ser hecha en forma cautelosa y analizada caso a caso, ya    que una recomendación mal entendida puede ser frustrante y atemorizante, mientras    que en la otra cara de la moneda una recomendación no seguida puede ser letal.    Por lo tanto, sabiendo a priori que nunca el riesgo de MS asociado al ejercicio    puede ser cero, todos los aspectos deben ser discutidos con el paciente y sus    padres. La implementación de una evaluación periódica y secuencial, además de    la intervención en la comunidad es sin duda la única alternativa actual para    abordar esta temática.