https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800003
Revascularización miocárdica de la arteria descendente anterior con arteria mamaria interna izquierda con circulación extracorpórea: seguimiento a 10 años

  Las técnicas          en cirugía coronaria han continuado          evolucionando desde los trabajos pioneros de Sabiston, Favaloro, Green,          Spencer y Kolessov1, donde la utilización de la arteria          mamaria interna izquierda juega un rol preponderante en la revascularización          de la arteria descendente anterior, debido a sus características de permeabilidad          mantenida en el largo plazo, al tener menor incidencia de desarrollar          ateroesclerosis e hiperplasia intimal. Loop y cols2 de Cleveland          Clinic, demostraron su excelente permeabilidad a largo plazo (95% a 10          años), lo cual se traduce en una mejoría sustancial en los resultados          clínicos, mejor supervivencia a 10 años, menores reoperaciones          y menor cantidad de eventos cardíacos tardíos, en pacientes con lesión          de la arteria descendente anterior en quienes se utilizó la arteria          mamaria interna izquierda.  En los últimos años, se han          desarrollado nuevas técnicas percutáneas, con utilización          de catéteres para el tratamiento de lesiones únicas de la          arteria descendente anterior y stents intracoronarios, con resultados          que demuestran una incidencia considerable de reestenosis. Por otro lado,          la cirugía coronaria también ha ido evolucionando en los últimos          años, con nuevas técnicas de cirugía sin circulación          extracorpórea y el uso de distintos estabilizadores cardíacos,          además de abordajes mínimos con distintos resultados3-5.           En el presente estudio se establecen los          resultados obtenidos en el largo plazo de la revascularización          miocárdica con arteria mamaria interna izquierda, en lesiones exclusivas          de la arteria descendente anterior.  MATERIAL Y MÉTODO Estudio descriptivo de 40 pacientes coronarios          con lesión única, tanto en el tercio proximal como en el          tercio medio de la arteria descendente anterior, intervenidos en forma          consecutiva en el período comprendido entre mayo de 1992 y agosto de 2002          por cirugía cardiovascular del Hospital Regional de Temuco. Se excluyeron          a los pacientes con patologías cardiovasculares concomitantes. Previo          a la cirugía, a todos los pacientes se le solicitó firmar la solicitud          de consentimiento informado.  Los datos fueron obtenidos de fichas clínicas,          base de datos de Cirugía Cardiovascular y de protocolos          operatorios. El seguimiento a largo plazo se realizó mediante controles          clínicos en policlínico de cirugía cardíaca o de las consultas de médicos          tratantes, contactos telefónicos; además, se objetivó          fecha y causa de muerte en el registro civil.  Se evaluó características angiográficas          preoperatorias, infarto miocárdico reciente (definido como aquel          menor a 15 días de evolución) y procedimientos de revascularización          utilizados previo a la cirugía y las causas de falla en éstos.          Se analizó las principales complicaciones postoperatorias ocurridas          como infarto miocárdico, accidente cerebrovascular, infección          de herida esternal y sangrado postoperatorio que requirió de exploración          quirúrgica. En el seguimiento se determinó fecha y causa          de muerte alejada, reaparición de angina, infarto miocárdico,          y la necesidad de una nueva angioplastia o cirugía de revascularización          miocárdica.  Técnica quirúrgica:          Durante el mismo período, 980 pacientes fueron sometidos a cirugía de          revascularización miocárdica exclusiva, correspondiendo          esta serie a 4% del total de operaciones. En todos los pacientes se accedió          al corazón mediante esternotomía media clásica, debido a          la mejor exposición del campo operatorio y por permitir una disección          completa y segura de la arteria mamaria interna izquierda.  Todos los pacientes fueron intervenidos          con circulación extracorpórea, cardioplegia cristalina anterógrada,          hipotermia moderada a 28°C-32°C y magnificación óptica de          2,5-3,0 x.  Cirugía de urgencia: Dos pacientes          se operaron de urgencia, por disección del tronco de la coronaria          izquierda, producida durante el procedimiento de angioplastia y otro paciente          por presentar angina inestable con una lesión hipercrítica proximal          de la arteria descendente anterior.    Estadística: Se realizó una          estadística descriptiva de la serie y se utilizó el método          de Kaplan-Meier para el cálculo de supervivencia actuarial, nuevo          infarto miocárdico y necesidad de un nuevo procedimiento de revascularización          con angioplastia o cirugía coronaria con el programa computacional Stata          8.0®.  RESULTADOS La edad promedio en la serie fue de 60,4          años (DE ± 9.575, rango 35-77 años), con predominio          del sexo masculino en 28 pacientes (70%), 35 pacientes tenían obstrucción          u oclusión proximal de la arteria descendente anterior y 5 pacientes          tenían obstrucción del tercio medio. Siete pacientes se presentaron          con infarto miocárdico reciente, 6 pacientes con angioplastia previa          (Tablas 1 y 2).     

Complicaciones angioplastia previa:          De los 6 pacientes en que se realizó una angioplastia como tratamiento          primario de la lesión, y que posteriormente fueron intervenidos,          en 4 se evidenció mediante angiografía reestenosis post angioplastia,          en 1 paciente se objetivó oclusión de la arteria en el sitio          de la angioplastia; y el procedimiento fue definido como fallido en 1          paciente. A pesar de que en 3 de estos pacientes se había utilizado un          stent intracoronario, se evidenció falla del procedimiento          a menos de 6 meses post angioplastia.     

En relación a las complicaciones          derivadas directamente del procedimiento de angioplastia, 1 paciente presentó          disección del tronco de la coronaria izquierda siendo intervenido          de urgencia, y otro paciente presentó un infarto miocárdico          posterior a la angioplastia (Tabla 3).     

Morbilidad y mortalidad: De los          resultados obtenidos en esta serie no hubo mortalidad, ningún paciente          presentó infarto miocárdico perioperatorio, ni tampoco accidente          cerebrovascular. No hubo sangrado en el postoperatorio que requiriera          reoperación. Un paciente tuvo infección superficial de la          herida esternal cuyo cultivo demostró un Staphylococo aureus          multisensible, el cual fue tratado con curaciones locales y antibióticos          (Tabla 4).     

Seguimiento clínico: Se obtuvo 100%          de seguimiento, con un promedio de 43,2 meses (DE ± 36,58; entre          1-122 meses). Hubo 2 muertes alejadas por: insuficiencia cardíaca avanzada          a 120 meses de seguimiento en un paciente con antecedente de un infarto          extenso de pared anterior, previo a la cirugía de revascularización          y que desarrolló un aneurisma de ventrículo izquierdo; y otro paciente          falleció debido a insuficiencia renal crónica avanzada en          fase terminal a 61 meses de seguimiento.  En esta serie ningún paciente presentó          un nuevo infarto miocárdico posterior a la cirugía, tampoco hubo          necesidad de efectuar algún nuevo procedimiento de revascularización          con angioplastia o con otra cirugía coronaria. En un paciente hubo reaparición          de angina a 120 meses de la operación, siendo estudiado con angiocoronariografía,          la que demostró permeabilidad del puente mamario y una nueva lesión          no significativa en el territorio de la arteria descendente posterior          que fue tratado médicamente. En los 38 pacientes seguidos hasta          150 meses, la sobrevida actuarial global a 1, 5 y 10 años fue de          100%, 93% y 75%, respectivamente, con un nivel de significación          estadística de 95% (Figura 1).              Figura 1. Probabilidad de sobrevida              actuarial en pacientes con arteria mamaria interna.  

La probabilidad de estar libre de angina          fue de 98% a más de 10 años (Figura 2).          La probabilidad de no requerir un nuevo procedimiento de revascularización          (angioplastia o cirugía) fue de 100% a más de 10 años, como          asimismo la probabilidad de estar libre de un nuevo infarto miocárdico          es de 100% en el tiempo de seguimiento observado (Figura          3).              Figura 2. Probabilidad de estar              libre de angina en el seguimiento.  

            Figura 3. Probabilidad de necesitar              un nuevo procedimiento de revascularización/tiempo libre de              infarto miocárdico en pacientes con arteria mamaria interna.                

DISCUSIÓN Los estudios que han evaluado la historia          natural de pacientes con enfermedad coronaria de un vaso, demuestran que          el tratamiento médico solo, se asocia con un buen pronóstico          a largo plazo, excepto en lesiones severas que comprometen la arteria          descendente anterior proximal. Por otro lado, un estudio observacional6          sugiere que la angioplastia podría ofrecer una leve superioridad en la          sobrevida a largo plazo sobre la cirugía coronaria en pacientes con enfermedad          de un vaso, excepto en pacientes con lesiones críticas de la arteria descendente          anterior. La angioplastia ha demostrado ser superior al tratamiento médico          en términos de mejorar la tolerancia al ejercicio y disminuir la          isquemia provocable7-9; pero dentro de sus limitaciones se          incluye 30 a 50% de reestenosis angiográfica          dentro de 3 a 6 meses post procedimiento. La reestenosis se puede presentar          como un síndrome isquémico recurrente en aproximadamente 20% de          los pacientes, manifestado por un test de esfuerzo positivo o un patrón          de angina in crescendo, lo cual significa la necesidad de un nuevo          procedimiento de revascularización en el corto plazo lo cual, en          términos económicos, significa a Estados Unidos un total          de 2 billones de dólares anuales. Aunque el advenimiento del stent          intracoronario ha disminuido la necesidad de una nueva revascularización          dentro de 6 meses, la reestenosis intrastent se ha establecido          como un problema formidable y de alto impacto económico7,9.           La arteria descendente anterior proximal          ha demostrado ser el sitio coronario de mayor reestenosis, presentándose          angiográficamente en 40 a 50% después de angioplastia9.          Un número variado de estudios han evaluado los resultados de la          angioplastia versus la cirugía coronaria convencional en estenosis proximal          de la arteria descendente anterior. Goy et al10 comparó          angioplastia y cirugía con arteria mamaria interna izquierda en 134 pacientes          con enfermedad aislada proximal y buena función ventricular, obteniendo          2% de incidencia de infarto perioperatorio en el grupo quirúrgico          y 3% de incidencia de oclusión aguda del vaso con infarto miocárdico          y necesidad de cirugía de revascularización urgente en el grupo          de angioplastia. Después de 2 años de seguimiento, el porcentaje          de infarto miocárdico fue más alto en el grupo con angioplastia          en comparación a la cirugía (12% versus 3%, p <0,01).          No hubo diferencias significativas en cuanto a mortalidad, pero la necesidad          de una nueva revascularización fue sustancialmente más alta          en el grupo con angioplastia (25% versus 3%, p <0,01), similar a lo          encontrado en nuestro estudio. Más aún, a 2 años          de seguimiento, un número significativo de pacientes con angioplastia          estaba con tratamiento médico antianginoso. Se desprende que, aunque          la angioplastia y la cirugía mejoraron el estado clínico, con un riesgo          de muerte y de infarto miocárdico similar en pacientes con enfermedad          proximal de la arteria descendente anterior, la angioplastia está          limitada en sus resultados por un número          mayor de reintervenciones. Otros estudios demuestran retrospectivamente          resultados y calidad de vida en pacientes en quienes se utilizó          la arteria mamaria interna, demostrando en los pacientes una mayor supervivencia          libre de angina, infarto miocárdico y necesidad de nueva revascularización11-15          como es posible observar en nuestro estudio con 98% libre de angina,          y 100% libre de infarto y una nueva revascularización a 5 y 10          años. Similares resultados se observó en el estudio prospectivo          a 3 años MASS (Medicine, Angioplasty, or Surgery Study)16.           En nuestro medio, existen pocas comunicaciones          referentes a este problema, destacando el estudio de revascularización          miocárdica de la arteria descendente anterior con técnica          clásica de la Universidad Católica16, con un          seguimiento promedio de 64 meses, que muestra una probabilidad de sobrevida          y libre de otro procedimiento de revascularización de 100% a 12          meses, disminuyendo solamente a 96% y 97% a 5 años de seguimiento,          respectivamente. Nuestros resultados son similares en cuanto a los objetivos          planteados, destacando la baja incidencia de angina en el seguimiento          y la nula necesidad de realizar una nueva cirugía o procedimiento percutáneo.          La probabilidad de sobrevida actuarial observada a 1 año es de          100% y de 93% a 5 años, y ésta disminuye a 75% a 10 años          de seguimiento debido a la alta morbilidad de los pacientes previo a su          cirugía, como se observa en la Figura 1. Aun así,          nuestros resultados son comparables a casuísticas de otros grupos quirúrgicos17-20.           Por otra parte, creemos que la combinación          de una biología única de la arteria mamaria interna pediculada          y el gran flujo sanguíneo diagonal y septal de la arteria descendente          anterior, provee de un puente arterial de larga duración, que permite          tiempos prolongados de supervivencia libre de eventos como angina, infarto          miocárdico, necesidad de angioplastia o cirugía y mortalidad. Como          se demuestra en este estudio, la técnica empleada de injerto pediculado          de arteria mamaria interna a la arteria descendente anterior, mediante          esternotomía media, es una técnica extremadamente segura, sin mortalidad          y prácticamente sin morbilidad asociada.    REFERENCIAS 1. Kolessov VI. Mammary artery-coronary          artery anastomosis as a method of treatment for angina pectoris. J          Thorac Cardiovasc Surg 1967; 54: 535-44.            [ Links ]  2. Loop FD, Lytle BW, Cosgrove DM, Stewart          RW, Goormastic M, Williams GW. Influence of the internal mammary graft          of 10 years survival and other cardiac events. N Engl J Med 1986;          314: 1-6.            [ Links ]  3. Benetti FJ, Naselli G, Wood M, Geffner          L. Direct myocardial revascularization without extracorporeal circulation.          Experience in 700 patients. Chest 1991; 100: 312-6.            [ Links ]  4. Buffolo E, De Andrade CS, Branco JN.          Coronary artery bypass grafting without cardiopulmonary bypass. Ann          Thorac Surg 1996; 61: 63-6.            [ Links ]  5. Calafiore AM, Gianmarco G, Teodori G,          Gallina S, Maddestra N, Paloscia L. Midterm results after minimally invasive          coronary surgery (Last operation). J Thorac Cardiovasc Surg 1998;          115: 763-77.            [ Links ]  6. Goy JJ, Eeckhout E, Burnand B, Vogt          P, Stauffer JC. Coronary angioplasty versus left internal mammary          artery grafting for isolated proximal left anterior descending artery          stenosis. Lancet 1994; 343: 1449-53.            [ Links ]  7. Serryus PW, Strauss BH, Beatt KJ, Bertrand          M, Puel J, Rickards A et al. Angiographic follow-up after placement of          a self expanding coronary artery stent. N Engl J Med 1991; 324:          13-7.            [ Links ]  8. Schatz RA, Baim DS, Leon M, Ellis S,          Goldberg S, Hirschffeld J et al. Clinical experience with the Palmaz-Schatz          coronary stent. Inicial results of a multicenter study. Circulation          1991; 83: 148-60.            [ Links ]  9. Versaci F, Gaspordone A, Tomai F, Crea          F, Chiarello L, Gioffre P. A comparison of coronary artery stenting with          angioplasty for isolated stenosis of the proximal left anterior descending          coronary artery. N Engl J Med 1997; 336: 817-22.            [ Links ]  10. Goy JJ, Eeckhout E, Moret C, Burnand          B, Vogt P, Stauffer JC et al. Five years outcome in patients with isolated          proximal left anterior descending coronary artery stenosis trated with          angioplasty or left internal mammary artery grafting. A prospective trial.          Circulation 1999; 99: 3255-9.            [ Links ]  11. Morán S, Larraín E, Becker P,          Irarrázaval MJ, Urzúa J, Lema G et al. Evolución          de las indicaciones, técnica quirúrgica y resultados de          la revascularización miocárdica. Rev Chil Cardiol          1993; 12: 13-7.            [ Links ]  12. Morán S, Irarrázaval          MJ, Zalaquett R, Villavicencio M, Garayar B, Muñoz C et al. Revascularización          miocárdica con arteria mamaria interna bilateral. Rev Chil Cardiol          1996; 15: 4-8.            [ Links ]  13. Morán S, Irarrázaval          MJ, Zalaquett R, Villavicencio M, Garayar B, Muñoz C et al. Revascularización          miocárdica con una y dos arterias mamarias: resultados clínicos          y seguimiento alejado. Rev Méd Chile 1997; 125: 391-401.            [ Links ]  14. Irarrázaval MJ, Muñoz          C, Garayar B, Morán S, Zalaquett R, Maturana G et al. Cirugía coronaria.          Veinte años de seguimiento. Rev Méd Chile 1998; 126:          63-74.            [ Links ]  15. Hueb WA, Bellotti G, Almeida De Oliveira          SA, Arie S, Piva De Albuquerque C, Jatene A et al. The Medicine, Angioplasty          or Surgery Study (MASS): a prospective, randomized trial of medical therapy,          ballon angioplasty or bypass surgery for single proximal left anterior          descending artery stenoses. J Am Coll Cardiol 1995; 26: 1600-5.            [ Links ]  16. Garayar B, Irarrázaval MJ, Morán          S, Zalaquett R, Becker P, Maturana G et al. Revascularización miocárdica          de la arteria descendente anterior con anastomosis mamaria con técnica          clásica. Rev Esp Cardiol 2000; 53: 316-20.            [ Links ]  17. Tavilla G, Kappetein AP, Braun J, Gopie          J, Tjien AT, Dion RA. Long-term follow up of coronary artery bypass grafting          in the vessel disease using exclusively pedicled bilateral internal thoracic          and right gastroepiploic arteries. Ann Thorac Surg 2004; 77: 794-9.            [ Links ]  18. Shah PJ, Durairaj M, Gordon I, Fuller          J, Rosalion A, Seevanayagam P et al. Factors affecting patency of internal          thoracic artery graft: clinical and angiographic study in 1434 symptomatic          patients operated between 1982 and 2002. Eur J Cardiothorac Surg 2004;          26: 118-24.            [ Links ]  19. Rizzoli G, Schiavon L, Bellini P. Does          the use of bilateral internal mammary artery (IMA) graft provide incremental          benefit relative to the use of a single IMA graft? A Meta-analysis approach.          Eur J Cardiothorac Surg 2002; 22: 781-6.            [ Links ]  20. Godman S, Zadina K, Moritz T, Ovitt          T, Sethi G, Copeland JG et al. Long term patency of saphenous vein and          left internal mammary artery grafts after coronary artery bypass surgery:          results from the department of Veterans Affairs Cooperative Study. J          Am Coll Cardiol 2004; 7; 44: 2149-56.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dr.          Juan Carlos Bahamondes S. Departamento de Cirugía, Universidad de La Frontera.          Av. Manuel Montt 112, 4° piso, Temuco. Fono-Fax: 45-325760. E mail: jcbahamo@ufro.cl 

Recibido el 2 de noviembre, 2004. Aceptado          el 13 de abril, 2005.  

Las técnicas          en cirugía coronaria han continuado          evolucionando desde los trabajos pioneros de Sabiston, Favaloro, Green,          Spencer y Kolessov1, donde la utilización de la arteria          mamaria interna izquierda juega un rol preponderante en la revascularización          de la arteria descendente anterior, debido a sus características de permeabilidad          mantenida en el largo plazo, al tener menor incidencia de desarrollar          ateroesclerosis e hiperplasia intimal. Loop y cols2 de Cleveland          Clinic, demostraron su excelente permeabilidad a largo plazo (95% a 10          años), lo cual se traduce en una mejoría sustancial en los resultados          clínicos, mejor supervivencia a 10 años, menores reoperaciones          y menor cantidad de eventos cardíacos tardíos, en pacientes con lesión          de la arteria descendente anterior en quienes se utilizó la arteria          mamaria interna izquierda. 

En los últimos años, se han          desarrollado nuevas técnicas percutáneas, con utilización          de catéteres para el tratamiento de lesiones únicas de la          arteria descendente anterior y stents intracoronarios, con resultados          que demuestran una incidencia considerable de reestenosis. Por otro lado,          la cirugía coronaria también ha ido evolucionando en los últimos          años, con nuevas técnicas de cirugía sin circulación          extracorpórea y el uso de distintos estabilizadores cardíacos,          además de abordajes mínimos con distintos resultados3-5.          

En el presente estudio se establecen los          resultados obtenidos en el largo plazo de la revascularización          miocárdica con arteria mamaria interna izquierda, en lesiones exclusivas          de la arteria descendente anterior. 

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio descriptivo de 40 pacientes coronarios          con lesión única, tanto en el tercio proximal como en el          tercio medio de la arteria descendente anterior, intervenidos en forma          consecutiva en el período comprendido entre mayo de 1992 y agosto de 2002          por cirugía cardiovascular del Hospital Regional de Temuco. Se excluyeron          a los pacientes con patologías cardiovasculares concomitantes. Previo          a la cirugía, a todos los pacientes se le solicitó firmar la solicitud          de consentimiento informado. 

Los datos fueron obtenidos de fichas clínicas,          base de datos de Cirugía Cardiovascular y de protocolos          operatorios. El seguimiento a largo plazo se realizó mediante controles          clínicos en policlínico de cirugía cardíaca o de las consultas de médicos          tratantes, contactos telefónicos; además, se objetivó          fecha y causa de muerte en el registro civil. 

Se evaluó características angiográficas          preoperatorias, infarto miocárdico reciente (definido como aquel          menor a 15 días de evolución) y procedimientos de revascularización          utilizados previo a la cirugía y las causas de falla en éstos.          Se analizó las principales complicaciones postoperatorias ocurridas          como infarto miocárdico, accidente cerebrovascular, infección          de herida esternal y sangrado postoperatorio que requirió de exploración          quirúrgica. En el seguimiento se determinó fecha y causa          de muerte alejada, reaparición de angina, infarto miocárdico,          y la necesidad de una nueva angioplastia o cirugía de revascularización          miocárdica. 

Técnica quirúrgica:          Durante el mismo período, 980 pacientes fueron sometidos a cirugía de          revascularización miocárdica exclusiva, correspondiendo          esta serie a 4% del total de operaciones. En todos los pacientes se accedió          al corazón mediante esternotomía media clásica, debido a          la mejor exposición del campo operatorio y por permitir una disección          completa y segura de la arteria mamaria interna izquierda. 

Todos los pacientes fueron intervenidos          con circulación extracorpórea, cardioplegia cristalina anterógrada,          hipotermia moderada a 28°C-32°C y magnificación óptica de          2,5-3,0 x. 

Cirugía de urgencia: Dos pacientes          se operaron de urgencia, por disección del tronco de la coronaria          izquierda, producida durante el procedimiento de angioplastia y otro paciente          por presentar angina inestable con una lesión hipercrítica proximal          de la arteria descendente anterior. 

 

Estadística: Se realizó una          estadística descriptiva de la serie y se utilizó el método          de Kaplan-Meier para el cálculo de supervivencia actuarial, nuevo          infarto miocárdico y necesidad de un nuevo procedimiento de revascularización          con angioplastia o cirugía coronaria con el programa computacional Stata          8.0®. 

RESULTADOS

La edad promedio en la serie fue de 60,4          años (DE ± 9.575, rango 35-77 años), con predominio          del sexo masculino en 28 pacientes (70%), 35 pacientes tenían obstrucción          u oclusión proximal de la arteria descendente anterior y 5 pacientes          tenían obstrucción del tercio medio. Siete pacientes se presentaron          con infarto miocárdico reciente, 6 pacientes con angioplastia previa          (Tablas 1 y 2). 

   

Complicaciones angioplastia previa:          De los 6 pacientes en que se realizó una angioplastia como tratamiento          primario de la lesión, y que posteriormente fueron intervenidos,          en 4 se evidenció mediante angiografía reestenosis post angioplastia,          en 1 paciente se objetivó oclusión de la arteria en el sitio          de la angioplastia; y el procedimiento fue definido como fallido en 1          paciente. A pesar de que en 3 de estos pacientes se había utilizado un          stent intracoronario, se evidenció falla del procedimiento          a menos de 6 meses post angioplastia. 

   

En relación a las complicaciones          derivadas directamente del procedimiento de angioplastia, 1 paciente presentó          disección del tronco de la coronaria izquierda siendo intervenido          de urgencia, y otro paciente presentó un infarto miocárdico          posterior a la angioplastia (Tabla 3). 

   

Morbilidad y mortalidad: De los          resultados obtenidos en esta serie no hubo mortalidad, ningún paciente          presentó infarto miocárdico perioperatorio, ni tampoco accidente          cerebrovascular. No hubo sangrado en el postoperatorio que requiriera          reoperación. Un paciente tuvo infección superficial de la          herida esternal cuyo cultivo demostró un Staphylococo aureus          multisensible, el cual fue tratado con curaciones locales y antibióticos          (Tabla 4). 

   

Seguimiento clínico: Se obtuvo 100%          de seguimiento, con un promedio de 43,2 meses (DE ± 36,58; entre          1-122 meses). Hubo 2 muertes alejadas por: insuficiencia cardíaca avanzada          a 120 meses de seguimiento en un paciente con antecedente de un infarto          extenso de pared anterior, previo a la cirugía de revascularización          y que desarrolló un aneurisma de ventrículo izquierdo; y otro paciente          falleció debido a insuficiencia renal crónica avanzada en          fase terminal a 61 meses de seguimiento. 

En esta serie ningún paciente presentó          un nuevo infarto miocárdico posterior a la cirugía, tampoco hubo          necesidad de efectuar algún nuevo procedimiento de revascularización          con angioplastia o con otra cirugía coronaria. En un paciente hubo reaparición          de angina a 120 meses de la operación, siendo estudiado con angiocoronariografía,          la que demostró permeabilidad del puente mamario y una nueva lesión          no significativa en el territorio de la arteria descendente posterior          que fue tratado médicamente. En los 38 pacientes seguidos hasta          150 meses, la sobrevida actuarial global a 1, 5 y 10 años fue de          100%, 93% y 75%, respectivamente, con un nivel de significación          estadística de 95% (Figura 1). 

  

La probabilidad de estar libre de angina          fue de 98% a más de 10 años (Figura 2).          La probabilidad de no requerir un nuevo procedimiento de revascularización          (angioplastia o cirugía) fue de 100% a más de 10 años, como          asimismo la probabilidad de estar libre de un nuevo infarto miocárdico          es de 100% en el tiempo de seguimiento observado (Figura          3). 

  

  

DISCUSIÓN

Los estudios que han evaluado la historia          natural de pacientes con enfermedad coronaria de un vaso, demuestran que          el tratamiento médico solo, se asocia con un buen pronóstico          a largo plazo, excepto en lesiones severas que comprometen la arteria          descendente anterior proximal. Por otro lado, un estudio observacional6          sugiere que la angioplastia podría ofrecer una leve superioridad en la          sobrevida a largo plazo sobre la cirugía coronaria en pacientes con enfermedad          de un vaso, excepto en pacientes con lesiones críticas de la arteria descendente          anterior. La angioplastia ha demostrado ser superior al tratamiento médico          en términos de mejorar la tolerancia al ejercicio y disminuir la          isquemia provocable7-9; pero dentro de sus limitaciones se          incluye 30 a 50% de reestenosis angiográfica          dentro de 3 a 6 meses post procedimiento. La reestenosis se puede presentar          como un síndrome isquémico recurrente en aproximadamente 20% de          los pacientes, manifestado por un test de esfuerzo positivo o un patrón          de angina in crescendo, lo cual significa la necesidad de un nuevo          procedimiento de revascularización en el corto plazo lo cual, en          términos económicos, significa a Estados Unidos un total          de 2 billones de dólares anuales. Aunque el advenimiento del stent          intracoronario ha disminuido la necesidad de una nueva revascularización          dentro de 6 meses, la reestenosis intrastent se ha establecido          como un problema formidable y de alto impacto económico7,9.          

La arteria descendente anterior proximal          ha demostrado ser el sitio coronario de mayor reestenosis, presentándose          angiográficamente en 40 a 50% después de angioplastia9.          Un número variado de estudios han evaluado los resultados de la          angioplastia versus la cirugía coronaria convencional en estenosis proximal          de la arteria descendente anterior. Goy et al10 comparó          angioplastia y cirugía con arteria mamaria interna izquierda en 134 pacientes          con enfermedad aislada proximal y buena función ventricular, obteniendo          2% de incidencia de infarto perioperatorio en el grupo quirúrgico          y 3% de incidencia de oclusión aguda del vaso con infarto miocárdico          y necesidad de cirugía de revascularización urgente en el grupo          de angioplastia. Después de 2 años de seguimiento, el porcentaje          de infarto miocárdico fue más alto en el grupo con angioplastia          en comparación a la cirugía (12% versus 3%, p <0,01).          No hubo diferencias significativas en cuanto a mortalidad, pero la necesidad          de una nueva revascularización fue sustancialmente más alta          en el grupo con angioplastia (25% versus 3%, p <0,01), similar a lo          encontrado en nuestro estudio. Más aún, a 2 años          de seguimiento, un número significativo de pacientes con angioplastia          estaba con tratamiento médico antianginoso. Se desprende que, aunque          la angioplastia y la cirugía mejoraron el estado clínico, con un riesgo          de muerte y de infarto miocárdico similar en pacientes con enfermedad          proximal de la arteria descendente anterior, la angioplastia está          limitada en sus resultados por un número          mayor de reintervenciones. Otros estudios demuestran retrospectivamente          resultados y calidad de vida en pacientes en quienes se utilizó          la arteria mamaria interna, demostrando en los pacientes una mayor supervivencia          libre de angina, infarto miocárdico y necesidad de nueva revascularización11-15          como es posible observar en nuestro estudio con 98% libre de angina,          y 100% libre de infarto y una nueva revascularización a 5 y 10          años. Similares resultados se observó en el estudio prospectivo          a 3 años MASS (Medicine, Angioplasty, or Surgery Study)16.          

En nuestro medio, existen pocas comunicaciones          referentes a este problema, destacando el estudio de revascularización          miocárdica de la arteria descendente anterior con técnica          clásica de la Universidad Católica16, con un          seguimiento promedio de 64 meses, que muestra una probabilidad de sobrevida          y libre de otro procedimiento de revascularización de 100% a 12          meses, disminuyendo solamente a 96% y 97% a 5 años de seguimiento,          respectivamente. Nuestros resultados son similares en cuanto a los objetivos          planteados, destacando la baja incidencia de angina en el seguimiento          y la nula necesidad de realizar una nueva cirugía o procedimiento percutáneo.          La probabilidad de sobrevida actuarial observada a 1 año es de          100% y de 93% a 5 años, y ésta disminuye a 75% a 10 años          de seguimiento debido a la alta morbilidad de los pacientes previo a su          cirugía, como se observa en la Figura 1. Aun así,          nuestros resultados son comparables a casuísticas de otros grupos quirúrgicos17-20.          

Por otra parte, creemos que la combinación          de una biología única de la arteria mamaria interna pediculada          y el gran flujo sanguíneo diagonal y septal de la arteria descendente          anterior, provee de un puente arterial de larga duración, que permite          tiempos prolongados de supervivencia libre de eventos como angina, infarto          miocárdico, necesidad de angioplastia o cirugía y mortalidad. Como          se demuestra en este estudio, la técnica empleada de injerto pediculado          de arteria mamaria interna a la arteria descendente anterior, mediante          esternotomía media, es una técnica extremadamente segura, sin mortalidad          y prácticamente sin morbilidad asociada. 