https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000100020
Opinión de la Academia Chilena de Medicina sobre la Certificación de Especialistas

 RevMed Chile 2010; 138: 133

DOCUMENTO DE LA ACADEMIA CHILENA    DE MEDICINA

 

Opinión de la Academia Chilena de Medicina    sobre la Certificación de Especialistas

Position statement of the Chilean Academy    of Medicine, in reaction to a law passed by the Government and the Parliament,    that establishes new regulations with regards to a temporary recognition of    specialists and subspecialists

  Hace 6 años, las Asociaciones Médicas Chilenas    hicimos la declaración pública: "Una amenaza a la seriedad y prestigio    de la medicina chilena", alertando al país, gobierno y parlamentarios,    sobre las disposiciones de un proyecto de ley que establecía el reconocimiento    como especialistas a médicos que no tenían esa condición, por no haber cumplido    los requisitos exigidos por las universidades o una certificación de la Corporación    Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM). No obstante,    la ley fue aprobada, quedando pendiente la reglamentación complementaria. El    "Reglamento de Certificación de las Especialidades y Subespecialidades    de los prestadores individuales de salud y de las entidades que lo otorgan",    fue tomado de razón en octubre del año 2008, estableciendo que, hasta el año    2015, aquellos médicos que sin ser especialistas hayan ejercido como tales bajo    determinadas condiciones, se les otorgará un "certificado de competencias",    lo que les habilitará para ser incorporados a la lista pública de especialistas    médicos que, para conocimiento de la ciudadanía, deberá elaborar la Superintendencia    de Salud. Es conveniente destacar que los programas de    formación de médicos especialistas, establecidos en el país hace más de 50 años    por grandes maestros de la medicina, implican un entrenamiento de 3 años de    duración con dedicación completa, turnos de residencia y las correspondientes    evaluaciones. En las décadas posteriores, la Academia de Medicina, la Asociación    de Facultades de Medicina, las Sociedades Médicas Científicas y el Colegio Médico,    impulsaron sucesivos procesos institucionalizados de certificación de la calidad    de los programas y de los centros de formación de los especialistas. La reconocida    idoneidad de los especialistas chilenos se explica por el rigor con que son    formados y el control de calidad de los respectivos programas. Esto es un motivo    de orgullo para la profesión médica y una garantía para la población. La Academia de Medicina, cuya misión es velar    por el progreso y calidad de la medicina chilena, expresa su disconformidad    con las disposiciones del reglamento aludido y reitera que el camino correcto    para alcanzar la condición de especialista es cumplir con los programas de formación    respectivos, o someterse a los exámenes de competencia que exige CONACEM. La búsqueda de caminos alternativos impropios    constituye un retroceso histórico para la medicina chilena, perturba la calidad    de la atención médica y confunde a la opinión pública. Santiago de Chile, noviembre de    2009 

Hace 6 años, las Asociaciones Médicas Chilenas    hicimos la declaración pública: "Una amenaza a la seriedad y prestigio    de la medicina chilena", alertando al país, gobierno y parlamentarios,    sobre las disposiciones de un proyecto de ley que establecía el reconocimiento    como especialistas a médicos que no tenían esa condición, por no haber cumplido    los requisitos exigidos por las universidades o una certificación de la Corporación    Autónoma de Certificación de Especialidades Médicas (CONACEM). No obstante,    la ley fue aprobada, quedando pendiente la reglamentación complementaria. El    "Reglamento de Certificación de las Especialidades y Subespecialidades    de los prestadores individuales de salud y de las entidades que lo otorgan",    fue tomado de razón en octubre del año 2008, estableciendo que, hasta el año    2015, aquellos médicos que sin ser especialistas hayan ejercido como tales bajo    determinadas condiciones, se les otorgará un "certificado de competencias",    lo que les habilitará para ser incorporados a la lista pública de especialistas    médicos que, para conocimiento de la ciudadanía, deberá elaborar la Superintendencia    de Salud.

Es conveniente destacar que los programas de    formación de médicos especialistas, establecidos en el país hace más de 50 años    por grandes maestros de la medicina, implican un entrenamiento de 3 años de    duración con dedicación completa, turnos de residencia y las correspondientes    evaluaciones. En las décadas posteriores, la Academia de Medicina, la Asociación    de Facultades de Medicina, las Sociedades Médicas Científicas y el Colegio Médico,    impulsaron sucesivos procesos institucionalizados de certificación de la calidad    de los programas y de los centros de formación de los especialistas. La reconocida    idoneidad de los especialistas chilenos se explica por el rigor con que son    formados y el control de calidad de los respectivos programas. Esto es un motivo    de orgullo para la profesión médica y una garantía para la población.

La Academia de Medicina, cuya misión es velar    por el progreso y calidad de la medicina chilena, expresa su disconformidad    con las disposiciones del reglamento aludido y reitera que el camino correcto    para alcanzar la condición de especialista es cumplir con los programas de formación    respectivos, o someterse a los exámenes de competencia que exige CONACEM.

La búsqueda de caminos alternativos impropios    constituye un retroceso histórico para la medicina chilena, perturba la calidad    de la atención médica y confunde a la opinión pública.