https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200005
Complicaciones asociadas a la trombocitopenia profunda en pacientes con dengue

El dengue          es la enfermedad producida por arbovirus          más importante en el mundo, con alta incidencia en Asia, África,          América Central y del Sur1. Se estima que anualmente          ocurren entre 50 y 100 millones de infecciones por el virus del dengue,          principalmente en las áreas tropicales y subtropicales infestadas          por sus vectores, las especies de mosquito Aedes aegypti y Aedes          albopictus1,2. Durante la última década,          en Sudamérica se ha registrado el más dramático incremento          de la actividad del dengue, especialmente en Colombia, Ecuador, Paraguay,          Perú, Venezuela y Brasil2-7. Actualmente, en este último          país se produce aproximadamente el 70% de los casos en las Américas3.          

En Colombia, el dengue es endemo-epidémico,          en zonas por debajo de los 1.800 metros sobre el nivel del mar y gran          parte de nuestra población está a riesgo7-9.          En el Departamento de Santander, al noreste del país, las tasas          de incidencia se han incrementado en los últimos años, oscilando          entre 113,4 y 268,7 casos por 100.000 habitantes8,9. 

La mayoría de los individuos que          adquieren la infección y enferman, finalmente evolucionan hacia          dengue clásico (DC), enfermedad febril autolimitada usualmente          sin complicaciones1. Sin embargo, una proporción variable          de pacientes desarrolla hemorragias espontáneas, disminución          del recuento de plaquetas y signos de extravasación del plasma.          La conjunción de estas manifestaciones define el síndrome          de dengue hemorrágico (DH)1,10. 

La intensidad de la trombocitopenia ha          sido tomada como un parámetro para clasificar la severidad del          dengue10. La OMS sugiere que para considerar un caso de DH,          éste debe presentar al menos un recuento de plaquetas inferior          a 100.000/mm3. Por otra parte, se recomienda como criterio          de egreso hospitalario, la evolución hacia recuentos de plaquetas          superiores a 50.000/mm3 (1). 

A pesar de lo expuesto, existe escasa evidencia          que respalde la asociación entre la intensidad de la trombocitopenia          y las complicaciones de esta enfermedad11-13. Paradójicamente,          un estudio sugiere que podría no existir una clara relación          entre el descenso de las plaquetas y la aparición de manifestaciones          hemorrágicas13. El objetivo del presente estudio es          determinar si existen y cuáles son las complicaciones asociadas          a la trombocitopenia profunda (<50.000          plaquetas/mm3) en pacientes con dengue. 

PACIENTES Y MÉTODOS 

Diseño. Estudio observacional          analítico de corte transversal de pacientes hospitalizados en instituciones          de Santander-Colombia, notificados a la Secretaría de Salud Departamental          durante el período de octubre de 1993 hasta abril de 1998, con          evidencia de infección aguda por virus del dengue. 

Criterios de inclusión. Pacientes          con síndrome febril agudo y manifestaciones compatibles con dengue,          cuya información clínica permita clasificar la severidad          de la enfermedad, lo que incluye al menos dos hematocritos en los pacientes          sin efusiones pleurales. 

Además, una prueba serológica          (IgM) positiva (especificidad: 99,1%; valor predictivo positivo en Santander:          96,2%)14. 

Evolución. Se consideraron          como variables dependientes las manifestaciones hemorrágicas; la          extravasación plasmática documentada por un viraje del hematocrito          (Hto) >20% o evidencia de efusión pleural o ascitis; presencia          de edema en miembros inferiores; y el síndrome de DH, definido          según los criterios de la OMS (plaquetas menores de 100.000/mm3,          extravasación plasmática y manifestaciones hemorrágicas)10.          Los pacientes que no reunieron todos los criterios de DH se consideraron          como casos de DC. 

 Selección y tamaño de          la muestra. Se incluyó el total de la población de estudio.          

Encuesta: La información clínica          se obtuvo de una ficha de registro clínico-epidemiológico          para dengue del departamento, aplicada en el momento de la toma de la          muestra de sangre para el estudio serológico. En ella se incluyen          síntomas, signos y pruebas de laboratorios presentes hasta el momento          de la encuesta. 

Laboratorio. En la atención          inicial de urgencias y durante el periodo de hospitalización, se          determinaron los valores de Hto y          recuento de plaquetas de cada día. En muestras de suero obtenidas          después del quinto día de enfermedad, se realizaron pruebas          serológicas de inmunoensayo enzimático para la detección          de IgM específica para virus del dengue. 

Estadística. La información          demográfica, clínica y serológica de los pacientes,          fue almacenada en una base de datos electrónica (Microsoft Excel          97, Microsoft Corp.). Las definiciones de los desenlaces fueron aplicadas          en esta base de forma sistemática a todos los pacientes. Para evaluar          la asociación de la trombocitopenia profunda (plaquetas ­50.000/mm3)          con los síntomas (cefalea, dolor retroocular, malestar, escalofrío,          etc.) y las complicaciones (manifestaciones hemorrágicas, signos          de extravasación plasmática, DH), se utilizó la prueba          de Chi cuadrado (c2) determinando          Odds Ratio (OR) con intervalos de confianza 95% (IC 95%). Posteriormente,          para evaluar estas asociaciones, se realizó un análisis          multivariado utilizando un modelo de regresión logística,          que incluyó las variables de género, edad (<15          años) y tiempo de evolución de la enfermedad al momento          del ingreso (>4 días). En el análisis          de los datos se empleó el programa estadístico STATA versión          5.0 (Stata Corp.). 

RESULTADOS 

En total, se obtuvo información          de 1.119 pacientes. Las pruebas de IgM específica para dengue se          realizaron en 904 pacientes, siendo positiva en 891 (98,6%). De ellos,          sólo 790 pacientes tenían información clínica          suficiente para clasificar la enfermedad (grupo incluido en el análisis).          

En la población estudiada, la edad          promedio fue 27 años (DE: 17,7; IC 95%: 26-28,4) y la proporción          de pacientes de género masculino fue de 55,8% (n=441). Se documentaron          190 casos de DH (24,1%), cuya edad fue similar a la de los demás          pacientes, sin embargo, esta complicación estuvo significativamente          asociada al género femenino (Tabla 1). 

   

En general, el promedio del conteo mínimo          de plaquetas fue 49,974/mm3 (DE: 39,253; IC 95%: 47,232-52,715),          siendo significativamente inferior en los casos de DH comparado con el          de aquellos con DC (Tabla 1). Como punto de corte, el          valor que mejor discriminó las poblaciones según su severidad,          fue el recuento de plaquetas de 50.000/mm3, por debajo del          cual se obtuvo la mayor asociación con DH (OR=5,4; IC 95%: 3,4-9),          con una alta sensibilidad (87,4%) y una especificidad intermedia (44%)          para identificar este desenlace. 

En general, el conteo de plaquetas más          bajo se registró en el segundo día de hospitalización          (Figura 1). Las diferencias entre DC y DH sólo          se observaron en los dos primeros días (p <0,0001). La trombocitopenia          profunda, que se presentó en 502 pacientes, no estuvo asociada          al sexo, pero fue más frecuente entre los pacientes mayores de          15 años (Tabla 2). 

  

   

Con relación a los síntomas,          en el análisis bivariado, la trombocitopenia profunda se encontró          asociada a una mayor frecuencia de cefalea, malestar general, artralgias,          dolor abdominal, vómito y diarrea. Estas asociaciones, con excepción          de las observadas con cefalea y malestar general, fueron consistentes          en el análisis multivariado 

(Tabla 3). El dolor de          garganta fue menos frecuente en los pacientes con trombocitopenia profunda,          pero esta asociación no se sostuvo en el análisis multivariado.          

   

Las manifestaciones hemorrágicas,          incluyendo a las espontáneas y a la prueba del torniquete, fueron          hallazgos más frecuentes en los pacientes con trombocitopenia profunda.          En el análisis de regresión logística, estas asociaciones          se mantienen para la prueba del torniquete y para las siguientes manifestaciones          hemorrágicas espontáneas: petequias, equimosis, hematemesis          y epistaxis (Tabla 4). 

   

La extravasación plasmática,          documentada principalmente por el viraje del hematocrito, se presentó          asociada a la trombocitopenia profunda. Consecuentemente, hubo una asociación          estadísticamente significativa entre un recuento de plaquetas ­50.000/mm3          y el síndrome de DH (Tabla 5). 

   

DISCUSIÓN

La trombocitopenia es un rasgo distintivo          del dengue y se ha descrito que su intensidad se correlaciona          con el grado de viremia15 y con la magnitud de la respuesta          inmune16-18. Se ha sugerido que, un descenso progresivo de          las plaquetas puede anticipar la forma severa del dengue19,20.          Sin embargo, la evidencia disponible en la literatura que respalda estas          aseveraciones es escasa11-13. 

Un análisis de 39 casos de adultos          con dengue, mostró que las hemorragias mucocutáneas se acompañan          de recuentos de plaquetas inferiores12.          Sin embargo, otro estudio, en 68 niños, no mostró asociación          alguna entre el grado de trombocitopenia y la presencia de manifestaciones          hemorrágicas13. No obstante, este último trabajo          sí reveló una correlación entre el descenso de las          plaquetas y la aparición de efusiones pleurales. 

Los resultados del presente estudio sugieren          que la presencia de trombocitopenia profunda se asocia tanto con las complicaciones          hemorrágicas, como con la evidencia de extravasación plasmática,          independientemente de variables como edad, género o el tiempo de          enfermedad al momento de la consulta. Así, los pacientes con recuentos          plaquetarios inferiores a 50.000/mm3, presentan con más          frecuencia hemorragias mucocutáneas y, con mayor relevancia clínica,          efusiones pleurales y hemorragias mayores, complicaciones que se consideran          criterios importantes para clasificar la severidad de la enfermedad1,5,13.          

Las asociaciones que mostraron la extravasación          plasmática y las manifestaciones hemorrágicas con los bajos          recuentos de plaquetas, explican la correlación entre la trombocitopenia          profunda y una mayor frecuencia de DH (Tablas 3 y 4).          Estos resultados respaldan la utilización de los recuentos de plaquetas          como indicadores de severidad en dengue, por lo que también podrían          aplicarse en la medición del efecto de intervenciones terapéuticas.          

Otro hallazgo de interés es el de          la correlación entre algunos síntomas y la intensidad de          la trombocitopenia. Se evidenció una consistente asociación          de manifestaciones clínicas como las artralgias, el dolor abdominal,          el vómito y la diarrea, con la presencia de bajos recuentos de          plaquetas. La aplicación práctica de estos hallazgos radica          en que la identificación temprana de los síntomas señalados,          podría señalar a aquellos pacientes con mayor riesgo de          complicaciones, aun antes de disponer de los resultados de laboratorio21.          

No obstante, la principal limitación          de este estudio, es que la recolección de la información          se realizó de manera simultánea con la evaluación          del desenlace y pudo estar sujeta a sesgos de información. Por          lo anterior, consideramos que los presentes resultados deben ser validados,          idealmente, en una cohorte prospectiva. 

En conclusión, este estudio sugiere          que la trombocitopenia profunda está fuertemente relacionada con          la severidad del dengue, estimada esta última en términos          de hemorragias (mayores y menores) y signos de extravasación plasmática.          Además, se evidenció una mayor frecuencia de síntomas          como cefalea, malestar general, artralgias, dolor abdominal, vómito          y diarrea, en aquellos pacientes con recuentos de plaquetas más          bajos. Como se mencionó, recomendamos que los presentes hallazgos          se evalúen en un estudio de cohorte. 