https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400005
Análisis de calidad de vida en pacientes gastrectomizados por cáncer gástrico

  El cáncer gástrico en Chile es el cáncer más    frecuente según los registros de defunción en el país,    siendo en los varones, con una tasa de 25,3 por 100.000 habitantes, y el segundo    cuente según los registros de defunción en el en la mujer, con una tasa de 13,8    por 100.000 país, siendo en los varones el primero, con una habitantes . Su    tasa anual se ha mantenido estable en los últimos años. Es responsable de 3.115    fallecidos en el año 20032. El tratamiento de elección para los pacientes con cáncer resecable es la cirugía, aumentando de esta manera la expectativa    de vida3. La calidad de vida es un concepto multidimencional que    pretende reflejar la funcionalidad y el bienestar del paciente, incluyendo aspectos    físicos, clínicos, emocionales y sociales secundarios a la enfermedad o su tratamiento.    Escasos estudios existen actualmente sobre la calidad de vida en pacientes con    gastrectomías secundarias a adenocarcinoma4. No encontramos estudios    nacionales al respecto. El propósito de este estudio es explorar la percepción    que tienen estos pacientes de su calidad de vida, en el corto y mediano plazo,    cuyas intervenciones fueron realizadas en el Hospital del Salvador de Santiago    de Chile. Se analizó la percepción de la calidad de vida según las variables:    edad, género, tipo de cirugía, tiempo postquirúrgico y etapificación TNM. El reducido número de pacientes logrado en este    trabajo permite mostrar un estudio de casos, el cual pretende ser un incentivo    para la realización de posteriores estudios en la materia en Chile. MATERIAL Y MÉTODO Se entrevistaron pacientes operados de cáncer    gástrico con gastrectomías totales y subtotales, con intención curativa, entre    enero de 2004 y diciembre de 2006, en el Hospital del Salvador, Santiago de    Chile. Se analizaron diferentes instrumentos para la    exploración de la calidad de vida de nuestros pacientes. Dadas las características    de nuestros pacientes nos pareció adecuado aplicar una encuesta traducida, para    el entendimiento de éstos, basada en el instrumento de la European Organization    for Research and Treatment of Cancer (EORTC). La encuesta estuvo compuesta    por un módulo general (EORTC QLQ-C30), que abarcó las 3 dimensiones de la calidad    de vida: fisiológico, psicológico y social5-7. En ningún momento    el objetivo de nuestro trabajo fue validar esta encuesta a la realidad nacional,    la cual fue aplicada previo consentimiento informado. El instrumento consistió    en 28 preguntas, con 4 posibles respuestas, del 1 al 4 de acuerdo a la intensidad    de los síntomas, de tal manera que los puntajes más altos representaron mayor    sintomatología. Además se incluyeron 2 preguntas sobre percepción de salud y    calidad de vida, respectivamente, con puntuación del 1 al 7, de manera que el    puntaje más alto significó mejor percepción. Los pacientes fueron citados por contacto telefónico.    El instrumento fue aplicado mediante entrevista personalizada, sin tener conocimiento    previo de los pacientes. Debido a que el Hospital del Salvador es un centro    de referencia a nivel nacional en el tratamiento del cáncer gástrico, un importante    número de ellos residían fuera de Santiago, siendo un factor determinante en    la asistencia a la citación. Para su posterior análisis, las primeras 28 preguntas    se clasificaron según el aspecto de la calidad de vida a la que pertenecían:    fisiológico, psicológico y social. Esta división fue realizada por un equipo    multidisciplinario conformado por un cirujano gástrico, un gastroenterólogo,    un psiquiatra, una psicóloga y una socióloga. Por cada paciente se obtuvo 4    puntajes a partir de la encuesta general: puntaje total, fisiológico, psicológico    y social. A continuación, los puntajes se dividieron en 3 intervalos de forma    aritmética. El primer intervalo, el con menor puntaje, se le denominó "buena"    calidad de vida, al segundo como "regular", y al tercero "deficiente"    (Tabla 1).    

Estadística. Los distintos módulos fueron    comparados con las distintas variables y los puntajes obtenidos fueron analizados    con el programa Microsoft Excel, STATA 9.2. Un P ≤ 0,05 fue considerado    estadísticamente significativo en el test de Mann-Whitney. Las preguntas de    percepción de salud y calidad de vida se analizaron en forma independiente,    y se las correlacionó con el resultado de la encuesta general. Las siguientes variables relacionadas con la    calidad de vida se analizaron: edad, género, tiempo posquirúrgico al momento    de la encuesta, tipo de cirugía, etapificación TNM. En cuanto a la última variable,    no se logró obtener los datos de 3 pacientes. RESULTADOS Entre enero de 2004 y diciembre de 2006 se operaron    146 pacientes con gastrectomías totales y subtotales por cáncer gástrico. De ellos, 50% se registró defunción al inicio    del estudio mediante un informe enviado desde el registro civil o durante el    período de realización del estudio (por contacto telefónico). Del otro 50%,    55% no se pudo contactar o rechazó participar debido a la lejanía con el centro    o a la falta de recursos para llegar a él. Finalmente 45% fueron entrevistados,    en total 33 pacientes, 25 hombres y 8 mujeres, con un promedio de edad de 64,2    años (rango de 42 hasta 82 años). Veinte y tres pacientes con gastrectomías    totales y 10 con subtotales. El tiempo transcurrido desde la cirugía a la entrevista    en promedio fue de 52,2 semanas (rangos entre 289 hasta 4,8 semanas), presentándose    65% de los pacientes en la semana 40 o menos. Respecto a la etapificación del    cáncer éstos se ubicaron: 8 en etapa I, 7 pacientes en etapa II, 9 pacientes    en etapa III y 6 pacientes en etapa IV, destacándose que 3 pacientes no se lograron    clasificar (Tabla 2).    

Dentro de los puntajes totales, la mayoría de    los pacientes se distribuyeron en el grupo definido como "buena" calidad    de vida (Figura 1), ellos presentaron en promedio 1 ó 2    puntos por pregunta, es decir, que rara vez o nunca presentan los síntomas.    Los pacientes sobre 65 años obtuvieron mayores puntajes totales y en cada uno    de los aspectos de la calidad de vida, aunque esta diferencia no fue significativa    (Figura 2).   

    

Las mujeres obtuvieron mayores puntajes totales    y en cada uno de los componentes de la calidad de vida, siendo significativa    la diferencia sólo en el componente psicológico (Figura 3).    

Los pacientes que presentaron más de 6 meses    entre la cirugía y el momento de la entrevista, obtuvieron mayores puntajes    totales, y en cada uno de los componentes de la calidad de vida, siendo esta    diferencia significativa sólo en el componente psicológico (Figura    4). No encontramos diferencias significativas entre pacientes con gastrectomías    subtotales y totales. Dentro de la etapificación TNM no se encontraron diferencias.    

Frente a la pregunta: ¿qué nota le pone a su    salud durante la semana pasada?, los pacientes se distribuyeron predominantemente    en las notas 5 y 6 (Figura 5), mientras que a la pregunta:    ¿qué nota le pone a su calidad de vida durante la semana pasada? la distribución    predominante fue hacia las notas 6 y 7 (Figura 6).   

    

Se observó una correlación negativa moderada    a alta (coeficiente de correlación de Spearman = -0,594) entre los puntajes    totales obtenidos en la encuesta y frente a la pregunta: ¿qué nota le pone a    su salud durante la semana pasada?, es decir, los pacientes que obtenían mayores    puntajes en la encuesta, se calificaban más bajo ante la pregunta. Se observó    una correlación negativa moderada (coeficiente de correlación de Spearman =    -0,511) entre los puntajes totales obtenidos en la encuesta y frente a la pregunta:    ¿qué nota le pone a su calidad de vida durante la semana pasada?, es decir,    los pacientes que obtenían mayores puntajes en la encuesta, se calificaban más    bajo ante la pregunta. DISCUSIÓN El alto porcentaje de pacientes en la categoría    "buena" calidad de vida a pesar del grado de invasión de la intervención,    corroboró que existen otros factores que estarían influyendo. Estos factores    serían las otras dimensiones de la calidad de vida: la dimensión psicológica    y la social, además de aspectos de la dimensión fisiológica no afectadas directamente    por la intervención. Analizando las preguntas dirigidas a obtener directamente    la percepción de calidad de vida y salud durante la última semana mediante una    nota, observamos que en general los pacientes se califican con notas altas.    Lo anterior se correlaciona con los resultados obtenidos con la primera sección    de la encuesta general, dando validez al hecho que más de la mitad de los pacientes    se clasificaron en el intervalo de "buena" percepción de calidad de    vida. Observamos que la edad es una variable importante    a considerar, encontrando que los mayores de 65 años tienen una peor percepción    de calidad de vida, aunque no es estadísticamente significativo. Lo anterior,    puede ser explicado tanto por el alto grado de invasión que implica una gastrectomía    por cáncer, asociado a que a mayor edad existe una menor capacidad de los tejidos    para repararse ante una noxa8, lo que provocaría mayor cantidad e    intensidad de síntomas y mayor probabilidad de complicaciones; y por el mayor    porcentaje de comorbilidad que implica una edad mayor9. La diferencia    encontrada entre hombres y mujeres, en especial en el ámbito psicológico, podría    explicarse a que las mujeres presentarían un elevado número de cuadros depresivos,    ansiosos y fóbicos10. Un estudio previo realizado en Santiago de    Chile en pacientes hospitalizados, evidencia que los trastornos del estado de    ánimo afectaron a 17,2% de la muestra estudiada y la depresión mayor fue el    cuadro predominante, comprometiendo 3 veces más a mujeres que a hombres11. Los pacientes con más de 6 meses de operados    tienen peor percepción de calidad de vida. Hicimos el corte en los 6 meses,    con la finalidad de evidenciar una diferencia entre la influencia de las complicaciones    agudas y las complicaciones crónicas en la percepción de la calidad de vida.    En base a lo anterior, serían las complicaciones crónicas las que causarían    mayor impacto en esta percepción, sobretodo las de la índole psicológica. Es    sabido que los trastornos del ánimo, en especial la depresión, tienen relación    con el dolor, de esta manera no sólo se vería afectada el área psicológica de    la calidad de vida, sino que también se podrían afectar las áreas fisiológica    y social12. Por ende planteamos que un diagnóstico y tratamiento    oportuno de los trastornos del ánimo podría resultar beneficioso para elevar    la calidad de vida de estos pacientes13,14. El análisis de una variable    como la calidad de vida implica un desafío, ya que ésta no es una variable cuantitativa    como lo es la edad, en cambio es una variable cualitativa, lo que dificulta    su medición. Es por esta razón que se subdividió en tres categorías la calidad    de vida: buena, regular y mala; además, y con la finalidad de validar nuestro    instrumento traducido, éste se sometió a la categorización de las preguntas    en los 3 aspectos; fisiológico, psicológico y social por un equipo multidisciplinario    de expertos nacionales. Para otorgar mayor validez aún, se las correlacionó    con 2 preguntas de percepción de salud y calidad de vida. Todo lo anterior en    un intento de dar una mayor objetividad al estudio. Destacamos que éste es un    estudio exploratorio, esta razón explica el bajo número de pacientes, por lo    que podrían encontrarse otras diferencias estadísticamente significativas con    un número mayor de pacientes analizados. Este trabajo plantea la necesidad de    abordar un tema que en nuestro país se ha dejado de lado, como lo es la calidad    de vida. En el área oncológica es un aspecto de suma importancia, en la cual    los tratamientos tienen que orientarse no sólo a la sobrevida, sino también    la calidad de ésta.   REFERENCIAS 1. Medina L, Kaempffer R. Mortalidad por cáncer    en Chile: consideraciones epidemiológicas. Rev Méd Chile 2001; 129: 1195-202.        [ Links ]2. Instituto Nacional de Estadísticas. Anuario    de Estadísticas Vitales 2003.        [ Links ]3. Csendes A. Estado actual del tratamiento de    cáncer gástrico. Rol de la linfadenectomía. Cuad Cir 1994; 8: 82-91.        [ Links ]4. Shicipper H, Clinch J, Olweny LM. Definitions    and conceptual issues. In: Spilker B, ed. Quality of life and pharmacoeconomics    in clinical trials. Philadelphia: Lippincott- Raven, 1996; 11-24.        [ Links ]5. Aaronson NK, Ahmedzai S, Bergman B, Bullinger    M, Cull A, Duez NJ et al. The European Organization for Research and Treatment    of Cancer QLQ-C30: A quality-of life instrument for use in international clinical    trials in oncology. J Nat Cancer Inst 1993; 85: 365-76.        [ Links ]6. Kaptein A, Satoshi, Morita, Sakamoto, Junichi.    Quality of life in gastric cancer. World J Gastroenterol 2005; 11: 3189-96.        [ Links ]7. Díaz de Liano A, Oteiza F, Ciga M, Aizcorbe    M, Cobo F, Truiillo R. Impact of surgical procedure for gastric cancer on quality    of life. British Journal of Surgery 2003; 90: 91-4.        [ Links ]8. Cohen I, Diegelmann R, Yager D, Wornum I,    Graham M, Crossland M. Cuidado y cicatrización de las heridas. En: Schwartz,    Seymour L, M.D. Principios de Cirugía. México D.F.: Editorial McGraw-Hill    Interamericana, 1999; 306.        [ Links ]9. González-Celis A, Padilla A. Quality of Life    and Coping Strategies in Older Adults with Problems and Diseases in México City.    Univ Psychol 2006; 5: 501-10. ISSN 1657-9267.        [ Links ]10. Montero I, Aparicio D, Gomez-Beneyto M, Moreno-Küstner    B, Reneses B, Usall J et al. Género y salud mental en un mundo cambiante. Gac    Sanit [online]. [citado 2007-07-14], pp. 175-181.        [ Links ]11. Hernández G, IbAñez C, Kimelman M, Orellana    G, Montino O, Núñez C. Prevalencia de trastornos psiquiátricos    en hombres y mujeres hospitalizados en un Servicio de Medicina Interna de un    hospital de Santiago de Chile. Rev Méd Chile 2001; 129: 1279-88. ISSN    0034-9887.        [ Links ]12. Fishbain D. The Pain-Depression Relationship.    Psychosomatics 2002; 43: 341.        [ Links ]13. Heerlein A. Tratamientos farmacológicos antidepresivos.    Rev Chil Neuro-Psiquiatr 2002; 40: supl. 1: 21-45.        [ Links ]14. Guía Clínica Depresión en Personas de 15    años y Más, Minsal 2006. Disponible en: http://www.minsal.cl/ici/guias_clinicas_ges2006/GUIA_CLINICA_GES_DEPRESION_OK_8_febrero_cls1.pdf    (consultado el 10 de junio de 2007).        [ Links ]  Recibido el 10 de junio, 2008. Aceptado el 22    de diciembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Carlos Carvajal. Departamento de Salud del Adulto y Senecente, Escuela    de Enfermería, Pontificia Universidad Católica de Chile. Av. Vicuña    Mackena 4860, Macul. Santiago-Chile. Fono: 56-2-2545837. Fax: 56-2-3544705.E    mail: ccarvaja@med.uchile.cl



El cáncer gástrico en Chile es el cáncer más    frecuente según los registros de defunción en el país,    siendo en los varones, con una tasa de 25,3 por 100.000 habitantes, y el segundo    cuente según los registros de defunción en el en la mujer, con una tasa de 13,8    por 100.000 país, siendo en los varones el primero, con una habitantes . Su    tasa anual se ha mantenido estable en los últimos años. Es responsable de 3.115    fallecidos en el año 20032.

El tratamiento de elección para los pacientes con cáncer resecable es la cirugía, aumentando de esta manera la expectativa    de vida3. La calidad de vida es un concepto multidimencional que    pretende reflejar la funcionalidad y el bienestar del paciente, incluyendo aspectos    físicos, clínicos, emocionales y sociales secundarios a la enfermedad o su tratamiento.    Escasos estudios existen actualmente sobre la calidad de vida en pacientes con    gastrectomías secundarias a adenocarcinoma4. No encontramos estudios    nacionales al respecto. El propósito de este estudio es explorar la percepción    que tienen estos pacientes de su calidad de vida, en el corto y mediano plazo,    cuyas intervenciones fueron realizadas en el Hospital del Salvador de Santiago    de Chile. Se analizó la percepción de la calidad de vida según las variables:    edad, género, tipo de cirugía, tiempo postquirúrgico y etapificación TNM.

El reducido número de pacientes logrado en este    trabajo permite mostrar un estudio de casos, el cual pretende ser un incentivo    para la realización de posteriores estudios en la materia en Chile.

MATERIAL Y MÉTODO

Se entrevistaron pacientes operados de cáncer    gástrico con gastrectomías totales y subtotales, con intención curativa, entre    enero de 2004 y diciembre de 2006, en el Hospital del Salvador, Santiago de    Chile.

Se analizaron diferentes instrumentos para la    exploración de la calidad de vida de nuestros pacientes. Dadas las características    de nuestros pacientes nos pareció adecuado aplicar una encuesta traducida, para    el entendimiento de éstos, basada en el instrumento de la European Organization    for Research and Treatment of Cancer (EORTC). La encuesta estuvo compuesta    por un módulo general (EORTC QLQ-C30), que abarcó las 3 dimensiones de la calidad    de vida: fisiológico, psicológico y social5-7. En ningún momento    el objetivo de nuestro trabajo fue validar esta encuesta a la realidad nacional,    la cual fue aplicada previo consentimiento informado. El instrumento consistió    en 28 preguntas, con 4 posibles respuestas, del 1 al 4 de acuerdo a la intensidad    de los síntomas, de tal manera que los puntajes más altos representaron mayor    sintomatología. Además se incluyeron 2 preguntas sobre percepción de salud y    calidad de vida, respectivamente, con puntuación del 1 al 7, de manera que el    puntaje más alto significó mejor percepción.

Los pacientes fueron citados por contacto telefónico.    El instrumento fue aplicado mediante entrevista personalizada, sin tener conocimiento    previo de los pacientes.

Debido a que el Hospital del Salvador es un centro    de referencia a nivel nacional en el tratamiento del cáncer gástrico, un importante    número de ellos residían fuera de Santiago, siendo un factor determinante en    la asistencia a la citación.

Para su posterior análisis, las primeras 28 preguntas    se clasificaron según el aspecto de la calidad de vida a la que pertenecían:    fisiológico, psicológico y social. Esta división fue realizada por un equipo    multidisciplinario conformado por un cirujano gástrico, un gastroenterólogo,    un psiquiatra, una psicóloga y una socióloga. Por cada paciente se obtuvo 4    puntajes a partir de la encuesta general: puntaje total, fisiológico, psicológico    y social. A continuación, los puntajes se dividieron en 3 intervalos de forma    aritmética. El primer intervalo, el con menor puntaje, se le denominó "buena"    calidad de vida, al segundo como "regular", y al tercero "deficiente"    (Tabla 1).

   

Estadística. Los distintos módulos fueron    comparados con las distintas variables y los puntajes obtenidos fueron analizados    con el programa Microsoft Excel, STATA 9.2. Un P ≤ 0,05 fue considerado    estadísticamente significativo en el test de Mann-Whitney. Las preguntas de    percepción de salud y calidad de vida se analizaron en forma independiente,    y se las correlacionó con el resultado de la encuesta general.

Las siguientes variables relacionadas con la    calidad de vida se analizaron: edad, género, tiempo posquirúrgico al momento    de la encuesta, tipo de cirugía, etapificación TNM. En cuanto a la última variable,    no se logró obtener los datos de 3 pacientes.

RESULTADOS

Entre enero de 2004 y diciembre de 2006 se operaron    146 pacientes con gastrectomías totales y subtotales por cáncer gástrico.

De ellos, 50% se registró defunción al inicio    del estudio mediante un informe enviado desde el registro civil o durante el    período de realización del estudio (por contacto telefónico). Del otro 50%,    55% no se pudo contactar o rechazó participar debido a la lejanía con el centro    o a la falta de recursos para llegar a él. Finalmente 45% fueron entrevistados,    en total 33 pacientes, 25 hombres y 8 mujeres, con un promedio de edad de 64,2    años (rango de 42 hasta 82 años). Veinte y tres pacientes con gastrectomías    totales y 10 con subtotales. El tiempo transcurrido desde la cirugía a la entrevista    en promedio fue de 52,2 semanas (rangos entre 289 hasta 4,8 semanas), presentándose    65% de los pacientes en la semana 40 o menos. Respecto a la etapificación del    cáncer éstos se ubicaron: 8 en etapa I, 7 pacientes en etapa II, 9 pacientes    en etapa III y 6 pacientes en etapa IV, destacándose que 3 pacientes no se lograron    clasificar (Tabla 2).

   

Dentro de los puntajes totales, la mayoría de    los pacientes se distribuyeron en el grupo definido como "buena" calidad    de vida (Figura 1), ellos presentaron en promedio 1 ó 2    puntos por pregunta, es decir, que rara vez o nunca presentan los síntomas.    Los pacientes sobre 65 años obtuvieron mayores puntajes totales y en cada uno    de los aspectos de la calidad de vida, aunque esta diferencia no fue significativa    (Figura 2).

  

    

Las mujeres obtuvieron mayores puntajes totales    y en cada uno de los componentes de la calidad de vida, siendo significativa    la diferencia sólo en el componente psicológico (Figura 3).

   

Los pacientes que presentaron más de 6 meses    entre la cirugía y el momento de la entrevista, obtuvieron mayores puntajes    totales, y en cada uno de los componentes de la calidad de vida, siendo esta    diferencia significativa sólo en el componente psicológico (Figura    4). No encontramos diferencias significativas entre pacientes con gastrectomías    subtotales y totales. Dentro de la etapificación TNM no se encontraron diferencias.

   

Frente a la pregunta: ¿qué nota le pone a su    salud durante la semana pasada?, los pacientes se distribuyeron predominantemente    en las notas 5 y 6 (Figura 5), mientras que a la pregunta:    ¿qué nota le pone a su calidad de vida durante la semana pasada? la distribución    predominante fue hacia las notas 6 y 7 (Figura 6).

  

    

Se observó una correlación negativa moderada    a alta (coeficiente de correlación de Spearman = -0,594) entre los puntajes    totales obtenidos en la encuesta y frente a la pregunta: ¿qué nota le pone a    su salud durante la semana pasada?, es decir, los pacientes que obtenían mayores    puntajes en la encuesta, se calificaban más bajo ante la pregunta. Se observó    una correlación negativa moderada (coeficiente de correlación de Spearman =    -0,511) entre los puntajes totales obtenidos en la encuesta y frente a la pregunta:    ¿qué nota le pone a su calidad de vida durante la semana pasada?, es decir,    los pacientes que obtenían mayores puntajes en la encuesta, se calificaban más    bajo ante la pregunta.

DISCUSIÓN

El alto porcentaje de pacientes en la categoría    "buena" calidad de vida a pesar del grado de invasión de la intervención,    corroboró que existen otros factores que estarían influyendo. Estos factores    serían las otras dimensiones de la calidad de vida: la dimensión psicológica    y la social, además de aspectos de la dimensión fisiológica no afectadas directamente    por la intervención. Analizando las preguntas dirigidas a obtener directamente    la percepción de calidad de vida y salud durante la última semana mediante una    nota, observamos que en general los pacientes se califican con notas altas.    Lo anterior se correlaciona con los resultados obtenidos con la primera sección    de la encuesta general, dando validez al hecho que más de la mitad de los pacientes    se clasificaron en el intervalo de "buena" percepción de calidad de    vida.

Observamos que la edad es una variable importante    a considerar, encontrando que los mayores de 65 años tienen una peor percepción    de calidad de vida, aunque no es estadísticamente significativo. Lo anterior,    puede ser explicado tanto por el alto grado de invasión que implica una gastrectomía    por cáncer, asociado a que a mayor edad existe una menor capacidad de los tejidos    para repararse ante una noxa8, lo que provocaría mayor cantidad e    intensidad de síntomas y mayor probabilidad de complicaciones; y por el mayor    porcentaje de comorbilidad que implica una edad mayor9. La diferencia    encontrada entre hombres y mujeres, en especial en el ámbito psicológico, podría    explicarse a que las mujeres presentarían un elevado número de cuadros depresivos,    ansiosos y fóbicos10. Un estudio previo realizado en Santiago de    Chile en pacientes hospitalizados, evidencia que los trastornos del estado de    ánimo afectaron a 17,2% de la muestra estudiada y la depresión mayor fue el    cuadro predominante, comprometiendo 3 veces más a mujeres que a hombres11.

Los pacientes con más de 6 meses de operados    tienen peor percepción de calidad de vida. Hicimos el corte en los 6 meses,    con la finalidad de evidenciar una diferencia entre la influencia de las complicaciones    agudas y las complicaciones crónicas en la percepción de la calidad de vida.    En base a lo anterior, serían las complicaciones crónicas las que causarían    mayor impacto en esta percepción, sobretodo las de la índole psicológica. Es    sabido que los trastornos del ánimo, en especial la depresión, tienen relación    con el dolor, de esta manera no sólo se vería afectada el área psicológica de    la calidad de vida, sino que también se podrían afectar las áreas fisiológica    y social12. Por ende planteamos que un diagnóstico y tratamiento    oportuno de los trastornos del ánimo podría resultar beneficioso para elevar    la calidad de vida de estos pacientes13,14. El análisis de una variable    como la calidad de vida implica un desafío, ya que ésta no es una variable cuantitativa    como lo es la edad, en cambio es una variable cualitativa, lo que dificulta    su medición. Es por esta razón que se subdividió en tres categorías la calidad    de vida: buena, regular y mala; además, y con la finalidad de validar nuestro    instrumento traducido, éste se sometió a la categorización de las preguntas    en los 3 aspectos; fisiológico, psicológico y social por un equipo multidisciplinario    de expertos nacionales. Para otorgar mayor validez aún, se las correlacionó    con 2 preguntas de percepción de salud y calidad de vida. Todo lo anterior en    un intento de dar una mayor objetividad al estudio. Destacamos que éste es un    estudio exploratorio, esta razón explica el bajo número de pacientes, por lo    que podrían encontrarse otras diferencias estadísticamente significativas con    un número mayor de pacientes analizados. Este trabajo plantea la necesidad de    abordar un tema que en nuestro país se ha dejado de lado, como lo es la calidad    de vida. En el área oncológica es un aspecto de suma importancia, en la cual    los tratamientos tienen que orientarse no sólo a la sobrevida, sino también    la calidad de ésta.