https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700014
Hiperaldosteronismo primario

  La hipertensión arterial (HTA) es una de          las patologías más frecuentes en la población general y se estima que          afecta aproximadamente a 26% de la población mundial1. En Chile,          de acuerdo a la última Encuesta Nacional de Salud, la prevalencia actual          de HTA es 33% (ENS 2006, Ministerio de Salud, Chile). Debido a los cambios          en los perfiles epidemiológicos actuales, la prevalencia mundial de HTA          podría aumentar a 30% en 2025 (1,5 billones de personas)1.          En los pacientes hipertensos existe una mayor morbimortalidad por accidentes          cerebrovasculares, síndromes coronarios agudos e insuficiencia cardiaca. El hiperaldosteronismo primario (HAP) es          una de las causas conocidas de hipertensión arterial. En estos casos,          la HTA es secundaria a una producción excesiva y autónoma de aldosterona,          que a nivel renal induce un aumento en la reabsorción de sal y agua, lo          que se traduce en un aumento del volumen intravascular y, secundariamente,          en elevación de la presión arterial . Tradicionalmente la prevalencia          del HAP ha sido estimada en menos de 1% de los hipertensos cuando la hipokalemia          es usada como test de screening3,5. Sin embargo, estudios          recientes han demostrado que el HAP puede ser mucho más prevalente cuando          se miden aldosterona plasmática (AP), la actividad de renina plasmática          (ARP) y la relación AP/ARP en el screening de esta enfermedad.          En el presente milenio, múltiples estudios han usado la determinación          de la relación AP/ARP como screening de HAP y han usado el test          de supresión con fludrocortisona (TSF) o sobrecarga salina (TSS) para          confirmar el diagnóstico6-18. Los resultados de estos estudios          demuestran que la prevalencia de HAP alcanza cifras cercanas a 5%-20%          de la población de hipertensos19. Estas cifras son más altas          cuando se consideran hipertensos más severos (estados 2 y 3 del JNC-VI),          donde las cifras pueden elevarse hasta 15% y en pacientes refractarios          a terapia antihipertensiva donde la prevalencia puede llegar hasta 20%          de la población estudiada15-19. Además, estos estudios han          demostrado que la minoría (30%) de los casos presentan hipokale-mia, por          lo que se ha acuñado el término de HAP normokalémico para identificar          esta entidad. Estas evidencias han llevado a plantear que el HAP sería          una condición patológica continua en la cual sólo una minoría de los sujetos          afectados presentaría el cuadro clínico clásico con hipokalemia20,21. La importancia de diagnosticar el HAP ha          tomado relevancia en los últimos años no sólo por su alta prevalencia          sino también por los efectos deletéreos en varios órganos, como ocurre          en el corazón y vasos sanguíneos vía receptores no epiteliales e independientes          de los cambios en la presión arterial. Este efecto deletéreo en el sistema          cardiovascular incluye fibrosis miocárdica, reducción de la fibrinolisis          y disfunción endote-lial. El estudio RALES (Randomized Aldactone Evaluation          Studyj y el EPHESUS (Eplerenone Post-Acute Myocardial Infarction          Heart Failure Effíca-cy and Survival Studyj demostraron que la adición          de un antagonista de aldosterona a la terapia óptima, reducía la mortalidad          en 30% en pacientes con falla cardiaca tipo IV y reducía la mortalidad          en 15% en pacientes con disfunción ventricular izquierda después de un          infarto agudo al miocardio (IAM), respectivamente22,23. Por          su parte, los pacientes con HAP tienen mayor riesgo de eventos cardiovasculares          que los esperados para sus niveles de presión arterial, mayor hipertrofia          ventricular izquierda, accidente vascular encefálico (AVE) e IAM que los          pacientes hipertensos esenciales24. Recientemente, la aldosterona          ha sido involucrada también como factor de riesgo independiente de la          presión arterial para el síndrome metabólico25. De particular          interés son los datos que apuntan a que inhibidores de la aldosterona          pueden retardar la aparición de diabetes en hipertensos26.          Estos datos apuntan a un nuevo rol de la aldosterona frente al metabolismo          de los hidratos de carbono. El rol de la aldosterona en la progresión          de la enfermedad cardiovascular y renal se está clarificando recientemente,          es así que altos niveles de aldosterona combinados con una dieta rica          en sal inducen una respuesta vascular inflamatoria independiente de la          elevación de la presión arterial. Esta respuesta se caracteriza por infiltración          perivascular de leucocitos, remodelación vascular con necrosis fibrinoide          de la media y secundariamente una isquemia y alteración necrótica en el          tejido comprometido. En pacientes con HAP se han observado hallazgos similares,          en particular una patología vascular necrotizante con una marcada infiltración          leucocitaria inflamatoria perivascular. Estos efectos no epiteliales de          la aldosterona, producida en forma sistémica o localmente, se reducen          por administración de bloqueadores específicos de aldosterona, los cuales          disminuyen los marcadores séricos del recambio de colágeno, y secundariamente          la morbimortalidad. La aldosterona puede aumentar la presión sanguínea,          aumentando la resistencia vascular, actuando sobre el endotelio vascular          y las células del músculo liso. En células de la vasculatura, la aldosterona          induce una variedad de efectos rápidos que contribuyen a modificar la          resistencia vascular, como la elevación de la concentración de calcio          intracelular, los niveles de inositol trifosfato (IP3) y cAMP. En el riñon,          la aldosterona induce también un aumento en la resistencia vascular y          en la presión capilar glomerular (arteriolas aferentes y eferentes) a          través de la activación de la fosfolipasa C con una activación subsecuente          de los canales de calcio-dependientes de voltaje. Estas acciones vasoconstrictoras          en la microcirculación glomerular juegan un importante rol en la fisiopatología          y progresión de la enfermedad renal2,27,28. En relación a la etiología del HAP, los          subtipos más prevalentes son la hiperplasia adrenocortical bilateral o          hiperaldosteronismo idiopático y el adenoma productor de aldosterona.          Otras causas son el hiperaldosteronismo familiar tipo I (HF-I) (aldosteronismo          remediable por glucocorticoides) y el HF-II (aldosteronismo no remediable          por glucocorticoides), la hiperplasia adrenal primaria y el carcinoma          suprarrenal19. REGULACIÓN DE LA SECRECIÓN DE ALDOSTERONA La biosíntesis de aldosterona está controlada          por el citocromo P450c 11 AS (aldosterona sintasa), el cual convierte          en pasos sucesivos la 11-deoxicorti-costerona en aldosterona. Este citocromo          es codificado por el gen CYP11B2 el cual es regulado por angiotensina          II y potasio vía proteína kinasa C. Esta enzima es diferente del citocromo          P450c11ß (11ß-hidroxilasa), codificado por el gen CYP11B1 el cual es expresado          en la zona fasciculata y es el encargado de convertir el 11-deoxicortisol          a corti-sol (Figura 1). Los genes CYP11B1 y CYP11B2          presentan una alta homología, con 90% de identidad en las secuencias intrónicas          y 95% en las secuencias exónicas. Además, ambos están localizados en el          brazo largo del cromosoma 829.    

En el HAP, la producción de aldosterona          es autónoma y no es controlada por angiotensina II, induciendo una supresión          del eje renina-angiotensina-aldosterona (RAA)3032. Esta autonomía          es definida por la imposibilidad de frenar la producción de aldosterona          con maniobras que normalmente suprimen su producción. La respuesta a estímulos          que normalmente activan (postura erguida) el sistema RAA es variable.          En adenomas productores de aldosterona (APA) generalmente no hay respuesta,          pero en el hiperaldosteronismo idiopático (HAI) la producción de aldosterona          usualmente aumenta30-33. En pacientes con hiperaldosteronismo familiar          tipo I (HF-1) la producción de aldosterona está bajo control de la hormona          adrenocorticotrofina (ACTH), por lo cual los pacientes afectados          pueden ser tratados con glucocorticoides. El HF-1 es causado por una recombinación          desigual entre los genes que codifican para la 11ß-hidroxilasa (CYP11B1)          y la aldosterona sintasa (CYP11B2), resultando en un gen quimérico el          cual tiene actividad aldosterona sintasa pero es regulado por ACTH33,34.          Este gen quimérico contiene en su porción amlno terminal 3' los elementos          que determinan la respuesta a ACTH fusionado a las secuencias codificadoras          del gen CYP11B2. Este gen es expresado en la zona fasciculata y determina          la sobreproducción de aldosterona y de los esteroides adre nales 18-hidroxicortisol          y 18-oxo-cortisol, los cuales se encuentran bajo control de ACTH y por          tanto son supresibles con glucocorticoides. En pacientes con APA la secreción          de aldosterona es dependiente al menos en parte de ACTH. Este hecho podría          ser explicado por un aumento en la expresión de receptores para ACTH encontrado          en algunos pacientes con adenoma. Por el contrario, los pacientes con          HAI presentan una muy escasa o nula dependencia al estímulo de ACTH. El fenotipo del hiperaldosteronismo familiar          tipo II (HFTI) es clínicamente indistinguible de HAP esporádico, respecto          a la edad de diagnóstico, sexo, frecuencia de hipokalemla, AP, ARP3          . El HFTI puede presentarse como una hiperplasia adrenocortical bilateral          o como un adenoma. El modo de herencia del HFTI se mantiene especulativo,          pero la transmisión vertical sugiere una herencia dominante autosómlca.          Varios genes candidatos han sido estudiados, por ejemplo el gen del receptor          de angiotensina II tipo 1 y el CYP11B2 "aldosterona sintasa";          sin embargo, ambos genes han sido excluidos por análisis de linkage.          Recientemente ha concluido una amplia búsqueda genómica, la cual determinó          que existe un locus en el cromosoma 7 (cr 7p22) asociado a HF-II.          Fos genes candidatos localizados en esta región corresponden a genes involucrados          en tumorogénesis o que tienen un posible rol en la regulación del sistema          RAA; éstos serían: GPR30, un receptor acoplado a proteína G; PMS2; PRKAR1B,          una proteína reguladora de la proteína kinasa dependiente de cAMP; y el          gen centaurina-alfa l2. PRKAR1B es el candidato favorito, pero          a la fecha no existe evidencia significativa que apoye esta hipótesis36.          Fa determinación del gen causante del HF-II puede estar implicado en el          HAP esporádico y la hipertensión, asimismo ayudará a conocer mejor la          regulación de la fisiopato-logía de la hipertensión arterial. DIAGNÓSTICO DE HIPERALDOSTERONISMO PRIMARIO El diagnóstico de hiperaldosteronismo primario          está enfocado a confirmar la autonomía de la secreción de aldosterona          del eje renina angiotensina. Un esquema utilizado para realizar el diagnóstico          de hiperaldosteronismo primario se muestra en la Figura          2.    

1. Screening del hiperaldosteronismo          primario     a)  Potasio. Fa hipokalemia ha              sido considerada como el elemento clásico para el diagnóstico de HAP.              Sin embargo, estudios recientes han demostrado que niveles disminuidos              de potasio plasmático se presentan sólo en 20% de los pacientes afectados              por un HAP7-9. El potasio plasmático puede ser influenciado              por la severidad y duración del hiperaldosteronismo, la ingesta de              sodio y la sensibilidad de los túbulos renales a la aldosterona. De              esta forma, el HAP normokalémico constituye la forma más común de              presentación de la enfermedad, y la variante hipokalémica probablemente              la forma más severa de la enfermedad,    b) Determinación de la relación AP/ARP.              La determinación aislada de aldosterona plasmática (AP) o actividad              de renina plasmática (ARP) no es suficiente para el diagnóstico de              HAP, en ambos casos hay condiciones que pueden inducir a errores en              la determinación. Este margen de error puede ser disminuido si se              calcula la relación AP/ARP . Así, en el diagnóstico de HAP la pista              más importante es demostrar un valor suprimido de ARP y un valor elevado              de la relación AP/ARP. Recientemente nuestro grupo validó en normotensos              un valor normal para la relación AP/ARP <24, motivo por el cual              consideramos elevada toda relación igual o superior a 257,38.              Además establecimos que una relación AP/ARP elevada podía dar una              falsa sospecha de HAP cuando valores normales de AP eran amplificados              varias veces por valores muy bajos de ARP. Por esta razón, propusimos              que el límite inferior de ARP no debía ser menor de 0,3 ng/mL*h cuando              se realiza el cálculo. En pacientes con una relación de AP/ARP mayor              que 50, y niveles elevados de AP el diagnóstico de HAP es casi siempre              confirmado, independiente del límite inferior de ARP considerado.              Una ventaja de la determinación de la relación AP/ARP es que se ve              menos afectada por la administración de drogas y por la posición de              los sujetos, permitiendo su uso bajo condiciones menos restrictivas37,39.              A pesar de esto, debe tenerse presente que drogas como los diuréticos              y los bloqueadores del receptor de angiotensina pueden dar falsos              negativos y el propanolol falsos positivos (Tabla 1).              Sin embargo, si en un paciente que está tomando diuréticos se detecta              una elevación de la relación AP/ARP, este hecho es fuertemente sugerente              de un HAP. En nuestra experiencia, las muestras de AP y ARP pueden              ser tomadas entre las 8 y las 10 AM después de que el paciente ha              permanecido sentado por 15 min, y no necesariamente después de estar              acostado por 2 h como indicaba el protocolo original40.      

2. Test confirmatorios de hiperaldosteronismo          primario    a)  Test de supresión con fludrocortisona              (TSF). La confirmación del diagnóstico de HAP se basa en demostrar              la autonomía de la producción de aldosterona a través de un test de              supresión. En el test de fludrocortisona los niveles de AP son medidos              en la condición basal y después de 4 días de administrar acetato de              fludrocortisona (0,4 mg/día) bajo una dieta suplementada con sodio,              110 mmol/día32,41. Las muestras de sangre se toman al quinto              día a las 08:00 AM. El test de fludrocortisona es considerado positivo              cuando la AP mantiene valores sobre 5 ng/dl42,43.    b) Test de sobrecarga salina (TSS).              Una alternativa al test de fludrocortisona, es el test de sobrecarga              o infusión salina. Consiste en la administración de una solución salina              isotónica de 500 ml/h durante dos a cuatro horas42,44.              La persistencia de niveles de AP sobre 5 ng/dl confirma el diagnóstico              de HAP. Los autores recomiendan que ambos tests sean cuidadosamente              monitorizados en ancianos y evitados en pacientes con hipertensión              severa, insuficiencia cardiaca severa, accidente vascular o infarto              del miocardio.   CLASIFICACIÓN DE LOS SUBTIPOS DE HIPERALDOSTERONISMO          PRIMARIO Una vez que el diagnóstico de HAP ha sido          confirmado, es necesario determinar la etiología del HAP, lo cual es importante          para tomar decisiones terapéuticas. 1. Test postural y test de infusión          de angiotensina II. En pacientes de HAI la aldosterona          generalmente aumenta con los cambios de postura, porque el sistema renina-angiotensina          no está totalmente suprimido. Por el contrario, en pacientes con APA los          niveles de aldosterona generalmente disminuyen en paralelo con la secreción          circadiana de cortisol. La exactitud de estos tests es aumentada con la          medición simultánea de los niveles plasmáticos de cortisol. El valor predictivo          del test postural en distinguir entre HAI y APA es cercano a 90%. Sin          embargo, existen reportes de que pacientes con APA pueden responder al          test postural y a la infusión de angiotensina 242,45 y que          pacientes con hiperplasia adrenal primaria pueden no presentar respuesta          al test postural43, 45. Más aún, pacientes con HF-I muestran          una disminución en la aldosterona similar a la que presentan pacientes          con APA. 2. Test de supresión con dexametasona.          Este test ha sido usado tradicionalmente en el diagnóstico de HF-I          dado que la producción de aldosterona está bajo control de ACTH46.          En este test se realizan mediciones básales de aldosterona y cortisol,          y después de 2 a 4 días de ingerir dexametasona (2,0 mg/día). El test          se considera positivo cuando los niveles de aldosterona se mantienen sobre          los 4 ng/dl47,48. Para asegurar la confiabilidad del test es          necesario confirmar la supresión del cortisol plasmático a menos de 2,5          Hg/dl. Sin embargo, comunicaciones recientes han demostrado que este test          tiene una alta frecuencia de falsos positivos7,48 cuando es          comparado con el test genético usado en el diagnóstico de pacientes con          HF-I49. 3. Determinación de 18 hidroxicortisol          y 18 oxo-cortisol. Niveles elevados de 18-hidroxicortisol y 18-oxocortisol          se encuentran en pacientes con HF-I, APA e HP, pero no en pacientes con          HAI50. En pacientes con HF-I la elevación puede ser más de          10 veces el valor normal, en cambio en APA y HP la elevación es discreta. 4. Test genético para HF-I. En la          actualidad, es posible detectar la presencia del gen quimérico CYP11B1/CYP11B2,          el cual es una herramienta diagnóstica para HF-I34,51,53. La          detección de este gen fue realizada inicialmente utilizando la técnica          de Southern blottíng, pero en el último tiempo ha sido realizada          con éxito usando la técnica de long-extension PCR, también llamado          AZ-PCR52,53. PROCEDIMIENTOS DE LOCALIZACIÓN Los procedimientos de localización deben          ser llevados a cabo sólo después que el diagnóstico de HAP ha sido establecido. 1. Tomografía axial computada (TAC).          La TAC es un procedimiento muy útil para detectar la mayoría de los          adenomas, aun cuando éstos sean menores de 5 mm. En pacientes con HAI          las glándulas suprarrenales aparecen crecidas en forma bilateral o pueden          también aparecer de tamaño normal. Aunque no hay una medición exacta del          tamaño de la glándula suprarrenal, la TAC es considerada anormal cuando          cualquier área de ella es mayor de 10 mm . En cambio, los adenomas aparecen          como una masa unilateral de baja densidad, generalmente menores de 2 cm          de diámetro54. La detección de un nodulo mayor de 6 cm podría          hacer sospechar la presencia de un carcinoma suprarrenal55.          La más clara desventaja de la TAC es cuando la bioquímica de HAP no es          claramente definida, y la presencia de un incidentaloma podría ser erróneamente          confundida con un adenoma. Más aún, una hiperplasia micro-macro nodular          con un nodulo dominante podría llevar a un falso diagnóstico de adenoma56.          La experiencia con resonancia nuclear magnética (RNM) no parece ofrecer          ventajas sobre la TAC. 2. Muestreo de venas suprarrenales (MVS).          Es considerado el método más confiable para probar lateralización          como ocurre en los casos de adenoma o hiperplasia (HP) . El procedimiento          se realiza por vía femoral y se cateterizan ambas venas suprarrenales          y la vena cava inferior. Se considera que existe lateralización cuando          la relación aldoste-rona/cortisol en un lado es al menos 2 veces mayor          que la determinada en la vena cava, a diferencia del lado contralateral          donde la relación es semejante en ambos sitios. Este método requiere considerable          experiencia del radiólogo y tiene riesgo de hemorragia suprarrenal. TERAPIA DEL HIPERALDOSTERONISMO PRIMARIO El objetivo del tratamiento es prevenir          la morbimortalidad asociada con la hipertensión, las alteraciones hidroelectrolíticas          y el daño cardiovascular. La aproximación terapéutica del HAP depende          del subtipo etiológico. Así, la cirugía es el tratamiento de elección          en pacientes con APA y HP . En la actualidad la cirugía laparoscópica          es de elección dado que presenta menos complicaciones y los periodos de          hospitalización y recuperación son más cortos. La corrección quirúrgica          del HAP generalmente normaliza o disminuye significativamente las cifras          de presión arterial59. La persistencia de la hipertensión puede          estar relacionada con la severidad o cronicidad de la enfermedad hipertensiva          o por la coexistencia de hipertensión esencial. El tratamiento medicamentoso es la terapia          de elección para pacientes afectados por HAI. La espironolactona, un antagonista          de la aldosterona a nivel de su receptor, ha sido la droga tradicional-mente          usada. Las dosis varían entre 25-100 mg/día, con lo cual se alcanza un          efectivo control de la presión arterial y de la hipokalemla en la mayoría          de los casos58. Sin embargo, su uso produce efectos adversos          como ginecomastla, disfunción eréctil, disminución de la libido, síntomas          gastrointestinales e irregularidades menstruales. La eplerenone es un          nuevo antagonista selectivo del receptor de mineralocorticoides, recientemente          aprobado para el tratamiento de la hipertensión arterial. La ventaja con          respecto a la espironolactona es que la eplerenona no presenta los efectos          adversos descritos para la espironolactona y, por ende, aparece como una          droga de elección para el manejo de estos pacientes. Otras alternativas          de tratamiento son el amiloride y el triamterene, drogas que impiden la          acción de la aldosterona al inducir un bloqueo del canal de sodio a nivel          renal y con ello impiden la retención de sodio y la pérdida de potasio60.          El nifedipino, un bloqueador de los canales de sodio, también ha demostrado          ser efectivo en el control de la presión arterial, pero los resultados          a largo plazo han sido poco alentadores. En los pacientes con un HF-I          el tratamiento de elección es la dexametasona a bajas dosis entre 0,125-0,5          mg/día61. Sin embargo, también pueden responder a prednisona          o hidrocortisona. En niños es recomendable ajustar la dosis por superficie          corporal, para evitar una sobre dosificación. CONCLUSIONES El hiperaldosteronismo constituye la forma          más prevalente de hipertensión arterial secundaria. Además el hiperaldosteronismo          ha cobrado relevancia al demostrarse que la aldosterona per se puede          ejercer un efecto deletéreo directo en varios órganos, independiente del          aumento de la presión arterial. El screening debería realizarse          en hipertensos moderados, severos o resistentes a terapia usando la relación          aldosterona/renina y no la medición del potasio plasmático. La sospecha          de hiperaldosteronismo debe certificarse usando tests confirmatorios (fludrocortisona          o sobrecarga salina). Una vez confirmada su existencia deben usarse procedimientos          que permitan su clasificación para orientar la terapia (médica o quirúrgica).          La detección de formas hereditarias de la enfermedad abre un campo de          investigación que no sólo permitirá entender mejor la fisiopatología de          la enfermedad sino que también permitirá a futuro el consejo genético          en familias afectadas.   REFERENCIAS 1. Kearney PM, Whelton M, Reynolds K, Muntner          P, Whelton PK, He J. Global burden of hypertension: analysis of worldwide          data. Lancet 2005; 365: 217-23.        [ Links ]2. Jackson RV, Lafferty A, Torpy DJ, Stratakis          C. New genetic insights in familial hyperaldosteronism. Ann N YAcad          Sci 2002; 970: 77-88.        [ Links ]3. Conn JW, Cohen EL, Rovner DR, Nesbit          RM. Nor-mokalemic Primary Aldosteronism. A Detectable Cause of Curable          "Essential" Hypertension. JAMA 1965; 193: 200-6.        [ Links ]4. Tucker RM, Labarthe DR. Frequency of          surgical treatment for hypertension in adults at the Mayo Clinic from          1973 through 1975. Mayo Clin Proc 1977; 52: 549-5.        [ Links ]5. Blumenfeld JD, Sealey JE, Schlussel          Y, Vaughan ED Jr, Sos TA, Atlas SA et al. Diagnosis and treatment of primary          hyperaldosteronism. Ann Intern Med 1994; 121: 877-85.        [ Links ]6. Mulatero P, Stowasser M, Loh KC, Fardella          CE, Gordon RD, Mosso L et al. Increased diagnosis of primary aldosteronism,          including surgically correctable forms, in centers from five continents.          J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 1045-50.        [ Links ]7. Fardella CE, Mosso L, Gómez-Sánchez          C, Cortés P, Soto J, Gómez L et al. Primary hyperaldosteronism in essential          hypertensives: prevalence, biochemical profile, and molecular biology.          J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 1863-7.        [ Links ]8. Lim PO, Dow E, Brennan G, Jung RT, Macdonald          TM. High prevalence of primary aldosteronism in the Tayside hypertension          clinic population. J Hum Hypertens 2000; 14: 311-5.        [ Links ]9. Loh KC, Koay ES, Khaw MC, Emmanuel SC,          Young WF Jr. Prevalence of primary aldosteronism among Asian hypertensive          patients in Singapore. J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 2854-9.        [ Links ]10. Nishikawa T, Omura M. Clinical characteristics          of primary aldosteronism: its prevalence and compara-tive studies on various          causes of primary aldosteronism in Yokohama Rosai Hospital. Biomed          Pharmacother 2000; 54 Suppl 1: 83s-85s.        [ Links ]11. Rayner BL, Opie LH, Davidson JS. The          aldosterone/ renin ratio as a screening test for primary aldosteronism.          S Afr Med J 2000; 90: 394-400.        [ Links ]12. Gallay BJ, Ahmad S, Xu L, Toivola B,          Davidson RC. Screening for primary aldosteronism without discontinuing          hypertensive medications: plasma aldosterone-renin ratio. Am J Kidney          Dis 2001; 37: 699-705.        [ Links ]13. Schwartz GL, Chapman AB, Boerwinkle          E, Kisabeth RM, Turner ST. Screening for primary aldosteronism: implications          of an increased plasma aldosterone/ renin ratio. Clin Chem 2002;          48: 1919-23.        [ Links ]14. Calhoun DA, Nishizaka MK, Zaman MA,          Thakkar RB, Weissmann P. Hyperaldosteronism among black and white subjects          with resistant hypertension. Hypertension 2002; 40: 892-6.        [ Links ]15. Mosso L, Carvatal C, González A, Barraza          A, Avila F, Montero J et al. Primary aldosteronism and hypertensive disease.          Hypertension 2003; 42: 161-5.        [ Links ]16. Rossi E, Regolisti G, Negro A, Sani          C, Davoli S, Perazzoli F. High prevalence of primary aldosteronism using          postcaptopril plasma aldosterone to renin ratio as a screening test among          Italian hypertensives. Am J Hypertens 2002; 15: 896-902.        [ Links ]17. Stowasser M, Gordon RD, Gunasekera          TG, Cowley DC, Ward G, Archibald C et al. High rate of detection of primary          aldosteronism, including surgically treatable forms, after 'non-selective'          screening of hypertensive patients. J Hypertens 2003; 21: 2149-57.        [ Links ]18. Omura M, Saito J, Yamaguchi K, Kakuta          Y, Nishikawa T. Prospective study on the prevalence of secondary hypertension          among hypertensive patients visiting a general outpatient clinic in Japan.          Hypertens Res 2004; 27: 193-202.        [ Links ]19. Fardella C, Carvatal C, Mosso L. Primary          Hyperaldosteronism in the Hypertensive Disease. Curr Hypertens Reviews          2006; 2: 36-40.        [ Links ]20. Kaplan NM. Cautions over the current          epidemic of primary aldosteronism. Lancet 2001; 357: 953-4.        [ Links ]21. Pitt B, Zannad F, Remme WJ, Cody R,          Castaigne A, Pérez A et al. The effect of spironolactone on morbidity          and mortality in patients with severe heart failure. Randomized Aldactone          Evaluation Study Investigators. N Engl J Med 1999; 341: 709-17.        [ Links ]22. Pitt B, Remme W, Zannad F, Neaton J,          Martínez F, Roniker B et al. Eplerenone, a selective aldosterone blocker,          in patients with left ventricular dysfunction after myocardial infarction.          N Engl J Med 2003; 348: 1309-21.        [ Links ]23. Milliez P, Girerd X, Plouin PF, Blacher          J, Safar ME, Mourad JJ. Evidence for an increased rate of cardiovascular          events in patients with primary aldosteronism. J Am Coll Cardiol 2005;          45: 1243-8.        [ Links ]24. Fallo F, Veglio F, Bertello C, Sonino          N, Della Mea P, Ermani M et al. Prevalence and characteristics of the          metabolic syndrome in primary aldosteronism. J Clin Endocrinol Metab          2006; 91: 454-9.        [ Links ]25. Cooper ME. The role of the renin-angiotensin-aldosterone          system in diabetes and its vascular complications. Am J Hypertens 2004;          17: 16S-20S; quiz A2-4.        [ Links ]26. Arma S, Kohagura K, Xu HL, Sugawara          A, Abe T, Satoh F et al. Nongenomic vascular action of aldosterone in          the glomerular microcirculation. J Am Soc Nephrol 2003; 14: 2255-63.        [ Links ]27. Arma S, Kohagura K, Xu HL, Sugawara          A, Uruno A, Satoh F et al. Endothelium-derived nitric oxide modulates          vascular action of aldosterone in renal arteriole. Hypertension 2004;          43: 352-7.        [ Links ]28. Rocha R, Funder JW. The pathophysiology          of aldosterone in the cardiovascular system. Ann N Y Acad Sci 2002;          970: 89-100.        [ Links ]29. Mornet E, Dupont J, Vitek A, White          PC. Characterization of two genes encoding human steroid 11 beta-hydroxylase          (P-450(ll) beta). J Biol Chem 1989; 264: 20961-7.        [ Links ]30. Ganguly A, Melada GA, Luetscher JA,          Dowdy AJ. Control of plasma aldosterone in primary aldosteronism: distinction          between adenoma and hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1973;          37: 765-75.        [ Links ]31. Vallotton MB. Primary aldosteronism.          Part II. Differential diagnosis of primary hyperaldosteronism and pseudoaldosteronism.          Clin Endocrinol (Oxf) 1996; 45: 53-60.        [ Links ]32. Vallotton MB. Primary aldosteronism.          Part I. Diagnosis of primary hyperaldosteronism. Clin Endocrinol (Oxf)          1996; 45: 47-52.        [ Links ]33. Gordon RD. Primary aldosteronism. J          Endocrinol Invest 1995; 18: 495-511.        [ Links ]34. Pascoe L, Curnow KM, Slutsker L, Connell          JM, Speiser PW, New MI et al. Glucocorticoid-suppressible hyperaldosteronism          results from hybrid genes created by unequal crossovers between CYP11B1          and CYP11B2. Proc Nati Acad Sci USA 1992; 89: 8327-31.        [ Links ]35. Torpy DJ, Gordon RD, Lin JP, Huggard          PR, Taymans SE, Stowasser M et al. Familial hyperaldosteronism type II:          description of a large kindred and exclusión of the aldosterone synthase          (CYP11B2) gene. J Clin Endocrinol Metab 1998; 83: 3214-8.        [ Links ]36. Elphinstone MS, Gordon RD, So A, Jeske          YW, Stratakis CA, Stowasser M. Genomic structure of the human gene for          protein kinase A regulatory subunit R1-beta (PRKAR1B) on 7p22: no evidence          for mutations in familial hyperaldosteronism type II in a large affected          kindred. Clin Endocrinol (Oxf) 2004; 61: 716-23.        [ Links ]37. Cortés P, Fardella C, Oestreicher E,          Gac H, Mosso L, Soto J et al. [Excess of mineralocorticoids in essential          hypertension: clinical-diagnostic approach]. Rev Méd Chile 2000;          128: 955-61.        [ Links ]38. Mckenna TJ, Sequeira SJ, Heffernan          A, Chambers J, Cunningham S. Diagnosis under random conditions of all          disorders of the renin-angiotensin-aldosterone axis, including primary          hyperaldosteronism. J Clin Endocrinol Metab 1991; 73: 952-7.        [ Links ]39. Montero J, Soto J, Fardella C, Foradori          A, Valdés G. [Measurement of low levels of plasma renin activity. A methodological          improvement]. Rev Méd Chile 1998; 126: 151-4.        [ Links ]40. Streeten DH, Tomycz N, Anderson GH.          Reliability of screening methods for the diagnosis of primary aldosteronism.          Am J Med 1979; 67: 403-13.        [ Links ]41. Gill J. Hyperaldosteronism. In: Becker          K, ed. Principies and practice of endocrinology and metabolism. 2nd          ed. Philadelphia: JB Lippincott Company 1995: 716-29.        [ Links ]42. Wisgerhof M, Brown RD, Hogan MJ, Carpenter          PC, Edis AJ. The plasma aldosterone response to angiotensin II infusión          in aldosterone-producing adenoma and idiopathic hyperaldosteronism. J          Clin Endocrinol Metab 1981; 52: 195-8.        [ Links ]43. Ganguly A. Primary aldosteronism. N          Engl J Med 1998; 339: 1828-34.        [ Links ]44. Irony I, Kater CE, Biglieri EG, Shackleton          CH. Correctable subsets of primary aldosteronism. Primary adrenal hyperplasia          and renin responsive adenoma. Am J Hypertens 1990; 3: 576-82.        [ Links ]45. Williams GH, Tuck ML, Rose LI, Dluhy          RG, Underwood RH. Studies of the control of plasma aldosterone concentration          in normal man. 3. Response to sodium chloride infusion. J Clin Invest          1972; 51: 2645-52.        [ Links ]46. Dluhy RG, Lifton RP. Glucocorticoid-remediable          aldosteronism (GRA): diagnosis, variability of phenotype and regulation          of potassium homeostasis. Steroids 1995; 60: 48-51.        [ Links ]47. Litchfield WR, New MI, Coolidge C,          Lifton RP, Dluhy RG. Evaluation of the dexamethasone suppression test          for the diagnosis of glucocorticoid-remediable aldosteronism. J Clin          Endocrinol Metab 1997; 82: 3570-3.        [ Links ]48. Mulatero P, Veglio F, Pilón C, Rabbia          F, Zocchi C, Limone P et al. Diagnosis of glucocorticoid-remediable aldosteronism          in primary aldosteronism: aldosterone response to dexamethasone and long          polymerase chain reaction for chimeric gene. J Clin Endocrinol Metab          1998; 83: 2573-5.        [ Links ]49. Fardella CE, Pinto M, Mosso L, Gómez-Sánchez          C, Jalil J, Montero J. Genetic study of patients with dexame-thasone-suppressible          aldosteronism without the chimeric CYP11B1/CYP11B2 gene. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 4805-7.        [ Links ]50. Mosso L, Gómez-Sánchez CE, Foecking          MF, Fardella C. Serum 18-hydroxycortisol in primary aldosteronism, hypertension,          and normotensives. Hypertension 2001; 38: 688-91.        [ Links ]51. Lifton RP, Dluhy RG, Powers M, Rich          GM, Cook S, Ulick S et al. A chimaeric 11 beta-hydroxylase/ aldosterone          synthase gene causes glucocorticoid-remediable aldosteronism and human          hypertension. Nature 1992; 355: 262-5.        [ Links ]52. Jonsson JR, Klemm SA, Tunny TJ, Stowasser          M, Gordon RD. A new genetic test for familial hyperaldosteronism type          I aids in the detection of curable hypertension. Biochem Biophys Res          Commun 1995; 207: 565-71.        [ Links ]53. Macconnachie AA, Kelly KF, Mcnamara          A, Loughlin S, Gates LJ, Inglis GC et al. Rapid diagnosis and identification          of cross-over sites in patients with glucocorticoid remediable aldosteronism.          J Clin Endocrinol Metab 1998; 83: 4328-31.        [ Links ]54. Connell J, Haites N, Kenney P, Lee          J. The adrenals. In: Lee JKT, Sager SS, Stanley RJ, JP H, eds. Computed          body tomography with MRIcorrelation. Philadelphia: Lippincott-Raven          Press 1998: 1171-208.        [ Links ]55. Reznek RH, Armstrong P. The adrenal          gland. Clin Endocrinol (Oxf) 1994; 40: 561-76.        [ Links ]56. López JM, Fardelia C, Arteaga E, Michaud          P, Rodríguez JA, Cruz F. Adrenal macrotumors diagnosed by computed tomography.          J Endocrinol Invest 1990; 13: 581-5.        [ Links ]57. Phillips JL, Walther MM, Pezzullo JC,          Rayford W, Choyke PL, Berman AA et al. Predictive value of preoperative          tests in discriminating bilateral adre-nal hyperplasia from an aldosterone-producing          adrenal adenoma. J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 4526-33.        [ Links ]59. Gagner M, Pomp A, Heniford BT, Pharand          D, Lacroix A. Laparoscopic adrenalectomy: lessons learned from 100 consecutive          procedures. Ann Surg 1997; 226: 238-46; discussion 46-7.        [ Links ]60. Shenker Y. Medical treatment of low-renin          aldosteronism. Endocrinol Metab Clin North Am 1989; 18: 415-42.        [ Links ]61. Stowasser M, Bachmann AW, Huggard PR,          Rossetti TR, Gordon RD. Treatment of familial hyperaldosteronism type          I: only partial suppression of adrenocorti-cotropin required to corred          hypertension. J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 3313-8.        [ Links ]   Recibido el 22 de marzo, 2007. Aceptado          el 6 de mayo, 2008. Trabajo financiado por proyectos Fondecyt          1011035, 1040834 y 1070876.  Correspondencia          a: Dr. Carlos Fardella B. Departamento de Endocrinología, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5o          piso. Santiago, Chile. Fono: 354-3095. Fax: 638-5675. E mail: cfardella@med.puc.cl 

La hipertensión arterial (HTA) es una de          las patologías más frecuentes en la población general y se estima que          afecta aproximadamente a 26% de la población mundial1. En Chile,          de acuerdo a la última Encuesta Nacional de Salud, la prevalencia actual          de HTA es 33% (ENS 2006, Ministerio de Salud, Chile). Debido a los cambios          en los perfiles epidemiológicos actuales, la prevalencia mundial de HTA          podría aumentar a 30% en 2025 (1,5 billones de personas)1.          En los pacientes hipertensos existe una mayor morbimortalidad por accidentes          cerebrovasculares, síndromes coronarios agudos e insuficiencia cardiaca.

El hiperaldosteronismo primario (HAP) es          una de las causas conocidas de hipertensión arterial. En estos casos,          la HTA es secundaria a una producción excesiva y autónoma de aldosterona,          que a nivel renal induce un aumento en la reabsorción de sal y agua, lo          que se traduce en un aumento del volumen intravascular y, secundariamente,          en elevación de la presión arterial . Tradicionalmente la prevalencia          del HAP ha sido estimada en menos de 1% de los hipertensos cuando la hipokalemia          es usada como test de screening3,5. Sin embargo, estudios          recientes han demostrado que el HAP puede ser mucho más prevalente cuando          se miden aldosterona plasmática (AP), la actividad de renina plasmática          (ARP) y la relación AP/ARP en el screening de esta enfermedad.          En el presente milenio, múltiples estudios han usado la determinación          de la relación AP/ARP como screening de HAP y han usado el test          de supresión con fludrocortisona (TSF) o sobrecarga salina (TSS) para          confirmar el diagnóstico6-18. Los resultados de estos estudios          demuestran que la prevalencia de HAP alcanza cifras cercanas a 5%-20%          de la población de hipertensos19. Estas cifras son más altas          cuando se consideran hipertensos más severos (estados 2 y 3 del JNC-VI),          donde las cifras pueden elevarse hasta 15% y en pacientes refractarios          a terapia antihipertensiva donde la prevalencia puede llegar hasta 20%          de la población estudiada15-19. Además, estos estudios han          demostrado que la minoría (30%) de los casos presentan hipokale-mia, por          lo que se ha acuñado el término de HAP normokalémico para identificar          esta entidad. Estas evidencias han llevado a plantear que el HAP sería          una condición patológica continua en la cual sólo una minoría de los sujetos          afectados presentaría el cuadro clínico clásico con hipokalemia20,21.

La importancia de diagnosticar el HAP ha          tomado relevancia en los últimos años no sólo por su alta prevalencia          sino también por los efectos deletéreos en varios órganos, como ocurre          en el corazón y vasos sanguíneos vía receptores no epiteliales e independientes          de los cambios en la presión arterial. Este efecto deletéreo en el sistema          cardiovascular incluye fibrosis miocárdica, reducción de la fibrinolisis          y disfunción endote-lial. El estudio RALES (Randomized Aldactone Evaluation          Studyj y el EPHESUS (Eplerenone Post-Acute Myocardial Infarction          Heart Failure Effíca-cy and Survival Studyj demostraron que la adición          de un antagonista de aldosterona a la terapia óptima, reducía la mortalidad          en 30% en pacientes con falla cardiaca tipo IV y reducía la mortalidad          en 15% en pacientes con disfunción ventricular izquierda después de un          infarto agudo al miocardio (IAM), respectivamente22,23. Por          su parte, los pacientes con HAP tienen mayor riesgo de eventos cardiovasculares          que los esperados para sus niveles de presión arterial, mayor hipertrofia          ventricular izquierda, accidente vascular encefálico (AVE) e IAM que los          pacientes hipertensos esenciales24. Recientemente, la aldosterona          ha sido involucrada también como factor de riesgo independiente de la          presión arterial para el síndrome metabólico25. De particular          interés son los datos que apuntan a que inhibidores de la aldosterona          pueden retardar la aparición de diabetes en hipertensos26.          Estos datos apuntan a un nuevo rol de la aldosterona frente al metabolismo          de los hidratos de carbono.

El rol de la aldosterona en la progresión          de la enfermedad cardiovascular y renal se está clarificando recientemente,          es así que altos niveles de aldosterona combinados con una dieta rica          en sal inducen una respuesta vascular inflamatoria independiente de la          elevación de la presión arterial. Esta respuesta se caracteriza por infiltración          perivascular de leucocitos, remodelación vascular con necrosis fibrinoide          de la media y secundariamente una isquemia y alteración necrótica en el          tejido comprometido. En pacientes con HAP se han observado hallazgos similares,          en particular una patología vascular necrotizante con una marcada infiltración          leucocitaria inflamatoria perivascular. Estos efectos no epiteliales de          la aldosterona, producida en forma sistémica o localmente, se reducen          por administración de bloqueadores específicos de aldosterona, los cuales          disminuyen los marcadores séricos del recambio de colágeno, y secundariamente          la morbimortalidad. La aldosterona puede aumentar la presión sanguínea,          aumentando la resistencia vascular, actuando sobre el endotelio vascular          y las células del músculo liso. En células de la vasculatura, la aldosterona          induce una variedad de efectos rápidos que contribuyen a modificar la          resistencia vascular, como la elevación de la concentración de calcio          intracelular, los niveles de inositol trifosfato (IP3) y cAMP. En el riñon,          la aldosterona induce también un aumento en la resistencia vascular y          en la presión capilar glomerular (arteriolas aferentes y eferentes) a          través de la activación de la fosfolipasa C con una activación subsecuente          de los canales de calcio-dependientes de voltaje. Estas acciones vasoconstrictoras          en la microcirculación glomerular juegan un importante rol en la fisiopatología          y progresión de la enfermedad renal2,27,28.

En relación a la etiología del HAP, los          subtipos más prevalentes son la hiperplasia adrenocortical bilateral o          hiperaldosteronismo idiopático y el adenoma productor de aldosterona.          Otras causas son el hiperaldosteronismo familiar tipo I (HF-I) (aldosteronismo          remediable por glucocorticoides) y el HF-II (aldosteronismo no remediable          por glucocorticoides), la hiperplasia adrenal primaria y el carcinoma          suprarrenal19.

REGULACIÓN DE LA SECRECIÓN DE ALDOSTERONA

La biosíntesis de aldosterona está controlada          por el citocromo P450c 11 AS (aldosterona sintasa), el cual convierte          en pasos sucesivos la 11-deoxicorti-costerona en aldosterona. Este citocromo          es codificado por el gen CYP11B2 el cual es regulado por angiotensina          II y potasio vía proteína kinasa C. Esta enzima es diferente del citocromo          P450c11ß (11ß-hidroxilasa), codificado por el gen CYP11B1 el cual es expresado          en la zona fasciculata y es el encargado de convertir el 11-deoxicortisol          a corti-sol (Figura 1). Los genes CYP11B1 y CYP11B2          presentan una alta homología, con 90% de identidad en las secuencias intrónicas          y 95% en las secuencias exónicas. Además, ambos están localizados en el          brazo largo del cromosoma 829.

   

En el HAP, la producción de aldosterona          es autónoma y no es controlada por angiotensina II, induciendo una supresión          del eje renina-angiotensina-aldosterona (RAA)3032. Esta autonomía          es definida por la imposibilidad de frenar la producción de aldosterona          con maniobras que normalmente suprimen su producción. La respuesta a estímulos          que normalmente activan (postura erguida) el sistema RAA es variable.          En adenomas productores de aldosterona (APA) generalmente no hay respuesta,          pero en el hiperaldosteronismo idiopático (HAI) la producción de aldosterona          usualmente aumenta30-33.

En pacientes con hiperaldosteronismo familiar          tipo I (HF-1) la producción de aldosterona está bajo control de la hormona          adrenocorticotrofina

(ACTH), por lo cual los pacientes afectados          pueden ser tratados con glucocorticoides. El HF-1 es causado por una recombinación          desigual entre los genes que codifican para la 11ß-hidroxilasa (CYP11B1)          y la aldosterona sintasa (CYP11B2), resultando en un gen quimérico el          cual tiene actividad aldosterona sintasa pero es regulado por ACTH33,34.          Este gen quimérico contiene en su porción amlno terminal 3' los elementos          que determinan la respuesta a ACTH fusionado a las secuencias codificadoras          del gen CYP11B2. Este gen es expresado en la zona fasciculata y determina          la sobreproducción de aldosterona y de los esteroides adre nales 18-hidroxicortisol          y 18-oxo-cortisol, los cuales se encuentran bajo control de ACTH y por          tanto son supresibles con glucocorticoides. En pacientes con APA la secreción          de aldosterona es dependiente al menos en parte de ACTH. Este hecho podría          ser explicado por un aumento en la expresión de receptores para ACTH encontrado          en algunos pacientes con adenoma. Por el contrario, los pacientes con          HAI presentan una muy escasa o nula dependencia al estímulo de ACTH.

El fenotipo del hiperaldosteronismo familiar          tipo II (HFTI) es clínicamente indistinguible de HAP esporádico, respecto          a la edad de diagnóstico, sexo, frecuencia de hipokalemla, AP, ARP3          . El HFTI puede presentarse como una hiperplasia adrenocortical bilateral          o como un adenoma. El modo de herencia del HFTI se mantiene especulativo,          pero la transmisión vertical sugiere una herencia dominante autosómlca.          Varios genes candidatos han sido estudiados, por ejemplo el gen del receptor          de angiotensina II tipo 1 y el CYP11B2 "aldosterona sintasa";          sin embargo, ambos genes han sido excluidos por análisis de linkage.          Recientemente ha concluido una amplia búsqueda genómica, la cual determinó          que existe un locus en el cromosoma 7 (cr 7p22) asociado a HF-II.          Fos genes candidatos localizados en esta región corresponden a genes involucrados          en tumorogénesis o que tienen un posible rol en la regulación del sistema          RAA; éstos serían: GPR30, un receptor acoplado a proteína G; PMS2; PRKAR1B,          una proteína reguladora de la proteína kinasa dependiente de cAMP; y el          gen centaurina-alfa l2. PRKAR1B es el candidato favorito, pero          a la fecha no existe evidencia significativa que apoye esta hipótesis36.          Fa determinación del gen causante del HF-II puede estar implicado en el          HAP esporádico y la hipertensión, asimismo ayudará a conocer mejor la          regulación de la fisiopato-logía de la hipertensión arterial.

DIAGNÓSTICO DE HIPERALDOSTERONISMO PRIMARIO

El diagnóstico de hiperaldosteronismo primario          está enfocado a confirmar la autonomía de la secreción de aldosterona          del eje renina angiotensina. Un esquema utilizado para realizar el diagnóstico          de hiperaldosteronismo primario se muestra en la Figura          2.

   

1. Screening del hiperaldosteronismo          primario 

   a)  Potasio. Fa hipokalemia ha              sido considerada como el elemento clásico para el diagnóstico de HAP.              Sin embargo, estudios recientes han demostrado que niveles disminuidos              de potasio plasmático se presentan sólo en 20% de los pacientes afectados              por un HAP7-9. El potasio plasmático puede ser influenciado              por la severidad y duración del hiperaldosteronismo, la ingesta de              sodio y la sensibilidad de los túbulos renales a la aldosterona. De              esta forma, el HAP normokalémico constituye la forma más común de              presentación de la enfermedad, y la variante hipokalémica probablemente              la forma más severa de la enfermedad,    b) Determinación de la relación AP/ARP.              La determinación aislada de aldosterona plasmática (AP) o actividad              de renina plasmática (ARP) no es suficiente para el diagnóstico de              HAP, en ambos casos hay condiciones que pueden inducir a errores en              la determinación. Este margen de error puede ser disminuido si se              calcula la relación AP/ARP . Así, en el diagnóstico de HAP la pista              más importante es demostrar un valor suprimido de ARP y un valor elevado              de la relación AP/ARP. Recientemente nuestro grupo validó en normotensos              un valor normal para la relación AP/ARP <24, motivo por el cual              consideramos elevada toda relación igual o superior a 257,38.              Además establecimos que una relación AP/ARP elevada podía dar una              falsa sospecha de HAP cuando valores normales de AP eran amplificados              varias veces por valores muy bajos de ARP. Por esta razón, propusimos              que el límite inferior de ARP no debía ser menor de 0,3 ng/mL*h cuando              se realiza el cálculo. En pacientes con una relación de AP/ARP mayor              que 50, y niveles elevados de AP el diagnóstico de HAP es casi siempre              confirmado, independiente del límite inferior de ARP considerado.              Una ventaja de la determinación de la relación AP/ARP es que se ve              menos afectada por la administración de drogas y por la posición de              los sujetos, permitiendo su uso bajo condiciones menos restrictivas37,39.              A pesar de esto, debe tenerse presente que drogas como los diuréticos              y los bloqueadores del receptor de angiotensina pueden dar falsos              negativos y el propanolol falsos positivos (Tabla 1).              Sin embargo, si en un paciente que está tomando diuréticos se detecta              una elevación de la relación AP/ARP, este hecho es fuertemente sugerente              de un HAP. En nuestra experiencia, las muestras de AP y ARP pueden              ser tomadas entre las 8 y las 10 AM después de que el paciente ha              permanecido sentado por 15 min, y no necesariamente después de estar              acostado por 2 h como indicaba el protocolo original40.      

2. Test confirmatorios de hiperaldosteronismo          primario    a)  Test de supresión con fludrocortisona              (TSF). La confirmación del diagnóstico de HAP se basa en demostrar              la autonomía de la producción de aldosterona a través de un test de              supresión. En el test de fludrocortisona los niveles de AP son medidos              en la condición basal y después de 4 días de administrar acetato de              fludrocortisona (0,4 mg/día) bajo una dieta suplementada con sodio,              110 mmol/día32,41. Las muestras de sangre se toman al quinto              día a las 08:00 AM. El test de fludrocortisona es considerado positivo              cuando la AP mantiene valores sobre 5 ng/dl42,43.    b) Test de sobrecarga salina (TSS).              Una alternativa al test de fludrocortisona, es el test de sobrecarga              o infusión salina. Consiste en la administración de una solución salina              isotónica de 500 ml/h durante dos a cuatro horas42,44.              La persistencia de niveles de AP sobre 5 ng/dl confirma el diagnóstico              de HAP. Los autores recomiendan que ambos tests sean cuidadosamente              monitorizados en ancianos y evitados en pacientes con hipertensión              severa, insuficiencia cardiaca severa, accidente vascular o infarto              del miocardio.   CLASIFICACIÓN DE LOS SUBTIPOS DE HIPERALDOSTERONISMO          PRIMARIO Una vez que el diagnóstico de HAP ha sido          confirmado, es necesario determinar la etiología del HAP, lo cual es importante          para tomar decisiones terapéuticas. 1. Test postural y test de infusión          de angiotensina II. En pacientes de HAI la aldosterona          generalmente aumenta con los cambios de postura, porque el sistema renina-angiotensina          no está totalmente suprimido. Por el contrario, en pacientes con APA los          niveles de aldosterona generalmente disminuyen en paralelo con la secreción          circadiana de cortisol. La exactitud de estos tests es aumentada con la          medición simultánea de los niveles plasmáticos de cortisol. El valor predictivo          del test postural en distinguir entre HAI y APA es cercano a 90%. Sin          embargo, existen reportes de que pacientes con APA pueden responder al          test postural y a la infusión de angiotensina 242,45 y que          pacientes con hiperplasia adrenal primaria pueden no presentar respuesta          al test postural43, 45. Más aún, pacientes con HF-I muestran          una disminución en la aldosterona similar a la que presentan pacientes          con APA. 2. Test de supresión con dexametasona.          Este test ha sido usado tradicionalmente en el diagnóstico de HF-I          dado que la producción de aldosterona está bajo control de ACTH46.          En este test se realizan mediciones básales de aldosterona y cortisol,          y después de 2 a 4 días de ingerir dexametasona (2,0 mg/día). El test          se considera positivo cuando los niveles de aldosterona se mantienen sobre          los 4 ng/dl47,48. Para asegurar la confiabilidad del test es          necesario confirmar la supresión del cortisol plasmático a menos de 2,5          Hg/dl. Sin embargo, comunicaciones recientes han demostrado que este test          tiene una alta frecuencia de falsos positivos7,48 cuando es          comparado con el test genético usado en el diagnóstico de pacientes con          HF-I49. 3. Determinación de 18 hidroxicortisol          y 18 oxo-cortisol. Niveles elevados de 18-hidroxicortisol y 18-oxocortisol          se encuentran en pacientes con HF-I, APA e HP, pero no en pacientes con          HAI50. En pacientes con HF-I la elevación puede ser más de          10 veces el valor normal, en cambio en APA y HP la elevación es discreta. 4. Test genético para HF-I. En la          actualidad, es posible detectar la presencia del gen quimérico CYP11B1/CYP11B2,          el cual es una herramienta diagnóstica para HF-I34,51,53. La          detección de este gen fue realizada inicialmente utilizando la técnica          de Southern blottíng, pero en el último tiempo ha sido realizada          con éxito usando la técnica de long-extension PCR, también llamado          AZ-PCR52,53. PROCEDIMIENTOS DE LOCALIZACIÓN Los procedimientos de localización deben          ser llevados a cabo sólo después que el diagnóstico de HAP ha sido establecido. 1. Tomografía axial computada (TAC).          La TAC es un procedimiento muy útil para detectar la mayoría de los          adenomas, aun cuando éstos sean menores de 5 mm. En pacientes con HAI          las glándulas suprarrenales aparecen crecidas en forma bilateral o pueden          también aparecer de tamaño normal. Aunque no hay una medición exacta del          tamaño de la glándula suprarrenal, la TAC es considerada anormal cuando          cualquier área de ella es mayor de 10 mm . En cambio, los adenomas aparecen          como una masa unilateral de baja densidad, generalmente menores de 2 cm          de diámetro54. La detección de un nodulo mayor de 6 cm podría          hacer sospechar la presencia de un carcinoma suprarrenal55.          La más clara desventaja de la TAC es cuando la bioquímica de HAP no es          claramente definida, y la presencia de un incidentaloma podría ser erróneamente          confundida con un adenoma. Más aún, una hiperplasia micro-macro nodular          con un nodulo dominante podría llevar a un falso diagnóstico de adenoma56.          La experiencia con resonancia nuclear magnética (RNM) no parece ofrecer          ventajas sobre la TAC. 2. Muestreo de venas suprarrenales (MVS).          Es considerado el método más confiable para probar lateralización          como ocurre en los casos de adenoma o hiperplasia (HP) . El procedimiento          se realiza por vía femoral y se cateterizan ambas venas suprarrenales          y la vena cava inferior. Se considera que existe lateralización cuando          la relación aldoste-rona/cortisol en un lado es al menos 2 veces mayor          que la determinada en la vena cava, a diferencia del lado contralateral          donde la relación es semejante en ambos sitios. Este método requiere considerable          experiencia del radiólogo y tiene riesgo de hemorragia suprarrenal. TERAPIA DEL HIPERALDOSTERONISMO PRIMARIO El objetivo del tratamiento es prevenir          la morbimortalidad asociada con la hipertensión, las alteraciones hidroelectrolíticas          y el daño cardiovascular. La aproximación terapéutica del HAP depende          del subtipo etiológico. Así, la cirugía es el tratamiento de elección          en pacientes con APA y HP . En la actualidad la cirugía laparoscópica          es de elección dado que presenta menos complicaciones y los periodos de          hospitalización y recuperación son más cortos. La corrección quirúrgica          del HAP generalmente normaliza o disminuye significativamente las cifras          de presión arterial59. La persistencia de la hipertensión puede          estar relacionada con la severidad o cronicidad de la enfermedad hipertensiva          o por la coexistencia de hipertensión esencial. El tratamiento medicamentoso es la terapia          de elección para pacientes afectados por HAI. La espironolactona, un antagonista          de la aldosterona a nivel de su receptor, ha sido la droga tradicional-mente          usada. Las dosis varían entre 25-100 mg/día, con lo cual se alcanza un          efectivo control de la presión arterial y de la hipokalemla en la mayoría          de los casos58. Sin embargo, su uso produce efectos adversos          como ginecomastla, disfunción eréctil, disminución de la libido, síntomas          gastrointestinales e irregularidades menstruales. La eplerenone es un          nuevo antagonista selectivo del receptor de mineralocorticoides, recientemente          aprobado para el tratamiento de la hipertensión arterial. La ventaja con          respecto a la espironolactona es que la eplerenona no presenta los efectos          adversos descritos para la espironolactona y, por ende, aparece como una          droga de elección para el manejo de estos pacientes. Otras alternativas          de tratamiento son el amiloride y el triamterene, drogas que impiden la          acción de la aldosterona al inducir un bloqueo del canal de sodio a nivel          renal y con ello impiden la retención de sodio y la pérdida de potasio60.          El nifedipino, un bloqueador de los canales de sodio, también ha demostrado          ser efectivo en el control de la presión arterial, pero los resultados          a largo plazo han sido poco alentadores. En los pacientes con un HF-I          el tratamiento de elección es la dexametasona a bajas dosis entre 0,125-0,5          mg/día61. Sin embargo, también pueden responder a prednisona          o hidrocortisona. En niños es recomendable ajustar la dosis por superficie          corporal, para evitar una sobre dosificación. CONCLUSIONES El hiperaldosteronismo constituye la forma          más prevalente de hipertensión arterial secundaria. Además el hiperaldosteronismo          ha cobrado relevancia al demostrarse que la aldosterona per se puede          ejercer un efecto deletéreo directo en varios órganos, independiente del          aumento de la presión arterial. El screening debería realizarse          en hipertensos moderados, severos o resistentes a terapia usando la relación          aldosterona/renina y no la medición del potasio plasmático. La sospecha          de hiperaldosteronismo debe certificarse usando tests confirmatorios (fludrocortisona          o sobrecarga salina). Una vez confirmada su existencia deben usarse procedimientos          que permitan su clasificación para orientar la terapia (médica o quirúrgica).          La detección de formas hereditarias de la enfermedad abre un campo de          investigación que no sólo permitirá entender mejor la fisiopatología de          la enfermedad sino que también permitirá a futuro el consejo genético          en familias afectadas.   REFERENCIAS 1. Kearney PM, Whelton M, Reynolds K, Muntner          P, Whelton PK, He J. Global burden of hypertension: analysis of worldwide          data. Lancet 2005; 365: 217-23.        [ Links ]2. Jackson RV, Lafferty A, Torpy DJ, Stratakis          C. New genetic insights in familial hyperaldosteronism. Ann N YAcad          Sci 2002; 970: 77-88.        [ Links ]3. Conn JW, Cohen EL, Rovner DR, Nesbit          RM. Nor-mokalemic Primary Aldosteronism. A Detectable Cause of Curable          "Essential" Hypertension. JAMA 1965; 193: 200-6.        [ Links ]4. Tucker RM, Labarthe DR. Frequency of          surgical treatment for hypertension in adults at the Mayo Clinic from          1973 through 1975. Mayo Clin Proc 1977; 52: 549-5.        [ Links ]5. Blumenfeld JD, Sealey JE, Schlussel          Y, Vaughan ED Jr, Sos TA, Atlas SA et al. Diagnosis and treatment of primary          hyperaldosteronism. Ann Intern Med 1994; 121: 877-85.        [ Links ]6. Mulatero P, Stowasser M, Loh KC, Fardella          CE, Gordon RD, Mosso L et al. Increased diagnosis of primary aldosteronism,          including surgically correctable forms, in centers from five continents.          J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 1045-50.        [ Links ]7. Fardella CE, Mosso L, Gómez-Sánchez          C, Cortés P, Soto J, Gómez L et al. Primary hyperaldosteronism in essential          hypertensives: prevalence, biochemical profile, and molecular biology.          J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 1863-7.        [ Links ]8. Lim PO, Dow E, Brennan G, Jung RT, Macdonald          TM. High prevalence of primary aldosteronism in the Tayside hypertension          clinic population. J Hum Hypertens 2000; 14: 311-5.        [ Links ]9. Loh KC, Koay ES, Khaw MC, Emmanuel SC,          Young WF Jr. Prevalence of primary aldosteronism among Asian hypertensive          patients in Singapore. J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 2854-9.        [ Links ]10. Nishikawa T, Omura M. Clinical characteristics          of primary aldosteronism: its prevalence and compara-tive studies on various          causes of primary aldosteronism in Yokohama Rosai Hospital. Biomed          Pharmacother 2000; 54 Suppl 1: 83s-85s.        [ Links ]11. Rayner BL, Opie LH, Davidson JS. The          aldosterone/ renin ratio as a screening test for primary aldosteronism.          S Afr Med J 2000; 90: 394-400.        [ Links ]12. Gallay BJ, Ahmad S, Xu L, Toivola B,          Davidson RC. Screening for primary aldosteronism without discontinuing          hypertensive medications: plasma aldosterone-renin ratio. Am J Kidney          Dis 2001; 37: 699-705.        [ Links ]13. Schwartz GL, Chapman AB, Boerwinkle          E, Kisabeth RM, Turner ST. Screening for primary aldosteronism: implications          of an increased plasma aldosterone/ renin ratio. Clin Chem 2002;          48: 1919-23.        [ Links ]14. Calhoun DA, Nishizaka MK, Zaman MA,          Thakkar RB, Weissmann P. Hyperaldosteronism among black and white subjects          with resistant hypertension. Hypertension 2002; 40: 892-6.        [ Links ]15. Mosso L, Carvatal C, González A, Barraza          A, Avila F, Montero J et al. Primary aldosteronism and hypertensive disease.          Hypertension 2003; 42: 161-5.        [ Links ]16. Rossi E, Regolisti G, Negro A, Sani          C, Davoli S, Perazzoli F. High prevalence of primary aldosteronism using          postcaptopril plasma aldosterone to renin ratio as a screening test among          Italian hypertensives. Am J Hypertens 2002; 15: 896-902.        [ Links ]17. Stowasser M, Gordon RD, Gunasekera          TG, Cowley DC, Ward G, Archibald C et al. High rate of detection of primary          aldosteronism, including surgically treatable forms, after 'non-selective'          screening of hypertensive patients. J Hypertens 2003; 21: 2149-57.        [ Links ]18. Omura M, Saito J, Yamaguchi K, Kakuta          Y, Nishikawa T. Prospective study on the prevalence of secondary hypertension          among hypertensive patients visiting a general outpatient clinic in Japan.          Hypertens Res 2004; 27: 193-202.        [ Links ]19. Fardella C, Carvatal C, Mosso L. Primary          Hyperaldosteronism in the Hypertensive Disease. Curr Hypertens Reviews          2006; 2: 36-40.        [ Links ]20. Kaplan NM. Cautions over the current          epidemic of primary aldosteronism. Lancet 2001; 357: 953-4.        [ Links ]21. Pitt B, Zannad F, Remme WJ, Cody R,          Castaigne A, Pérez A et al. The effect of spironolactone on morbidity          and mortality in patients with severe heart failure. Randomized Aldactone          Evaluation Study Investigators. N Engl J Med 1999; 341: 709-17.        [ Links ]22. Pitt B, Remme W, Zannad F, Neaton J,          Martínez F, Roniker B et al. Eplerenone, a selective aldosterone blocker,          in patients with left ventricular dysfunction after myocardial infarction.          N Engl J Med 2003; 348: 1309-21.        [ Links ]23. Milliez P, Girerd X, Plouin PF, Blacher          J, Safar ME, Mourad JJ. Evidence for an increased rate of cardiovascular          events in patients with primary aldosteronism. J Am Coll Cardiol 2005;          45: 1243-8.        [ Links ]24. Fallo F, Veglio F, Bertello C, Sonino          N, Della Mea P, Ermani M et al. Prevalence and characteristics of the          metabolic syndrome in primary aldosteronism. J Clin Endocrinol Metab          2006; 91: 454-9.        [ Links ]25. Cooper ME. The role of the renin-angiotensin-aldosterone          system in diabetes and its vascular complications. Am J Hypertens 2004;          17: 16S-20S; quiz A2-4.        [ Links ]26. Arma S, Kohagura K, Xu HL, Sugawara          A, Abe T, Satoh F et al. Nongenomic vascular action of aldosterone in          the glomerular microcirculation. J Am Soc Nephrol 2003; 14: 2255-63.        [ Links ]27. Arma S, Kohagura K, Xu HL, Sugawara          A, Uruno A, Satoh F et al. Endothelium-derived nitric oxide modulates          vascular action of aldosterone in renal arteriole. Hypertension 2004;          43: 352-7.        [ Links ]28. Rocha R, Funder JW. The pathophysiology          of aldosterone in the cardiovascular system. Ann N Y Acad Sci 2002;          970: 89-100.        [ Links ]29. Mornet E, Dupont J, Vitek A, White          PC. Characterization of two genes encoding human steroid 11 beta-hydroxylase          (P-450(ll) beta). J Biol Chem 1989; 264: 20961-7.        [ Links ]30. Ganguly A, Melada GA, Luetscher JA,          Dowdy AJ. Control of plasma aldosterone in primary aldosteronism: distinction          between adenoma and hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1973;          37: 765-75.        [ Links ]31. Vallotton MB. Primary aldosteronism.          Part II. Differential diagnosis of primary hyperaldosteronism and pseudoaldosteronism.          Clin Endocrinol (Oxf) 1996; 45: 53-60.        [ Links ]32. Vallotton MB. Primary aldosteronism.          Part I. Diagnosis of primary hyperaldosteronism. Clin Endocrinol (Oxf)          1996; 45: 47-52.        [ Links ]33. Gordon RD. Primary aldosteronism. J          Endocrinol Invest 1995; 18: 495-511.        [ Links ]34. Pascoe L, Curnow KM, Slutsker L, Connell          JM, Speiser PW, New MI et al. Glucocorticoid-suppressible hyperaldosteronism          results from hybrid genes created by unequal crossovers between CYP11B1          and CYP11B2. Proc Nati Acad Sci USA 1992; 89: 8327-31.        [ Links ]35. Torpy DJ, Gordon RD, Lin JP, Huggard          PR, Taymans SE, Stowasser M et al. Familial hyperaldosteronism type II:          description of a large kindred and exclusión of the aldosterone synthase          (CYP11B2) gene. J Clin Endocrinol Metab 1998; 83: 3214-8.        [ Links ]36. Elphinstone MS, Gordon RD, So A, Jeske          YW, Stratakis CA, Stowasser M. Genomic structure of the human gene for          protein kinase A regulatory subunit R1-beta (PRKAR1B) on 7p22: no evidence          for mutations in familial hyperaldosteronism type II in a large affected          kindred. Clin Endocrinol (Oxf) 2004; 61: 716-23.        [ Links ]37. Cortés P, Fardella C, Oestreicher E,          Gac H, Mosso L, Soto J et al. [Excess of mineralocorticoids in essential          hypertension: clinical-diagnostic approach]. Rev Méd Chile 2000;          128: 955-61.        [ Links ]38. Mckenna TJ, Sequeira SJ, Heffernan          A, Chambers J, Cunningham S. Diagnosis under random conditions of all          disorders of the renin-angiotensin-aldosterone axis, including primary          hyperaldosteronism. J Clin Endocrinol Metab 1991; 73: 952-7.        [ Links ]39. Montero J, Soto J, Fardella C, Foradori          A, Valdés G. [Measurement of low levels of plasma renin activity. A methodological          improvement]. Rev Méd Chile 1998; 126: 151-4.        [ Links ]40. Streeten DH, Tomycz N, Anderson GH.          Reliability of screening methods for the diagnosis of primary aldosteronism.          Am J Med 1979; 67: 403-13.        [ Links ]41. Gill J. Hyperaldosteronism. In: Becker          K, ed. Principies and practice of endocrinology and metabolism. 2nd          ed. Philadelphia: JB Lippincott Company 1995: 716-29.        [ Links ]42. Wisgerhof M, Brown RD, Hogan MJ, Carpenter          PC, Edis AJ. The plasma aldosterone response to angiotensin II infusión          in aldosterone-producing adenoma and idiopathic hyperaldosteronism. J          Clin Endocrinol Metab 1981; 52: 195-8.        [ Links ]43. Ganguly A. Primary aldosteronism. N          Engl J Med 1998; 339: 1828-34.        [ Links ]44. Irony I, Kater CE, Biglieri EG, Shackleton          CH. Correctable subsets of primary aldosteronism. Primary adrenal hyperplasia          and renin responsive adenoma. Am J Hypertens 1990; 3: 576-82.        [ Links ]45. Williams GH, Tuck ML, Rose LI, Dluhy          RG, Underwood RH. Studies of the control of plasma aldosterone concentration          in normal man. 3. Response to sodium chloride infusion. J Clin Invest          1972; 51: 2645-52.        [ Links ]46. Dluhy RG, Lifton RP. Glucocorticoid-remediable          aldosteronism (GRA): diagnosis, variability of phenotype and regulation          of potassium homeostasis. Steroids 1995; 60: 48-51.        [ Links ]47. Litchfield WR, New MI, Coolidge C,          Lifton RP, Dluhy RG. Evaluation of the dexamethasone suppression test          for the diagnosis of glucocorticoid-remediable aldosteronism. J Clin          Endocrinol Metab 1997; 82: 3570-3.        [ Links ]48. Mulatero P, Veglio F, Pilón C, Rabbia          F, Zocchi C, Limone P et al. Diagnosis of glucocorticoid-remediable aldosteronism          in primary aldosteronism: aldosterone response to dexamethasone and long          polymerase chain reaction for chimeric gene. J Clin Endocrinol Metab          1998; 83: 2573-5.        [ Links ]49. Fardella CE, Pinto M, Mosso L, Gómez-Sánchez          C, Jalil J, Montero J. Genetic study of patients with dexame-thasone-suppressible          aldosteronism without the chimeric CYP11B1/CYP11B2 gene. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 4805-7.        [ Links ]50. Mosso L, Gómez-Sánchez CE, Foecking          MF, Fardella C. Serum 18-hydroxycortisol in primary aldosteronism, hypertension,          and normotensives. Hypertension 2001; 38: 688-91.        [ Links ]51. Lifton RP, Dluhy RG, Powers M, Rich          GM, Cook S, Ulick S et al. A chimaeric 11 beta-hydroxylase/ aldosterone          synthase gene causes glucocorticoid-remediable aldosteronism and human          hypertension. Nature 1992; 355: 262-5.        [ Links ]52. Jonsson JR, Klemm SA, Tunny TJ, Stowasser          M, Gordon RD. A new genetic test for familial hyperaldosteronism type          I aids in the detection of curable hypertension. Biochem Biophys Res          Commun 1995; 207: 565-71.        [ Links ]53. Macconnachie AA, Kelly KF, Mcnamara          A, Loughlin S, Gates LJ, Inglis GC et al. Rapid diagnosis and identification          of cross-over sites in patients with glucocorticoid remediable aldosteronism.          J Clin Endocrinol Metab 1998; 83: 4328-31.        [ Links ]54. Connell J, Haites N, Kenney P, Lee          J. The adrenals. In: Lee JKT, Sager SS, Stanley RJ, JP H, eds. Computed          body tomography with MRIcorrelation. Philadelphia: Lippincott-Raven          Press 1998: 1171-208.        [ Links ]55. Reznek RH, Armstrong P. The adrenal          gland. Clin Endocrinol (Oxf) 1994; 40: 561-76.        [ Links ]56. López JM, Fardelia C, Arteaga E, Michaud          P, Rodríguez JA, Cruz F. Adrenal macrotumors diagnosed by computed tomography.          J Endocrinol Invest 1990; 13: 581-5.        [ Links ]57. Phillips JL, Walther MM, Pezzullo JC,          Rayford W, Choyke PL, Berman AA et al. Predictive value of preoperative          tests in discriminating bilateral adre-nal hyperplasia from an aldosterone-producing          adrenal adenoma. J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 4526-33.        [ Links ]59. Gagner M, Pomp A, Heniford BT, Pharand          D, Lacroix A. Laparoscopic adrenalectomy: lessons learned from 100 consecutive          procedures. Ann Surg 1997; 226: 238-46; discussion 46-7.        [ Links ]60. Shenker Y. Medical treatment of low-renin          aldosteronism. Endocrinol Metab Clin North Am 1989; 18: 415-42.        [ Links ]61. Stowasser M, Bachmann AW, Huggard PR,          Rossetti TR, Gordon RD. Treatment of familial hyperaldosteronism type          I: only partial suppression of adrenocorti-cotropin required to corred          hypertension. J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 3313-8.        [ Links ]   Recibido el 22 de marzo, 2007. Aceptado          el 6 de mayo, 2008. Trabajo financiado por proyectos Fondecyt          1011035, 1040834 y 1070876.  Correspondencia          a: Dr. Carlos Fardella B. Departamento de Endocrinología, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5o          piso. Santiago, Chile. Fono: 354-3095. Fax: 638-5675. E mail: cfardella@med.puc.cl 

   

2. Test confirmatorios de hiperaldosteronismo          primario

   a)  Test de supresión con fludrocortisona              (TSF). La confirmación del diagnóstico de HAP se basa en demostrar              la autonomía de la producción de aldosterona a través de un test de              supresión. En el test de fludrocortisona los niveles de AP son medidos              en la condición basal y después de 4 días de administrar acetato de              fludrocortisona (0,4 mg/día) bajo una dieta suplementada con sodio,              110 mmol/día32,41. Las muestras de sangre se toman al quinto              día a las 08:00 AM. El test de fludrocortisona es considerado positivo              cuando la AP mantiene valores sobre 5 ng/dl42,43.    b) Test de sobrecarga salina (TSS).              Una alternativa al test de fludrocortisona, es el test de sobrecarga              o infusión salina. Consiste en la administración de una solución salina              isotónica de 500 ml/h durante dos a cuatro horas42,44.              La persistencia de niveles de AP sobre 5 ng/dl confirma el diagnóstico              de HAP. Los autores recomiendan que ambos tests sean cuidadosamente              monitorizados en ancianos y evitados en pacientes con hipertensión              severa, insuficiencia cardiaca severa, accidente vascular o infarto              del miocardio.   CLASIFICACIÓN DE LOS SUBTIPOS DE HIPERALDOSTERONISMO          PRIMARIO Una vez que el diagnóstico de HAP ha sido          confirmado, es necesario determinar la etiología del HAP, lo cual es importante          para tomar decisiones terapéuticas. 1. Test postural y test de infusión          de angiotensina II. En pacientes de HAI la aldosterona          generalmente aumenta con los cambios de postura, porque el sistema renina-angiotensina          no está totalmente suprimido. Por el contrario, en pacientes con APA los          niveles de aldosterona generalmente disminuyen en paralelo con la secreción          circadiana de cortisol. La exactitud de estos tests es aumentada con la          medición simultánea de los niveles plasmáticos de cortisol. El valor predictivo          del test postural en distinguir entre HAI y APA es cercano a 90%. Sin          embargo, existen reportes de que pacientes con APA pueden responder al          test postural y a la infusión de angiotensina 242,45 y que          pacientes con hiperplasia adrenal primaria pueden no presentar respuesta          al test postural43, 45. Más aún, pacientes con HF-I muestran          una disminución en la aldosterona similar a la que presentan pacientes          con APA. 2. Test de supresión con dexametasona.          Este test ha sido usado tradicionalmente en el diagnóstico de HF-I          dado que la producción de aldosterona está bajo control de ACTH46.          En este test se realizan mediciones básales de aldosterona y cortisol,          y después de 2 a 4 días de ingerir dexametasona (2,0 mg/día). El test          se considera positivo cuando los niveles de aldosterona se mantienen sobre          los 4 ng/dl47,48. Para asegurar la confiabilidad del test es          necesario confirmar la supresión del cortisol plasmático a menos de 2,5          Hg/dl. Sin embargo, comunicaciones recientes han demostrado que este test          tiene una alta frecuencia de falsos positivos7,48 cuando es          comparado con el test genético usado en el diagnóstico de pacientes con          HF-I49. 3. Determinación de 18 hidroxicortisol          y 18 oxo-cortisol. Niveles elevados de 18-hidroxicortisol y 18-oxocortisol          se encuentran en pacientes con HF-I, APA e HP, pero no en pacientes con          HAI50. En pacientes con HF-I la elevación puede ser más de          10 veces el valor normal, en cambio en APA y HP la elevación es discreta. 4. Test genético para HF-I. En la          actualidad, es posible detectar la presencia del gen quimérico CYP11B1/CYP11B2,          el cual es una herramienta diagnóstica para HF-I34,51,53. La          detección de este gen fue realizada inicialmente utilizando la técnica          de Southern blottíng, pero en el último tiempo ha sido realizada          con éxito usando la técnica de long-extension PCR, también llamado          AZ-PCR52,53. PROCEDIMIENTOS DE LOCALIZACIÓN Los procedimientos de localización deben          ser llevados a cabo sólo después que el diagnóstico de HAP ha sido establecido. 1. Tomografía axial computada (TAC).          La TAC es un procedimiento muy útil para detectar la mayoría de los          adenomas, aun cuando éstos sean menores de 5 mm. En pacientes con HAI          las glándulas suprarrenales aparecen crecidas en forma bilateral o pueden          también aparecer de tamaño normal. Aunque no hay una medición exacta del          tamaño de la glándula suprarrenal, la TAC es considerada anormal cuando          cualquier área de ella es mayor de 10 mm . En cambio, los adenomas aparecen          como una masa unilateral de baja densidad, generalmente menores de 2 cm          de diámetro54. La detección de un nodulo mayor de 6 cm podría          hacer sospechar la presencia de un carcinoma suprarrenal55.          La más clara desventaja de la TAC es cuando la bioquímica de HAP no es          claramente definida, y la presencia de un incidentaloma podría ser erróneamente          confundida con un adenoma. Más aún, una hiperplasia micro-macro nodular          con un nodulo dominante podría llevar a un falso diagnóstico de adenoma56.          La experiencia con resonancia nuclear magnética (RNM) no parece ofrecer          ventajas sobre la TAC. 2. Muestreo de venas suprarrenales (MVS).          Es considerado el método más confiable para probar lateralización          como ocurre en los casos de adenoma o hiperplasia (HP) . El procedimiento          se realiza por vía femoral y se cateterizan ambas venas suprarrenales          y la vena cava inferior. Se considera que existe lateralización cuando          la relación aldoste-rona/cortisol en un lado es al menos 2 veces mayor          que la determinada en la vena cava, a diferencia del lado contralateral          donde la relación es semejante en ambos sitios. Este método requiere considerable          experiencia del radiólogo y tiene riesgo de hemorragia suprarrenal. TERAPIA DEL HIPERALDOSTERONISMO PRIMARIO El objetivo del tratamiento es prevenir          la morbimortalidad asociada con la hipertensión, las alteraciones hidroelectrolíticas          y el daño cardiovascular. La aproximación terapéutica del HAP depende          del subtipo etiológico. Así, la cirugía es el tratamiento de elección          en pacientes con APA y HP . En la actualidad la cirugía laparoscópica          es de elección dado que presenta menos complicaciones y los periodos de          hospitalización y recuperación son más cortos. La corrección quirúrgica          del HAP generalmente normaliza o disminuye significativamente las cifras          de presión arterial59. La persistencia de la hipertensión puede          estar relacionada con la severidad o cronicidad de la enfermedad hipertensiva          o por la coexistencia de hipertensión esencial. El tratamiento medicamentoso es la terapia          de elección para pacientes afectados por HAI. La espironolactona, un antagonista          de la aldosterona a nivel de su receptor, ha sido la droga tradicional-mente          usada. Las dosis varían entre 25-100 mg/día, con lo cual se alcanza un          efectivo control de la presión arterial y de la hipokalemla en la mayoría          de los casos58. Sin embargo, su uso produce efectos adversos          como ginecomastla, disfunción eréctil, disminución de la libido, síntomas          gastrointestinales e irregularidades menstruales. La eplerenone es un          nuevo antagonista selectivo del receptor de mineralocorticoides, recientemente          aprobado para el tratamiento de la hipertensión arterial. La ventaja con          respecto a la espironolactona es que la eplerenona no presenta los efectos          adversos descritos para la espironolactona y, por ende, aparece como una          droga de elección para el manejo de estos pacientes. Otras alternativas          de tratamiento son el amiloride y el triamterene, drogas que impiden la          acción de la aldosterona al inducir un bloqueo del canal de sodio a nivel          renal y con ello impiden la retención de sodio y la pérdida de potasio60.          El nifedipino, un bloqueador de los canales de sodio, también ha demostrado          ser efectivo en el control de la presión arterial, pero los resultados          a largo plazo han sido poco alentadores. En los pacientes con un HF-I          el tratamiento de elección es la dexametasona a bajas dosis entre 0,125-0,5          mg/día61. Sin embargo, también pueden responder a prednisona          o hidrocortisona. En niños es recomendable ajustar la dosis por superficie          corporal, para evitar una sobre dosificación. CONCLUSIONES El hiperaldosteronismo constituye la forma          más prevalente de hipertensión arterial secundaria. Además el hiperaldosteronismo          ha cobrado relevancia al demostrarse que la aldosterona per se puede          ejercer un efecto deletéreo directo en varios órganos, independiente del          aumento de la presión arterial. El screening debería realizarse          en hipertensos moderados, severos o resistentes a terapia usando la relación          aldosterona/renina y no la medición del potasio plasmático. La sospecha          de hiperaldosteronismo debe certificarse usando tests confirmatorios (fludrocortisona          o sobrecarga salina). Una vez confirmada su existencia deben usarse procedimientos          que permitan su clasificación para orientar la terapia (médica o quirúrgica).          La detección de formas hereditarias de la enfermedad abre un campo de          investigación que no sólo permitirá entender mejor la fisiopatología de          la enfermedad sino que también permitirá a futuro el consejo genético          en familias afectadas.   REFERENCIAS 1. Kearney PM, Whelton M, Reynolds K, Muntner          P, Whelton PK, He J. Global burden of hypertension: analysis of worldwide          data. Lancet 2005; 365: 217-23.        [ Links ]2. Jackson RV, Lafferty A, Torpy DJ, Stratakis          C. New genetic insights in familial hyperaldosteronism. Ann N YAcad          Sci 2002; 970: 77-88.        [ Links ]3. Conn JW, Cohen EL, Rovner DR, Nesbit          RM. Nor-mokalemic Primary Aldosteronism. A Detectable Cause of Curable          "Essential" Hypertension. JAMA 1965; 193: 200-6.        [ Links ]4. Tucker RM, Labarthe DR. Frequency of          surgical treatment for hypertension in adults at the Mayo Clinic from          1973 through 1975. Mayo Clin Proc 1977; 52: 549-5.        [ Links ]5. Blumenfeld JD, Sealey JE, Schlussel          Y, Vaughan ED Jr, Sos TA, Atlas SA et al. Diagnosis and treatment of primary          hyperaldosteronism. Ann Intern Med 1994; 121: 877-85.        [ Links ]6. Mulatero P, Stowasser M, Loh KC, Fardella          CE, Gordon RD, Mosso L et al. Increased diagnosis of primary aldosteronism,          including surgically correctable forms, in centers from five continents.          J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 1045-50.        [ Links ]7. Fardella CE, Mosso L, Gómez-Sánchez          C, Cortés P, Soto J, Gómez L et al. Primary hyperaldosteronism in essential          hypertensives: prevalence, biochemical profile, and molecular biology.          J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 1863-7.        [ Links ]8. Lim PO, Dow E, Brennan G, Jung RT, Macdonald          TM. High prevalence of primary aldosteronism in the Tayside hypertension          clinic population. J Hum Hypertens 2000; 14: 311-5.        [ Links ]9. Loh KC, Koay ES, Khaw MC, Emmanuel SC,          Young WF Jr. Prevalence of primary aldosteronism among Asian hypertensive          patients in Singapore. J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 2854-9.        [ Links ]10. Nishikawa T, Omura M. Clinical characteristics          of primary aldosteronism: its prevalence and compara-tive studies on various          causes of primary aldosteronism in Yokohama Rosai Hospital. Biomed          Pharmacother 2000; 54 Suppl 1: 83s-85s.        [ Links ]11. Rayner BL, Opie LH, Davidson JS. The          aldosterone/ renin ratio as a screening test for primary aldosteronism.          S Afr Med J 2000; 90: 394-400.        [ Links ]12. Gallay BJ, Ahmad S, Xu L, Toivola B,          Davidson RC. Screening for primary aldosteronism without discontinuing          hypertensive medications: plasma aldosterone-renin ratio. Am J Kidney          Dis 2001; 37: 699-705.        [ Links ]13. Schwartz GL, Chapman AB, Boerwinkle          E, Kisabeth RM, Turner ST. Screening for primary aldosteronism: implications          of an increased plasma aldosterone/ renin ratio. Clin Chem 2002;          48: 1919-23.        [ Links ]14. Calhoun DA, Nishizaka MK, Zaman MA,          Thakkar RB, Weissmann P. Hyperaldosteronism among black and white subjects          with resistant hypertension. Hypertension 2002; 40: 892-6.        [ Links ]15. Mosso L, Carvatal C, González A, Barraza          A, Avila F, Montero J et al. Primary aldosteronism and hypertensive disease.          Hypertension 2003; 42: 161-5.        [ Links ]16. Rossi E, Regolisti G, Negro A, Sani          C, Davoli S, Perazzoli F. High prevalence of primary aldosteronism using          postcaptopril plasma aldosterone to renin ratio as a screening test among          Italian hypertensives. Am J Hypertens 2002; 15: 896-902.        [ Links ]17. Stowasser M, Gordon RD, Gunasekera          TG, Cowley DC, Ward G, Archibald C et al. High rate of detection of primary          aldosteronism, including surgically treatable forms, after 'non-selective'          screening of hypertensive patients. J Hypertens 2003; 21: 2149-57.        [ Links ]18. Omura M, Saito J, Yamaguchi K, Kakuta          Y, Nishikawa T. Prospective study on the prevalence of secondary hypertension          among hypertensive patients visiting a general outpatient clinic in Japan.          Hypertens Res 2004; 27: 193-202.        [ Links ]19. Fardella C, Carvatal C, Mosso L. Primary          Hyperaldosteronism in the Hypertensive Disease. Curr Hypertens Reviews          2006; 2: 36-40.        [ Links ]20. Kaplan NM. Cautions over the current          epidemic of primary aldosteronism. Lancet 2001; 357: 953-4.        [ Links ]21. Pitt B, Zannad F, Remme WJ, Cody R,          Castaigne A, Pérez A et al. The effect of spironolactone on morbidity          and mortality in patients with severe heart failure. Randomized Aldactone          Evaluation Study Investigators. N Engl J Med 1999; 341: 709-17.        [ Links ]22. Pitt B, Remme W, Zannad F, Neaton J,          Martínez F, Roniker B et al. Eplerenone, a selective aldosterone blocker,          in patients with left ventricular dysfunction after myocardial infarction.          N Engl J Med 2003; 348: 1309-21.        [ Links ]23. Milliez P, Girerd X, Plouin PF, Blacher          J, Safar ME, Mourad JJ. Evidence for an increased rate of cardiovascular          events in patients with primary aldosteronism. J Am Coll Cardiol 2005;          45: 1243-8.        [ Links ]24. Fallo F, Veglio F, Bertello C, Sonino          N, Della Mea P, Ermani M et al. Prevalence and characteristics of the          metabolic syndrome in primary aldosteronism. J Clin Endocrinol Metab          2006; 91: 454-9.        [ Links ]25. Cooper ME. The role of the renin-angiotensin-aldosterone          system in diabetes and its vascular complications. Am J Hypertens 2004;          17: 16S-20S; quiz A2-4.        [ Links ]26. Arma S, Kohagura K, Xu HL, Sugawara          A, Abe T, Satoh F et al. Nongenomic vascular action of aldosterone in          the glomerular microcirculation. J Am Soc Nephrol 2003; 14: 2255-63.        [ Links ]27. Arma S, Kohagura K, Xu HL, Sugawara          A, Uruno A, Satoh F et al. Endothelium-derived nitric oxide modulates          vascular action of aldosterone in renal arteriole. Hypertension 2004;          43: 352-7.        [ Links ]28. Rocha R, Funder JW. The pathophysiology          of aldosterone in the cardiovascular system. Ann N Y Acad Sci 2002;          970: 89-100.        [ Links ]29. Mornet E, Dupont J, Vitek A, White          PC. Characterization of two genes encoding human steroid 11 beta-hydroxylase          (P-450(ll) beta). J Biol Chem 1989; 264: 20961-7.        [ Links ]30. Ganguly A, Melada GA, Luetscher JA,          Dowdy AJ. Control of plasma aldosterone in primary aldosteronism: distinction          between adenoma and hyperplasia. J Clin Endocrinol Metab 1973;          37: 765-75.        [ Links ]31. Vallotton MB. Primary aldosteronism.          Part II. Differential diagnosis of primary hyperaldosteronism and pseudoaldosteronism.          Clin Endocrinol (Oxf) 1996; 45: 53-60.        [ Links ]32. Vallotton MB. Primary aldosteronism.          Part I. Diagnosis of primary hyperaldosteronism. Clin Endocrinol (Oxf)          1996; 45: 47-52.        [ Links ]33. Gordon RD. Primary aldosteronism. J          Endocrinol Invest 1995; 18: 495-511.        [ Links ]34. Pascoe L, Curnow KM, Slutsker L, Connell          JM, Speiser PW, New MI et al. Glucocorticoid-suppressible hyperaldosteronism          results from hybrid genes created by unequal crossovers between CYP11B1          and CYP11B2. Proc Nati Acad Sci USA 1992; 89: 8327-31.        [ Links ]35. Torpy DJ, Gordon RD, Lin JP, Huggard          PR, Taymans SE, Stowasser M et al. Familial hyperaldosteronism type II:          description of a large kindred and exclusión of the aldosterone synthase          (CYP11B2) gene. J Clin Endocrinol Metab 1998; 83: 3214-8.        [ Links ]36. Elphinstone MS, Gordon RD, So A, Jeske          YW, Stratakis CA, Stowasser M. Genomic structure of the human gene for          protein kinase A regulatory subunit R1-beta (PRKAR1B) on 7p22: no evidence          for mutations in familial hyperaldosteronism type II in a large affected          kindred. Clin Endocrinol (Oxf) 2004; 61: 716-23.        [ Links ]37. Cortés P, Fardella C, Oestreicher E,          Gac H, Mosso L, Soto J et al. [Excess of mineralocorticoids in essential          hypertension: clinical-diagnostic approach]. Rev Méd Chile 2000;          128: 955-61.        [ Links ]38. Mckenna TJ, Sequeira SJ, Heffernan          A, Chambers J, Cunningham S. Diagnosis under random conditions of all          disorders of the renin-angiotensin-aldosterone axis, including primary          hyperaldosteronism. J Clin Endocrinol Metab 1991; 73: 952-7.        [ Links ]39. Montero J, Soto J, Fardella C, Foradori          A, Valdés G. [Measurement of low levels of plasma renin activity. A methodological          improvement]. Rev Méd Chile 1998; 126: 151-4.        [ Links ]40. Streeten DH, Tomycz N, Anderson GH.          Reliability of screening methods for the diagnosis of primary aldosteronism.          Am J Med 1979; 67: 403-13.        [ Links ]41. Gill J. Hyperaldosteronism. In: Becker          K, ed. Principies and practice of endocrinology and metabolism. 2nd          ed. Philadelphia: JB Lippincott Company 1995: 716-29.        [ Links ]42. Wisgerhof M, Brown RD, Hogan MJ, Carpenter          PC, Edis AJ. The plasma aldosterone response to angiotensin II infusión          in aldosterone-producing adenoma and idiopathic hyperaldosteronism. J          Clin Endocrinol Metab 1981; 52: 195-8.        [ Links ]43. Ganguly A. Primary aldosteronism. N          Engl J Med 1998; 339: 1828-34.        [ Links ]44. Irony I, Kater CE, Biglieri EG, Shackleton          CH. Correctable subsets of primary aldosteronism. Primary adrenal hyperplasia          and renin responsive adenoma. Am J Hypertens 1990; 3: 576-82.        [ Links ]45. Williams GH, Tuck ML, Rose LI, Dluhy          RG, Underwood RH. Studies of the control of plasma aldosterone concentration          in normal man. 3. Response to sodium chloride infusion. J Clin Invest          1972; 51: 2645-52.        [ Links ]46. Dluhy RG, Lifton RP. Glucocorticoid-remediable          aldosteronism (GRA): diagnosis, variability of phenotype and regulation          of potassium homeostasis. Steroids 1995; 60: 48-51.        [ Links ]47. Litchfield WR, New MI, Coolidge C,          Lifton RP, Dluhy RG. Evaluation of the dexamethasone suppression test          for the diagnosis of glucocorticoid-remediable aldosteronism. J Clin          Endocrinol Metab 1997; 82: 3570-3.        [ Links ]48. Mulatero P, Veglio F, Pilón C, Rabbia          F, Zocchi C, Limone P et al. Diagnosis of glucocorticoid-remediable aldosteronism          in primary aldosteronism: aldosterone response to dexamethasone and long          polymerase chain reaction for chimeric gene. J Clin Endocrinol Metab          1998; 83: 2573-5.        [ Links ]49. Fardella CE, Pinto M, Mosso L, Gómez-Sánchez          C, Jalil J, Montero J. Genetic study of patients with dexame-thasone-suppressible          aldosteronism without the chimeric CYP11B1/CYP11B2 gene. J Clin Endocrinol          Metab 2001; 86: 4805-7.        [ Links ]50. Mosso L, Gómez-Sánchez CE, Foecking          MF, Fardella C. Serum 18-hydroxycortisol in primary aldosteronism, hypertension,          and normotensives. Hypertension 2001; 38: 688-91.        [ Links ]51. Lifton RP, Dluhy RG, Powers M, Rich          GM, Cook S, Ulick S et al. A chimaeric 11 beta-hydroxylase/ aldosterone          synthase gene causes glucocorticoid-remediable aldosteronism and human          hypertension. Nature 1992; 355: 262-5.        [ Links ]52. Jonsson JR, Klemm SA, Tunny TJ, Stowasser          M, Gordon RD. A new genetic test for familial hyperaldosteronism type          I aids in the detection of curable hypertension. Biochem Biophys Res          Commun 1995; 207: 565-71.        [ Links ]53. Macconnachie AA, Kelly KF, Mcnamara          A, Loughlin S, Gates LJ, Inglis GC et al. Rapid diagnosis and identification          of cross-over sites in patients with glucocorticoid remediable aldosteronism.          J Clin Endocrinol Metab 1998; 83: 4328-31.        [ Links ]54. Connell J, Haites N, Kenney P, Lee          J. The adrenals. In: Lee JKT, Sager SS, Stanley RJ, JP H, eds. Computed          body tomography with MRIcorrelation. Philadelphia: Lippincott-Raven          Press 1998: 1171-208.        [ Links ]55. Reznek RH, Armstrong P. The adrenal          gland. Clin Endocrinol (Oxf) 1994; 40: 561-76.        [ Links ]56. López JM, Fardelia C, Arteaga E, Michaud          P, Rodríguez JA, Cruz F. Adrenal macrotumors diagnosed by computed tomography.          J Endocrinol Invest 1990; 13: 581-5.        [ Links ]57. Phillips JL, Walther MM, Pezzullo JC,          Rayford W, Choyke PL, Berman AA et al. Predictive value of preoperative          tests in discriminating bilateral adre-nal hyperplasia from an aldosterone-producing          adrenal adenoma. J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 4526-33.        [ Links ]59. Gagner M, Pomp A, Heniford BT, Pharand          D, Lacroix A. Laparoscopic adrenalectomy: lessons learned from 100 consecutive          procedures. Ann Surg 1997; 226: 238-46; discussion 46-7.        [ Links ]60. Shenker Y. Medical treatment of low-renin          aldosteronism. Endocrinol Metab Clin North Am 1989; 18: 415-42.        [ Links ]61. Stowasser M, Bachmann AW, Huggard PR,          Rossetti TR, Gordon RD. Treatment of familial hyperaldosteronism type          I: only partial suppression of adrenocorti-cotropin required to corred          hypertension. J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 3313-8.        [ Links ]   Recibido el 22 de marzo, 2007. Aceptado          el 6 de mayo, 2008. Trabajo financiado por proyectos Fondecyt          1011035, 1040834 y 1070876.  Correspondencia          a: Dr. Carlos Fardella B. Departamento de Endocrinología, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5o          piso. Santiago, Chile. Fono: 354-3095. Fax: 638-5675. E mail: cfardella@med.puc.cl 

CLASIFICACIÓN DE LOS SUBTIPOS DE HIPERALDOSTERONISMO          PRIMARIO

Una vez que el diagnóstico de HAP ha sido          confirmado, es necesario determinar la etiología del HAP, lo cual es importante          para tomar decisiones terapéuticas.

1. Test postural y test de infusión          de angiotensina

II. En pacientes de HAI la aldosterona          generalmente aumenta con los cambios de postura, porque el sistema renina-angiotensina          no está totalmente suprimido. Por el contrario, en pacientes con APA los          niveles de aldosterona generalmente disminuyen en paralelo con la secreción          circadiana de cortisol. La exactitud de estos tests es aumentada con la          medición simultánea de los niveles plasmáticos de cortisol. El valor predictivo          del test postural en distinguir entre HAI y APA es cercano a 90%. Sin          embargo, existen reportes de que pacientes con APA pueden responder al          test postural y a la infusión de angiotensina 242,45 y que          pacientes con hiperplasia adrenal primaria pueden no presentar respuesta          al test postural43, 45. Más aún, pacientes con HF-I muestran          una disminución en la aldosterona similar a la que presentan pacientes          con APA.

2. Test de supresión con dexametasona.          Este test ha sido usado tradicionalmente en el diagnóstico de HF-I          dado que la producción de aldosterona está bajo control de ACTH46.          En este test se realizan mediciones básales de aldosterona y cortisol,          y después de 2 a 4 días de ingerir dexametasona (2,0 mg/día). El test          se considera positivo cuando los niveles de aldosterona se mantienen sobre          los 4 ng/dl47,48. Para asegurar la confiabilidad del test es          necesario confirmar la supresión del cortisol plasmático a menos de 2,5          Hg/dl. Sin embargo, comunicaciones recientes han demostrado que este test          tiene una alta frecuencia de falsos positivos7,48 cuando es          comparado con el test genético usado en el diagnóstico de pacientes con          HF-I49.

3. Determinación de 18 hidroxicortisol          y 18 oxo-cortisol. Niveles elevados de 18-hidroxicortisol y 18-oxocortisol          se encuentran en pacientes con HF-I, APA e HP, pero no en pacientes con          HAI50. En pacientes con HF-I la elevación puede ser más de          10 veces el valor normal, en cambio en APA y HP la elevación es discreta.

4. Test genético para HF-I. En la          actualidad, es posible detectar la presencia del gen quimérico CYP11B1/CYP11B2,          el cual es una herramienta diagnóstica para HF-I34,51,53. La          detección de este gen fue realizada inicialmente utilizando la técnica          de Southern blottíng, pero en el último tiempo ha sido realizada          con éxito usando la técnica de long-extension PCR, también llamado          AZ-PCR52,53.

PROCEDIMIENTOS DE LOCALIZACIÓN

Los procedimientos de localización deben          ser llevados a cabo sólo después que el diagnóstico de HAP ha sido establecido.

1. Tomografía axial computada (TAC).          La TAC es un procedimiento muy útil para detectar la mayoría de los          adenomas, aun cuando éstos sean menores de 5 mm. En pacientes con HAI          las glándulas suprarrenales aparecen crecidas en forma bilateral o pueden          también aparecer de tamaño normal. Aunque no hay una medición exacta del          tamaño de la glándula suprarrenal, la TAC es considerada anormal cuando          cualquier área de ella es mayor de 10 mm . En cambio, los adenomas aparecen          como una masa unilateral de baja densidad, generalmente menores de 2 cm          de diámetro54. La detección de un nodulo mayor de 6 cm podría          hacer sospechar la presencia de un carcinoma suprarrenal55.          La más clara desventaja de la TAC es cuando la bioquímica de HAP no es          claramente definida, y la presencia de un incidentaloma podría ser erróneamente          confundida con un adenoma. Más aún, una hiperplasia micro-macro nodular          con un nodulo dominante podría llevar a un falso diagnóstico de adenoma56.          La experiencia con resonancia nuclear magnética (RNM) no parece ofrecer          ventajas sobre la TAC.

2. Muestreo de venas suprarrenales (MVS).          Es considerado el método más confiable para probar lateralización          como ocurre en los casos de adenoma o hiperplasia (HP) . El procedimiento          se realiza por vía femoral y se cateterizan ambas venas suprarrenales          y la vena cava inferior. Se considera que existe lateralización cuando          la relación aldoste-rona/cortisol en un lado es al menos 2 veces mayor          que la determinada en la vena cava, a diferencia del lado contralateral          donde la relación es semejante en ambos sitios. Este método requiere considerable          experiencia del radiólogo y tiene riesgo de hemorragia suprarrenal.

TERAPIA DEL HIPERALDOSTERONISMO PRIMARIO

El objetivo del tratamiento es prevenir          la morbimortalidad asociada con la hipertensión, las alteraciones hidroelectrolíticas          y el daño cardiovascular.

La aproximación terapéutica del HAP depende          del subtipo etiológico. Así, la cirugía es el tratamiento de elección          en pacientes con APA y HP . En la actualidad la cirugía laparoscópica          es de elección dado que presenta menos complicaciones y los periodos de          hospitalización y recuperación son más cortos. La corrección quirúrgica          del HAP generalmente normaliza o disminuye significativamente las cifras          de presión arterial59. La persistencia de la hipertensión puede          estar relacionada con la severidad o cronicidad de la enfermedad hipertensiva          o por la coexistencia de hipertensión esencial.

El tratamiento medicamentoso es la terapia          de elección para pacientes afectados por HAI. La espironolactona, un antagonista          de la aldosterona a nivel de su receptor, ha sido la droga tradicional-mente          usada. Las dosis varían entre 25-100 mg/día, con lo cual se alcanza un          efectivo control de la presión arterial y de la hipokalemla en la mayoría          de los casos58. Sin embargo, su uso produce efectos adversos          como ginecomastla, disfunción eréctil, disminución de la libido, síntomas          gastrointestinales e irregularidades menstruales. La eplerenone es un          nuevo antagonista selectivo del receptor de mineralocorticoides, recientemente          aprobado para el tratamiento de la hipertensión arterial. La ventaja con          respecto a la espironolactona es que la eplerenona no presenta los efectos          adversos descritos para la espironolactona y, por ende, aparece como una          droga de elección para el manejo de estos pacientes. Otras alternativas          de tratamiento son el amiloride y el triamterene, drogas que impiden la          acción de la aldosterona al inducir un bloqueo del canal de sodio a nivel          renal y con ello impiden la retención de sodio y la pérdida de potasio60.          El nifedipino, un bloqueador de los canales de sodio, también ha demostrado          ser efectivo en el control de la presión arterial, pero los resultados          a largo plazo han sido poco alentadores. En los pacientes con un HF-I          el tratamiento de elección es la dexametasona a bajas dosis entre 0,125-0,5          mg/día61. Sin embargo, también pueden responder a prednisona          o hidrocortisona. En niños es recomendable ajustar la dosis por superficie          corporal, para evitar una sobre dosificación.

CONCLUSIONES

El hiperaldosteronismo constituye la forma          más prevalente de hipertensión arterial secundaria. Además el hiperaldosteronismo          ha cobrado relevancia al demostrarse que la aldosterona per se puede          ejercer un efecto deletéreo directo en varios órganos, independiente del          aumento de la presión arterial. El screening debería realizarse          en hipertensos moderados, severos o resistentes a terapia usando la relación          aldosterona/renina y no la medición del potasio plasmático. La sospecha          de hiperaldosteronismo debe certificarse usando tests confirmatorios (fludrocortisona          o sobrecarga salina). Una vez confirmada su existencia deben usarse procedimientos          que permitan su clasificación para orientar la terapia (médica o quirúrgica).          La detección de formas hereditarias de la enfermedad abre un campo de          investigación que no sólo permitirá entender mejor la fisiopatología de          la enfermedad sino que también permitirá a futuro el consejo genético          en familias afectadas.