https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000100011
Acidosis láctica severa asociada a infusión de propofol: Caso clínico

Rev Méd Chile          2008; 136: 88-92

CASOS          CLÍNICOS

Acidosis          láctica severa asociada a infusión de propofol. Caso clínico

Severe          lactic acidosis caused by propofol infusion. Report of one case

Carlos          Romero P, Ménica Morales Ra, Luisa Donaire Rb, Osvaldo          Llanos V, Rodrigo Cornejo R, Ricardo Gálvez A, José Castro O.

Unidad de          Cuidados Intensivos, Unidad de Pacientes Críticos, Hospital Clínico Universidad          de Chile. Santiago de Chile.

 aBecada          de Anestesiología, Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

 "Becada          de Medicina Interna, Facultad de Medicina de la Universidad de Chile.

Propofol          infusion syndrome (PRIS) is a rare but potentially lethal complications.          This disorder is triggered under unknown circumstances by a propofol infusion          of more than 5 mg/kg/h for more than 48 h. PRIS is characterized by a          multiorgan failure and rhabdomyolysis and is induced by a disturbance          in mitochondrial long chain fatty acid oxidation. We report a 43 year-old          woman who underwent brain surgery due to a vascular malformation. In the          immediate postoperative period, she had an unexplained and severe lactic          acidosis. During anaesthesia, she received a propofol infusion of 7 mg/kg/h          that continued in the UCI at a rate of 3.5 mg/kg/h, for 8 hours more.          The suspicion of PRIS motivated immediate discontinuation of propofol          with rapid correction of lactic acidosis and full recovery of the patient          (Rev Méd Chile 2008; 136: 88-92).

 (Key          words: Acidosis, lactic; Propofol; Rhabdomyolysis)

 

El propofol          es un alquilfenol altamente liposoluble, usado frecuentemente en procedimientos          quirúrgicos y para sedación de pacientes críticos. Las dosis habitualmente          empleadas en pabellón oscilan entre 5 y 44 mg/kg/h1. El propofol          ha sido usado en anestesia durante más de 20 años y ha demostrado tener          un buen perfil de seguridad2. Sin embargo, varios reportes          han advertido sobre los peligros de su administración en altas dosis y          por tiempo prolongado, tanto en niños3"8 como          en adultos9"13.

El síndrome          por infusión de propofol (SIP) es una entidad de presentación infrecuente          caracterizada por el desarrollo de acidosis láctica severa, rabdomiolisis,          disfunción cardiaca, hepática y renal e incremento de la lipemia. En su          estadio avanzado, puede derivar en bradicardia aguda, que suele ser refractaria          al tratamiento, y que puede progresar a asistolia1415.          No todos los enfermos expresan la forma completa del síndrome; de ahí          la importancia de tenerlo siempre presente dentro de los diagnósticos          diferenciales, ya que una oportuna intervención puede revertir las alteraciones          metabólicas e impedir un desenlace fatal.

Presentamos          el caso de una paciente joven sometida a una intervención neuroquirúrgica          electiva,          quien recibió una infusión de propofol en dosis altas, pero sólo por un          corto período de tiempo, y que desarrolló una acidosis láctica severa          asociada a la infusión de este agente.

Caso clínico

Se trata          de una mujer de 43 años de edad con antecedentes de cefalea y crisis convulsivas          generalizadas tónico clónicas de reciente inicio. Debido a su sintomatología          es sometida a estudio y se diagnóstica la presencia de una malformación          arteriovenosa (MAV) perirrolándica (Spetzler III), dependiente de la arteria          cerebral media derecha. Dadas las características de la lesión se decidió          realizar tratamiento quirúrgico. La paciente recibía tratamiento anticonvulsivante          con ácido valproico debido a que era alérgica a la fenitoína.

El 13 de          junio de 2006 a las 08:00 horas, fue sometida a una craneotomía parietal          derecha más resección de la MAV. Durante las 7 horas que duró el procedimiento          quirúrgico, se administraron 7mg/kg/h          (117 mg/kg/min) de propofol y 0,25 mg/ kg/min de remifentanil. La exéresis          de la MAV pudo ser ejecutada en forma satisfactoria y sin incidentes intraoperatorios.          En el período postoperatorio inmediato (estando aún en pabellón), la paciente          presentó una crisis convulsiva tónico clónica generalizada que cedió con          la administración de 4 mg de lorazepam por vía endovenosa.

A las 16:00          horas del mismo día y una vez estabilizada, la paciente es trasladada          desde pabellón a la Unidad de Cuidados Intensivos (UCI), donde se mantiene          en ventilación mecánica y se continúan las medidas de neuroprotección          habituales, incluida la sedo-analgesia (midazolam/ fentanil) y el control          de las crisis convulsivas con ácido valproico.

  

Los exámenes          de química sanguínea se encontraban dentro de rangos normales, sin disfunción          renal, hepática o de coagulación y sin evidencia de infección activa (Tabla          1). Sin embargo, a las 17:00 destacaba la presencia de una acidosis          láctica incipiente con pH 7,34; PaC02 36 mmHg, Bicarbonato          19 mmol/L; BE - 6,4 mmol/L y ácido láctico          4,1 mmol/L. En ese momento, la paciente se encontraba estable en lo hemodinámico,          con una presión arterial media (PAM) de 80 mmHg, frecuencia cardíaca de          70 lat/min y una diuresis de 60 a 80 ml/h, sin evidencias de hipoperfusión          clínica (piel tibia y con adecuado llene capilar). Luego de          la estabilización inicial, se realiza una TAC de cerebro de control, en          la que se aprecian cambios post-quirúrgicos: lecho operatorio sin hematoma          y línea media conservada. El electroencefalograma descartó la existencia          de actividad epileptógena y evidenció un ritmo lento generalizado atribuible          a la sedación. Se mantuvieron          las medidas habituales de manejo post-quirúrgico, garantizando una adecuada          presión de perfusión cerebral. Durante las siguientes horas la paciente          no presentó nuevas crisis convulsivas motoras. A las 21:00          horas, un nuevo control gasométri-co pone en evidencia el agravamiento          de la acidosis láctica: pH 7,12; PaC02 31 mmHg; bicarbonato          10 mmol/L; BE - 18 mmol/L y ácido láctico 9,9 mmol/L; pero con una saturación          venosa central de 86%. El electrocardiograma no mostraba cambios sugerentes          de isquemia miocár-dica y las enzimas cardiacas fueron normales. En este contexto,          se decide realizar monitori-zación hemodinámica invasiva con un catéter          de arteria          pulmonar, encontrándose una presión de oclusión en la arteria pulmonar          (POAP) de 10 mmHg, un índice cardíaco de 5,2 L/min/m2, una          resistencia vascular sistémica indexada de 1174 dinassegcm^m2          y una saturación venosa mixta (Satvm) de 77%. Se continuó el aporte de          fluidos trazándose como meta una POAP de 14 a 16 mmHg y se asoció noradrenalina          con el objeto de mantener una PAM de 90 a 100 mmHg. Adicionalmente, se          incrementó la infusión de midazolam a 20 mg/h y se reinició la administración          de propofol a 3,5 mg/kg/h (58 Lig/kg/min) para alcanzar un nivel de 2          en la escala de sedación-agitación descrita por Riker16. Sin embargo,          pese a mantenerse estable en lo macro y microhemodinámico y sin presentar          disfunciones orgánicas, en el control de las 00:20 se constató llamativamente,          un empeoramiento de la acidosis láctica: pH 7,0 y ácido láctico 8,5 con          Satvm 80%. No fue posible identificar una causa evidente que explicase          la evolución clínica de la paciente, se mantuvo terapia de soporte. En          las horas siguientes, no se observó un cambio significativo de la acidosis          metabólica (Tabla 2).   

Finalmente,          se sospechó que la administración de propofol podría ser la causa desencadenante          y la perpetuadora de la acidosis láctica, por lo que se decidió suspender          la infusión a las 08:30, habiendo          completado 8 horas adicionales después de la cirugía. La condición hemodinámica          continuó estable durante la mañana. Cuatro horas más tarde se realizó          un nuevo control gasométrico, en el que se pudo apreciar la corrección          de la acidosis láctica: pH 7,53 y ácido láctico 2,9 mmol/ L con PaC02          24 mmHg. A las 19:00, once horas después de la suspensión del propofol,          el acido láctico ya se había normalizado: 1,6 mmol/L (Tabla 2). Posteriormente,          la paciente tuvo una evolución favorable, sin complicaciones asociadas          a la descompensación metabólica. No volvió a presentar crisis convulsivas,          pudiendo ser extuba-da y trasladada de la UCI en buenas condiciones. Discusión Desde comienzo          de los 90, múltiples reportes pediátricos han alertado sobre los riesgos          que conlleva la administración de propofol en altas dosis y por tiempo          prolongado. De hecho, varios autores intentaron establecer una asociación          directa entre la infusión de propofol y algunas muertes ocurridas en este          grupo de enfermos4'^17. En la última década se han          documentado varios casos de acidosis láctica asociada a la infusión de          propofol en pacientes adultos10'18,19. El SIP es          una entidad rara pero a menudo fatal, donde la administración de propofol          ocasiona un bloqueo del ingreso de ácidos grasos libres de cadena larga          a la mitocondria. Adicionalmente, impide la adecuada oxidación intramitocondrial          e interfiere con la cadena respiratoria, el resultado es la imposibilidad          de la utilización de ácidos grasos de cadena media y corta. Esta grave          alteración metabólica conduce a una baja producción energética y por tanto          a un desbalance entre el aporte y la demanda de energía, generando acidosis          láctica y en estados avanzados, necrosis del músculo cardíaco y periférico20. Algunos de          los factores de riesgo asociados con el SIP son: infección respiratoria          alta, infusión por más de 48 h en dosis mayores a 5 mg/kg/h, empleo de          corticoides o catecolaminas y bajo aporte de hidratos de carbono1^21.          Varios autores han encontrado una mayor frecuencia de SIP en pacientes          neurocríticos (especialmente en TEC grave)14'1^,          probablemente en relación a los altos niveles de catecolaminas endógenas          liberadas por el sistema nervioso          simpático y eventualmente por la administración de catecolaminas exógenas          en algunos de estos enfermos. Adicionalmente, algunos investigadores apoyados          en estudios experimentales, han planteado la hipótesis de que para el          desanoUo del SIP se requiere la presencia de una condición predisponente,          como patología del SNC, y un factor gatillante, como la administración          o interacción de algunos compuestos como catecolaminas o esteroi-des con          propofol15. Nuestra paciente reunía todas las condiciones para          encontrarse en alto riesgo de desarrollar SIP, ya que había sido sometida          a una intervención neuroquirúrgica mayor, como fue la resección de su          MAV y además había recibido catecolaminas exógenas y esteroides durante          la cirugía y en el período postoperatorio inmediato. La paciente          mantuvo una macrohemodinamia estable, con presiones de perfusión adecuadas          e índice cardiaco y saturación venosa mixta dentro rangos normales (Tabla          2), sin evidencia clínica de hipoperfusión que pudiera explicar la acidosis          láctica. Adicionalmente, no presentó alteraciones clínicas ni de laboratorio          compatibles con un cuadro infeccioso activo, se mantuvo afebril, sin desviación          a la izquierda en el hemograma, con proteína C reactiva y procalcitonina          dentro de rangos normales, considerando el procedimiento quirúrgico (Tabla          1). La acidosis          láctica ha sido catalogada como un marcador precoz en el desarrollo de          SIP22. En el presente caso, el retiro oportuno de la infusión          de propofol revirtió rápidamente la acidosis láctica, lo que podría explicar          porque nuestra paciente no desarrolló rabdomiolisis, bradicardia, ni depresión          miocárdica. La paciente          no tenía antecedentes de insuficiencia renal crónica y durante el período          perio-peratorio no se evidenció un deterioro agudo de la función renal          que pudiera explicar la acidosis metabólica. La función hepática siempre          fue normal, lo que descartaría la acumulación de ácido láctico como causa          de la acidosis metabólica (Tabla 1). Aunque se ha reportado el desarrollo          de acidosis láctica en el contexto de una sobredosis aguda de ácido valproico          (430 mg/kg)23, no se ha documentado tal complicación durante          la administración de dosis terapéuticas. Nuestra paciente tuvo niveles          plasmáticos de 41 mg/ml (rango normal: 50-100 mg/ml) durante el episodio          de acidosis láctica, siendo por tanto improbable que este          fármaco fuera el inductor del cuadro. Concordante con ello y a pesar de          mantenerse la administración de ácido valproico, la acidosis láctica se          corrigió rápidamente luego de suspendida la infusión de propofol. El presente          caso es relevante por varias razones. En primer lugar, constituye la primera          comunicación en nuestro medio de acidosis láctica severa asociada a una          infusión de propofol de corta duración. En segundo lugar, resalta la importancia          de tener presente en el trabajo diagnóstico diferencial, la presencia          de esta complicación infrecuente          pero potencialmente letal, sobre todo en pacientes que reúnan los factores          de riesgo previamente comentados y que desarrollen acido-sis láctica de          causa no precisada. En último término, enfatiza el temprano reconocimiento          de este síndrome, ya que ello puede permitir la oportuna corrección del          mismo, antes que se establezcan otras alteraciones orgánicas y metabó-licas.          Esto adquiere trascendencia si consideramos que habitualmente la expresión          completa del SIP suele traducir un estado avanzado de su evolución y muchas          veces irreversible. Referencias 1.             Withington D, Decell M, Al Ayed T. A case of propofol toxicity:          further evidence for a causal mechanism. Paediatr Anaesth 2004;          14: 505-08.        [ Links ]2.             Glen J, Hunter S. Phamacology of an emulsion formulation of ICI          35.868. Br J Anaesth 1984; 56: 617-26.        [ Links ]3.             Bray R. Propofol infusion syndrome in children. Paediatr Anaesth          1998; 8: 491-99.        [ Links ]4.             Cray S, Robinson B, Cox P. Lactic Acidemia and bradyarrhythmia          in a child sedated with propofol. Crit Care Med 1998; 26: 2087-92.        [ Links ]5.             Hanna J, Ramundo M. Rhabdomyolysis and hi-poxia associated with          prolonged propofol infusion in children. Neurology 1998; 50: 301-03.        [ Links ]6.             Hatch D. Propofol-infusion syndrome in children. Lancet 1999;          353: 1117-18.        [ Links ]7.             Kelly D. Propofol infusion syndrome. JNeurosurg 2001; 95:          925-26.        [ Links ]8.             Wolf A, Weir P, Segar P, Stone J, Shield J. Impaired fatty acid          oxidation in propofol infusion syndrome. Lancet 2001; 357: 606-7.        [ Links ]9.             Cremer O, Moons K, Bouman E, Kruijswijk J, Smet A, Kalkman C. Long-term          propofol infusion and cardiac failure in adult head-injury patients. Lancet          2001; 357: 117-18.        [ Links ]10.           Perrier N, Baerga-varela Y, Murray M. Death related to propofol use in          an adult patient. Crit Care Med 2000; 28: 3071-74.        [ Links ]11.           Badr A, Mychaskiw G, Eichhorn J. Metabolic acidosis associated with a          new formulation of propofol. Anesthesiology 2001; 94: 536-38.        [ Links ]12.           Burow B, Johnson M, Packer D. Metabolic acidosis associated with propofol          in the absence of other causative factors. Anesthesiology 2004;          101: 239-41.        [ Links ]13.           Eiksen J, Povey H. A case of suspected non-neurosurgical adult fatal propofol          infusion syndrome. Acta Anaesthesiol Scand 2006; 50: 117-19.        [ Links ]14.           Fudickar A, Bein B, Tonner P Propofol infusion syndrome in anaesthesia          and intensive care medicina. Curr Opin Anaesthesiol 2006; 19: 404-10.        [ Links ]15.           Vasile B, Rasulo F, Candiani A, Latronico N. The pathophysiology of propofol          infusion syndrome: a simple name for a complex syndrome. Intensive          Care Med 2003; 29: 1417-25.        [ Links ]16.           Rker RR, Picard JT, Fraser GL. Prospective evaluation of the Sedation-Agitation          Scale for adult critically ill patients. Crit Care Med 1999; 27:          1325-29.        [ Links ]17.           Parke T, Stevens J, Rice A, Greenaway C, Bray R, Smith P et al. Metabolic          acidosis and fatal myocar-dial failure after propofol infusion in children:          Five cases reports. BMJ1992; 305: 613-6.        [ Links ]18.           Marinella M. Lactic acidosis associated with propofol (communication to          the editor). Chest 1996; 109: 292.        [ Links ]19.           Cannon M, Glazier S, Bauman L. Metabolic acidosis, rhabdomyolysis and          cardiovascular collapse after prolonged propofol infusion. / Neurosurg          2001; 95: 1053-56.        [ Links ]20.           Motsch J, Roggenbach J. Propofol infusion syndrome. Anaesthesist 2004;          53: 1009-22.        [ Links ]21.           Salengros JC, Velghe-lenelle CE, Bollens R, Engelman E, Barvais L. Lactic          acidosis during propofol-remifentanil anesthesia in an adult. Anesthesiology          2004; 101: 241-43.        [ Links ]22.           Koch M, De Backer D, Vincent JL. Lactic acidosis: an early marker of propofol          infusion syndrome? (communication to the editor). Intensive Care Med          2004; 30: 522.        [ Links ]23.           Blayac D, Roch A, Michelet P, De Francheschi E, Auffray J. Deep lactic          acidosis after valproato self-poisoning. Ann Fr Anesth Reanim 2004;          23: 1007-10.        [ Links ]Recibido          el 10 de noviembre, 2006. Aceptado el 23 de abril, 2007. Correspondencia          a: Dr. Carlos Romero P. E mail: caromero@redclinicauchile.cl 



Los exámenes          de química sanguínea se encontraban dentro de rangos normales, sin disfunción          renal, hepática o de coagulación y sin evidencia de infección activa (Tabla          1). Sin embargo, a las 17:00 destacaba la presencia de una acidosis          láctica incipiente con pH 7,34; PaC02 36 mmHg, Bicarbonato          19 mmol/L; BE - 6,4 mmol/L y ácido láctico          4,1 mmol/L. En ese momento, la paciente se encontraba estable en lo hemodinámico,          con una presión arterial media (PAM) de 80 mmHg, frecuencia cardíaca de          70 lat/min y una diuresis de 60 a 80 ml/h, sin evidencias de hipoperfusión          clínica (piel tibia y con adecuado llene capilar).

Luego de          la estabilización inicial, se realiza una TAC de cerebro de control, en          la que se aprecian cambios post-quirúrgicos: lecho operatorio sin hematoma          y línea media conservada. El electroencefalograma descartó la existencia          de actividad epileptógena y evidenció un ritmo lento generalizado atribuible          a la sedación.

Se mantuvieron          las medidas habituales de manejo post-quirúrgico, garantizando una adecuada          presión de perfusión cerebral. Durante las siguientes horas la paciente          no presentó nuevas crisis convulsivas motoras.

A las 21:00          horas, un nuevo control gasométri-co pone en evidencia el agravamiento          de la acidosis láctica: pH 7,12; PaC02 31 mmHg; bicarbonato          10 mmol/L; BE - 18 mmol/L y ácido láctico 9,9 mmol/L; pero con una saturación          venosa central de 86%. El electrocardiograma no mostraba cambios sugerentes          de isquemia miocár-dica y las enzimas cardiacas fueron normales.

En este contexto,          se decide realizar monitori-zación hemodinámica invasiva con un catéter          de arteria          pulmonar, encontrándose una presión de oclusión en la arteria pulmonar          (POAP) de 10 mmHg, un índice cardíaco de 5,2 L/min/m2, una          resistencia vascular sistémica indexada de 1174 dinassegcm^m2          y una saturación venosa mixta (Satvm) de 77%. Se continuó el aporte de          fluidos trazándose como meta una POAP de 14 a 16 mmHg y se asoció noradrenalina          con el objeto de mantener una PAM de 90 a 100 mmHg. Adicionalmente, se          incrementó la infusión de midazolam a 20 mg/h y se reinició la administración          de propofol a 3,5 mg/kg/h (58 Lig/kg/min) para alcanzar un nivel de 2          en la escala de sedación-agitación descrita por Riker16.

Sin embargo,          pese a mantenerse estable en lo macro y microhemodinámico y sin presentar          disfunciones orgánicas, en el control de las 00:20 se constató llamativamente,          un empeoramiento de la acidosis láctica: pH 7,0 y ácido láctico 8,5 con          Satvm 80%. No fue posible identificar una causa evidente que explicase          la evolución clínica de la paciente, se mantuvo terapia de soporte. En          las horas siguientes, no se observó un cambio significativo de la acidosis          metabólica (Tabla 2).

  

Finalmente,          se sospechó que la administración de propofol podría ser la causa desencadenante          y la perpetuadora de la acidosis láctica, por lo que se decidió suspender          la infusión a las 08:30, habiendo          completado 8 horas adicionales después de la cirugía. La condición hemodinámica          continuó estable durante la mañana. Cuatro horas más tarde se realizó          un nuevo control gasométrico, en el que se pudo apreciar la corrección          de la acidosis láctica: pH 7,53 y ácido láctico 2,9 mmol/ L con PaC02          24 mmHg. A las 19:00, once horas después de la suspensión del propofol,          el acido láctico ya se había normalizado: 1,6 mmol/L (Tabla 2). Posteriormente,          la paciente tuvo una evolución favorable, sin complicaciones asociadas          a la descompensación metabólica. No volvió a presentar crisis convulsivas,          pudiendo ser extuba-da y trasladada de la UCI en buenas condiciones. Discusión Desde comienzo          de los 90, múltiples reportes pediátricos han alertado sobre los riesgos          que conlleva la administración de propofol en altas dosis y por tiempo          prolongado. De hecho, varios autores intentaron establecer una asociación          directa entre la infusión de propofol y algunas muertes ocurridas en este          grupo de enfermos4'^17. En la última década se han          documentado varios casos de acidosis láctica asociada a la infusión de          propofol en pacientes adultos10'18,19. El SIP es          una entidad rara pero a menudo fatal, donde la administración de propofol          ocasiona un bloqueo del ingreso de ácidos grasos libres de cadena larga          a la mitocondria. Adicionalmente, impide la adecuada oxidación intramitocondrial          e interfiere con la cadena respiratoria, el resultado es la imposibilidad          de la utilización de ácidos grasos de cadena media y corta. Esta grave          alteración metabólica conduce a una baja producción energética y por tanto          a un desbalance entre el aporte y la demanda de energía, generando acidosis          láctica y en estados avanzados, necrosis del músculo cardíaco y periférico20. Algunos de          los factores de riesgo asociados con el SIP son: infección respiratoria          alta, infusión por más de 48 h en dosis mayores a 5 mg/kg/h, empleo de          corticoides o catecolaminas y bajo aporte de hidratos de carbono1^21.          Varios autores han encontrado una mayor frecuencia de SIP en pacientes          neurocríticos (especialmente en TEC grave)14'1^,          probablemente en relación a los altos niveles de catecolaminas endógenas          liberadas por el sistema nervioso          simpático y eventualmente por la administración de catecolaminas exógenas          en algunos de estos enfermos. Adicionalmente, algunos investigadores apoyados          en estudios experimentales, han planteado la hipótesis de que para el          desanoUo del SIP se requiere la presencia de una condición predisponente,          como patología del SNC, y un factor gatillante, como la administración          o interacción de algunos compuestos como catecolaminas o esteroi-des con          propofol15. Nuestra paciente reunía todas las condiciones para          encontrarse en alto riesgo de desarrollar SIP, ya que había sido sometida          a una intervención neuroquirúrgica mayor, como fue la resección de su          MAV y además había recibido catecolaminas exógenas y esteroides durante          la cirugía y en el período postoperatorio inmediato. La paciente          mantuvo una macrohemodinamia estable, con presiones de perfusión adecuadas          e índice cardiaco y saturación venosa mixta dentro rangos normales (Tabla          2), sin evidencia clínica de hipoperfusión que pudiera explicar la acidosis          láctica. Adicionalmente, no presentó alteraciones clínicas ni de laboratorio          compatibles con un cuadro infeccioso activo, se mantuvo afebril, sin desviación          a la izquierda en el hemograma, con proteína C reactiva y procalcitonina          dentro de rangos normales, considerando el procedimiento quirúrgico (Tabla          1). La acidosis          láctica ha sido catalogada como un marcador precoz en el desarrollo de          SIP22. En el presente caso, el retiro oportuno de la infusión          de propofol revirtió rápidamente la acidosis láctica, lo que podría explicar          porque nuestra paciente no desarrolló rabdomiolisis, bradicardia, ni depresión          miocárdica. La paciente          no tenía antecedentes de insuficiencia renal crónica y durante el período          perio-peratorio no se evidenció un deterioro agudo de la función renal          que pudiera explicar la acidosis metabólica. La función hepática siempre          fue normal, lo que descartaría la acumulación de ácido láctico como causa          de la acidosis metabólica (Tabla 1). Aunque se ha reportado el desarrollo          de acidosis láctica en el contexto de una sobredosis aguda de ácido valproico          (430 mg/kg)23, no se ha documentado tal complicación durante          la administración de dosis terapéuticas. Nuestra paciente tuvo niveles          plasmáticos de 41 mg/ml (rango normal: 50-100 mg/ml) durante el episodio          de acidosis láctica, siendo por tanto improbable que este          fármaco fuera el inductor del cuadro. Concordante con ello y a pesar de          mantenerse la administración de ácido valproico, la acidosis láctica se          corrigió rápidamente luego de suspendida la infusión de propofol. El presente          caso es relevante por varias razones. En primer lugar, constituye la primera          comunicación en nuestro medio de acidosis láctica severa asociada a una          infusión de propofol de corta duración. En segundo lugar, resalta la importancia          de tener presente en el trabajo diagnóstico diferencial, la presencia          de esta complicación infrecuente          pero potencialmente letal, sobre todo en pacientes que reúnan los factores          de riesgo previamente comentados y que desarrollen acido-sis láctica de          causa no precisada. En último término, enfatiza el temprano reconocimiento          de este síndrome, ya que ello puede permitir la oportuna corrección del          mismo, antes que se establezcan otras alteraciones orgánicas y metabó-licas.          Esto adquiere trascendencia si consideramos que habitualmente la expresión          completa del SIP suele traducir un estado avanzado de su evolución y muchas          veces irreversible. Referencias 1.             Withington D, Decell M, Al Ayed T. A case of propofol toxicity:          further evidence for a causal mechanism. Paediatr Anaesth 2004;          14: 505-08.        [ Links ]2.             Glen J, Hunter S. Phamacology of an emulsion formulation of ICI          35.868. Br J Anaesth 1984; 56: 617-26.        [ Links ]3.             Bray R. Propofol infusion syndrome in children. Paediatr Anaesth          1998; 8: 491-99.        [ Links ]4.             Cray S, Robinson B, Cox P. Lactic Acidemia and bradyarrhythmia          in a child sedated with propofol. Crit Care Med 1998; 26: 2087-92.        [ Links ]5.             Hanna J, Ramundo M. Rhabdomyolysis and hi-poxia associated with          prolonged propofol infusion in children. Neurology 1998; 50: 301-03.        [ Links ]6.             Hatch D. Propofol-infusion syndrome in children. Lancet 1999;          353: 1117-18.        [ Links ]7.             Kelly D. Propofol infusion syndrome. JNeurosurg 2001; 95:          925-26.        [ Links ]8.             Wolf A, Weir P, Segar P, Stone J, Shield J. Impaired fatty acid          oxidation in propofol infusion syndrome. Lancet 2001; 357: 606-7.        [ Links ]9.             Cremer O, Moons K, Bouman E, Kruijswijk J, Smet A, Kalkman C. Long-term          propofol infusion and cardiac failure in adult head-injury patients. Lancet          2001; 357: 117-18.        [ Links ]10.           Perrier N, Baerga-varela Y, Murray M. Death related to propofol use in          an adult patient. Crit Care Med 2000; 28: 3071-74.        [ Links ]11.           Badr A, Mychaskiw G, Eichhorn J. Metabolic acidosis associated with a          new formulation of propofol. Anesthesiology 2001; 94: 536-38.        [ Links ]12.           Burow B, Johnson M, Packer D. Metabolic acidosis associated with propofol          in the absence of other causative factors. Anesthesiology 2004;          101: 239-41.        [ Links ]13.           Eiksen J, Povey H. A case of suspected non-neurosurgical adult fatal propofol          infusion syndrome. Acta Anaesthesiol Scand 2006; 50: 117-19.        [ Links ]14.           Fudickar A, Bein B, Tonner P Propofol infusion syndrome in anaesthesia          and intensive care medicina. Curr Opin Anaesthesiol 2006; 19: 404-10.        [ Links ]15.           Vasile B, Rasulo F, Candiani A, Latronico N. The pathophysiology of propofol          infusion syndrome: a simple name for a complex syndrome. Intensive          Care Med 2003; 29: 1417-25.        [ Links ]16.           Rker RR, Picard JT, Fraser GL. Prospective evaluation of the Sedation-Agitation          Scale for adult critically ill patients. Crit Care Med 1999; 27:          1325-29.        [ Links ]17.           Parke T, Stevens J, Rice A, Greenaway C, Bray R, Smith P et al. Metabolic          acidosis and fatal myocar-dial failure after propofol infusion in children:          Five cases reports. BMJ1992; 305: 613-6.        [ Links ]18.           Marinella M. Lactic acidosis associated with propofol (communication to          the editor). Chest 1996; 109: 292.        [ Links ]19.           Cannon M, Glazier S, Bauman L. Metabolic acidosis, rhabdomyolysis and          cardiovascular collapse after prolonged propofol infusion. / Neurosurg          2001; 95: 1053-56.        [ Links ]20.           Motsch J, Roggenbach J. Propofol infusion syndrome. Anaesthesist 2004;          53: 1009-22.        [ Links ]21.           Salengros JC, Velghe-lenelle CE, Bollens R, Engelman E, Barvais L. Lactic          acidosis during propofol-remifentanil anesthesia in an adult. Anesthesiology          2004; 101: 241-43.        [ Links ]22.           Koch M, De Backer D, Vincent JL. Lactic acidosis: an early marker of propofol          infusion syndrome? (communication to the editor). Intensive Care Med          2004; 30: 522.        [ Links ]23.           Blayac D, Roch A, Michelet P, De Francheschi E, Auffray J. Deep lactic          acidosis after valproato self-poisoning. Ann Fr Anesth Reanim 2004;          23: 1007-10.        [ Links ]Recibido          el 10 de noviembre, 2006. Aceptado el 23 de abril, 2007. Correspondencia          a: Dr. Carlos Romero P. E mail: caromero@redclinicauchile.cl 



Finalmente,          se sospechó que la administración de propofol podría ser la causa desencadenante          y la perpetuadora de la acidosis láctica, por lo que se decidió suspender          la infusión a las 08:30, habiendo          completado 8 horas adicionales después de la cirugía. La condición hemodinámica          continuó estable durante la mañana. Cuatro horas más tarde se realizó          un nuevo control gasométrico, en el que se pudo apreciar la corrección          de la acidosis láctica: pH 7,53 y ácido láctico 2,9 mmol/ L con PaC02          24 mmHg. A las 19:00, once horas después de la suspensión del propofol,          el acido láctico ya se había normalizado: 1,6 mmol/L (Tabla 2). Posteriormente,          la paciente tuvo una evolución favorable, sin complicaciones asociadas          a la descompensación metabólica. No volvió a presentar crisis convulsivas,          pudiendo ser extuba-da y trasladada de la UCI en buenas condiciones.

Discusión

Desde comienzo          de los 90, múltiples reportes pediátricos han alertado sobre los riesgos          que conlleva la administración de propofol en altas dosis y por tiempo          prolongado. De hecho, varios autores intentaron establecer una asociación          directa entre la infusión de propofol y algunas muertes ocurridas en este          grupo de enfermos4'^17. En la última década se han          documentado varios casos de acidosis láctica asociada a la infusión de          propofol en pacientes adultos10'18,19.

El SIP es          una entidad rara pero a menudo fatal, donde la administración de propofol          ocasiona un bloqueo del ingreso de ácidos grasos libres de cadena larga          a la mitocondria. Adicionalmente, impide la adecuada oxidación intramitocondrial          e interfiere con la cadena respiratoria, el resultado es la imposibilidad          de la utilización de ácidos grasos de cadena media y corta. Esta grave          alteración metabólica conduce a una baja producción energética y por tanto          a un desbalance entre el aporte y la demanda de energía, generando acidosis          láctica y en estados avanzados, necrosis del músculo cardíaco y periférico20.

Algunos de          los factores de riesgo asociados con el SIP son: infección respiratoria          alta, infusión por más de 48 h en dosis mayores a 5 mg/kg/h, empleo de          corticoides o catecolaminas y bajo aporte de hidratos de carbono1^21.          Varios autores han encontrado una mayor frecuencia de SIP en pacientes          neurocríticos (especialmente en TEC grave)14'1^,          probablemente en relación a los altos niveles de catecolaminas endógenas          liberadas por el sistema nervioso          simpático y eventualmente por la administración de catecolaminas exógenas          en algunos de estos enfermos. Adicionalmente, algunos investigadores apoyados          en estudios experimentales, han planteado la hipótesis de que para el          desanoUo del SIP se requiere la presencia de una condición predisponente,          como patología del SNC, y un factor gatillante, como la administración          o interacción de algunos compuestos como catecolaminas o esteroi-des con          propofol15. Nuestra paciente reunía todas las condiciones para          encontrarse en alto riesgo de desarrollar SIP, ya que había sido sometida          a una intervención neuroquirúrgica mayor, como fue la resección de su          MAV y además había recibido catecolaminas exógenas y esteroides durante          la cirugía y en el período postoperatorio inmediato.

La paciente          mantuvo una macrohemodinamia estable, con presiones de perfusión adecuadas          e índice cardiaco y saturación venosa mixta dentro rangos normales (Tabla          2), sin evidencia clínica de hipoperfusión que pudiera explicar la acidosis          láctica. Adicionalmente, no presentó alteraciones clínicas ni de laboratorio          compatibles con un cuadro infeccioso activo, se mantuvo afebril, sin desviación          a la izquierda en el hemograma, con proteína C reactiva y procalcitonina          dentro de rangos normales, considerando el procedimiento quirúrgico (Tabla          1).

La acidosis          láctica ha sido catalogada como un marcador precoz en el desarrollo de          SIP22. En el presente caso, el retiro oportuno de la infusión          de propofol revirtió rápidamente la acidosis láctica, lo que podría explicar          porque nuestra paciente no desarrolló rabdomiolisis, bradicardia, ni depresión          miocárdica.

La paciente          no tenía antecedentes de insuficiencia renal crónica y durante el período          perio-peratorio no se evidenció un deterioro agudo de la función renal          que pudiera explicar la acidosis metabólica. La función hepática siempre          fue normal, lo que descartaría la acumulación de ácido láctico como causa          de la acidosis metabólica (Tabla 1). Aunque se ha reportado el desarrollo          de acidosis láctica en el contexto de una sobredosis aguda de ácido valproico          (430 mg/kg)23, no se ha documentado tal complicación durante          la administración de dosis terapéuticas. Nuestra paciente tuvo niveles          plasmáticos de 41 mg/ml (rango normal: 50-100 mg/ml) durante el episodio          de acidosis láctica, siendo por tanto improbable que este          fármaco fuera el inductor del cuadro. Concordante con ello y a pesar de          mantenerse la administración de ácido valproico, la acidosis láctica se          corrigió rápidamente luego de suspendida la infusión de propofol.