https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200005
Síndrome de ovario poliquístico (SOP) y embarazo: Experiencia clínica

  El síndrome de ovario poliquístico (SOP)    es una disfunción endocrino-metabólica altamente prevalente (5%-10%) y    es la causa más común de hiperandrogenismo y disfunción ovulatoria en    mujeres premenopáusicas. Su etiología es incierta y se encuentra en estrecha    asociación con la insulino resistencia (IR) y la diabetes tipo 2, las    que suelen presentarse precozmente1-3. Debido a la alta prevalencia    de obesidad e IR, las mujeres con SOP tienen un mayor riesgo de presentar    patologías del embarazo4, una mala historia obstétrica y el    nacimiento de un niño pequeño para la edad gestacional (PEG) o macrosómico5,6.    Además, de acuerdo a nuestra experiencia7 y a estudios publicados    posteriormente8, se ha establecido que las mujeres con SOP    presentan altos niveles de insulina y andrógenos durante el embarazo,    en comparación a controles sanos, lo que podría incidir en el peso de    nacimiento de sus hijos y en la mayor prevalencia de patologías del embarazo6,7. Por otro lado, la obesidad y la IR juegan    un papel relevante en la anovulación crónica y en la infertilidad de estas    pacientes, lo que significa que una disminución del peso corporal y de    la IR serían el primer acercamiento terapéutico en pacientes con SOP insulino    resistentes que desean fertilidad. El cambio del estilo de vida asociado    al uso de un sensibilizante a la acción de la insulina, como la metformina,    sería beneficioso en recuperar la fertilidad en más de 80% de las mujeres    que presentan una pérdida de peso de al menos 5%9-13. El objetivo del presente estudio es mostrar    nuestra experiencia clínica prospectiva en mujeres con SOP que consultaron    por deseo de fertilidad en el laboratorio de Endocrinología y Metabolismo    de la Facultad de Medicina Occidente de la Universidad de Chile; en el    período 2000-2005 y que lograron embarazo de término después de un esquema    terapéutico consistente en dieta, ejercicio y metformina; y que fueron    seguidas durante todo el embarazo y hasta el nacimiento de sus hijos. PACIENTES Y MÉTODOS Mujeres con SOP: De 150 pacientes    con diagnóstico de SOP y deseos de fertilidad que consultaron durante    los años 2000 a 2005 en el policlínico docente del Laboratorio de Endocrinología    y Metabolismo de la Facultad de Medicina Occidente; 120 se embarazaron    y 70 aceptaron participar en el estudio. Se incluyeron embarazadas con    SOP (EcSOP) normoglicémicas con IR, entre 20 y 35 años de edad, con embarazo    único de término. El diagnóstico de SOP se hizo de acuerdo al criterio    de Rotterdam14. Se incluyeron pacientes con historia de irregularidad    menstrual, ecotomo-grafía sugerente de SOP, ausencia de patología adrenal    o hipofisiaria y presencia de hiperandrogenemia. Mujeres sin SOP: Se estudiaron 40    embarazadas sin SOP (EsSOP) de edad similar a las pacientes con SOP y    embarazo único de término, que tenían antecedentes de ciclos menstruales    regulares, 28 a 32 días, ausencia de manifestaciones de hiperandrogenismo,    que no estaban recibiendo ningún tipo de medicamento y no presentaban    antecedentes de patologías crónicas. Las EsSOP fueron reclutadas a partir    de la semana 12 de gestación desde los policlínicos de atención primaria    de la misma área geográfica de las pacientes con SOP, durante el mismo    período de tiempo. Se excluyeron mujeres de ambos grupos con    antecedentes de tabaquismo, alcoholismo y abuso de drogas. Previo al estudio,    se obtuvo el consentimiento informado de todas las mujeres. Este estudio    fue aprobado por el Comité de Ética de la Investigación en Seres Humanos    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile el Comité Ético-Científico    (CEC) del Servicio de Salud Metropolitano Central y el Comité de Ética    Científica del Servicio de Salud Metropolitano Occidente. Con el fin de contar con valores de glicemia    e insulinemia de mujeres normales no embarazadas, se construyó un grupo    de referencia con los datos obtenidos de 80 mujeres sanas de edad similar    a las pacientes con SOP. Metodología. Previo al embarazo,    se consignaron medidas antropométricas (peso, talla, perímetro de cintura    y cadera) y se realizó una encuesta alimentaria y de actividad física    en todas las pacientes. Se practicó una prueba de tolerancia a la glucosa    oral (PTGO) con 75 g de glucosa y medición de glicemia e insulinemia.    En la muestra basal se determinó además la concentración de andrógenos    y lípidos. Se realizó una ecotomografía ginecológica transvaginal para    detectar morfología de ovario poliquístico15. Con el fin de lograr embarazo, las mujeres    con SOP ingresaron a un programa de tratamiento consistente en ejercicio    físico regular, dieta de bajo índice glicémico con ajuste de calorías    según peso corporal y metformina. La dieta consistió en el aporte de 30    Kcal/Kg de peso a las mujeres de peso normal y 25 Kcal/Kg de peso a aquellas    con obesidad o sobrepeso. El 55% de las calorías totales correspondía    a hidratos de carbono y se privilegiaron las harinas integrales y los    granos, restringiendo al máximo los carbohidratos de absorción rápida,    15% de proteína y 25%-30% de grasas con selección de ácidos grasos mono    y poliinsaturados y con aumento de ácidos grasos omega-3. Además, a todas    ellas se les indicó ejercicio aeróbico programado que consistió en 30    minutos al día de caminata enérgica, bicicleta o natación. Las pacientes    recibieron metformina en fórmula estándar entre 500 a 2.000 mg al día    según peso corporal, tolerancia digestiva y niveles de insulina, desde    el momento en que se les diagnosticó IR hasta que se estableció el diagnóstico    de embarazo, momento en el cual la metformina fue suspendida paulatinamente. Durante el embarazo se adecuó la ingesta    calórica agregando 300 Kcal por día correspondientes al estado de gravidez    y se mantuvo la actividad física dependiendo de las condiciones obstétricas    de cada paciente. Protocolo de estudio. Ambos grupos    de embarazadas fueron controladas en sus respectivos policlí-nicos maternales.    Se consignó duración de la gestación, índice de masa corporal (IMC) inicial    e IMC del tercer trimestre, ganancia de peso durante el embarazo y presión    arterial. Además, se registraron patologías del embarazo y características    de los recién nacidos. Los datos de peso e IMC inicial corresponden a    aquellos que presentaron las mujeres al momento en que se diagnosticó    el embarazo (peso inicio de embarazo). El IMC en el tercer trimestre fue    calculado a partir del peso durante las semanas 22 a 28 de embarazo. La    ganancia de peso fue calculada como la diferencia entre el peso final    del embarazo y el peso al inicio. Las patologías del embarazo se consignaron    a partir de la semana 12 y hasta el final de la gestación. En ambos grupos    de embarazadas se realizó una prueba de tolerancia a la glucosa oral (PTGO),    con 75 g de glucosa entre la semana 10-16 y 22-28 de gestación. Se determinó    glucosa e insulina en la muestra basal, a los 60 y 120 minutos post carga    de glucosa. El diagnosticó de diabetes mellitus gestacional (DMG) se hizo    de acuerdo al criterio del American College of Obstetrics and Gynecology 2001 , que es similar al propuesto por el Ministerio de Salud (MINSAL):    glicemia basal mayor a 100 mg/dl (en dos oportunidades) y mayor a 140    mg/dl a las 2 h postcarga de glucosa. Mediciones: Se determinó glucosa    sérica por el método de glucosa oxidasa (Instrumento fotomé-trico 4010;    Roche, Basilea, Suiza). El coeficiente de variación de este método fue    menor al 2%. La insulina en el suero se determinó por RÍA (Diagnostic    Systems Laboratories, Inc. Texas, USA), los coeficientes de variación    intra e inter ensayo fueron de 5 y 8%, respectivamente. Análisis estadístico: Los valores    se expresan como promedio ± desviación estándar (X ± DE) en las Tablas      1 y 3.- Con el fin de entregar valores de referencia    para embarazadas chilenas normales, los datos de la Tabla      2 se expresan como promedio y rango. La distribución normal de los    datos se evaluó mediante la prueba de Kolmogo-rov-Smirnov. Las diferencias    entre EcSOP y EsSOP fueron analizadas mediante la prueba de t' de Student,    mientras que la variable peso intra-grupo fue evaluada por ANOVA para    muestras repetidas. Las diferencias entre datos categóricos se evaluó    mediante la prueba de  y test exacto de Fisher. Todos los análisis estadísticos fueron realizados    usando el programa estadístico STATA 7.0. Un valor de p menor de 0,05    fue considerado estadísticamente significativo.

RESULTADOS En la Tabla 1 se resumen    las características clínicas y las variables antropométricas de las EsSOP    y EcSOP. La talla en ambos grupos fue similar, mientras que el peso y    el IMC inicial fueron mayores en las EcSOP que en las EsSOP. Por su parte,    el IMC en el tercer trimestre del embarazo también fue mayor en las EcSOP    que en las EsSOP. No obstante, la ganancia de peso en estas pacientes    fue similar al de las embarazadas normales. La presión sistólica y diastólica    no fue estadísticamente diferente entre los grupos. La prevalencia de    diabetes gestacional fue significativamente mayor en las EcSOP en comparación    a las EsSOP.    

La evolución del peso corporal en las mujeres    con SOP durante el embarazo se muestra en la Figura 1.    Al momento de la primera consulta (previo al embarazo), el peso de las    pacientes fue de 76,5 ± 10,5 Kg. Como se desprende de la figura hubo una    baja de peso de alrededor de 5% entre la primera consulta (momento en    que se diagnosticó la condición de SOP e IR) y el peso de inicio del embarazo    (72,6 ± 12,3 Kg). Posteriormente, a partir del primer trimestre (semana    12 de embarazo), se observó la esperada ganancia de peso al avanzar la    gestación. Las glicemias e insulinemias básales y postcarga de las mujeres    con SOP antes del embarazo, fueron superiores a los valores de referencia    obtenidos en mujeres normales de edad comparable. Glicemia basal: 87,8    (59,0-172,0) vs 80,4 (59,0-107,0); p =0,005. Glicemia postcarga:    117,7 (65,0-269,0) vs 89,1 (60,0-143,0); p =0,001. Insulinemia    basal: 23,1 (4,2-76,0) vs 11,1 (3,0-51,8); p =0,001. Insulinemia    postcarga: 130,4 (11,9-454,1) vs 43,2 (3,0-195,0); p =0,001. La Tabla 2 muestra las glicemias e insulinemias básales    y postcarga en ambos grupos de embarazadas en los 2 períodos estudiados.    No hubo diferencias significativas en las semanas de gestación en las    cuales se realizaron las PTGO en los dos períodos estudiados (EsSOP: 12,5    ± 1,0 y 24,2 ± 0,9 semanas vs EcSOP: 12,7 ± 1,2 y 24,1 ± 0,5 semanas).    Durante la gestación, las glicemias básales de las embarazadas con SOP    fueron comparables a los valores de glicemia de las EsSOP, mientras que    los valores postcarga de glucosa fueron más altos en las EcSOP en ambos    períodos. Por su parte, las insulinemias mostraron el mismo patrón descrito    para las glicemias, siendo los valores postcarga siempre mayores en las    EcSOP. La Tabla 3 muestra las características clínicas    de los recién nacidos de las EsSOP y EcSOP. El peso y talla de nacimiento,    edad gestacional y circunferencia craneana fueron comparables entre los    niños nacidos de madres con SOP y los nacidos de madres sin SOP. Sólo    2 niños PEG nacieron de madres con SOP que presentaron preeclampsia. La    incidencia de niños PEG en el grupo de madres con SOP no se asoció a la    paridad, a la talla de la madre ni a diabetes gestacional. Sin embargo,    cuando se analizaron los niños por curva de peso según Juez et al17,    la prevalencia de recién nacidos pequeños para la edad gestacional (PEG)    tendió a ser mayor en el grupo de madres con SOP (p =0,090).    

   

   

DISCUSIÓN El presente estudio muestra una experiencia    clínica prospectiva en mujeres con SOP que lograron embarazo con un esquema    terapéutico simple y que fueron seguidas hasta el nacimiento de sus hijos. El éxito de nuestro esquema terapéutico    enfocado en combatir la IR, es concordante con estudios previos que establecen    que medidas no farmacológicas (dieta y ejercicio) asociadas a una droga    insulinosensibilizante como la metformina, permite recuperar la tasa de    ovulación en un alto porcentaje de las mujeres con SOP18-22.    Lo anterior se evidenció además, en la baja de peso que experimentaron    las pacientes entre la instauración del tratamiento y el inicio del embarazo.    Si bien la utilidad de la metformina con fines reproductivos está ampliamente    demostrada, el tipo de dieta recomendable ha sido menos explorado. En    la actualidad, la dieta de bajo índice glicémico sería probablemente más    beneficiosa que otros tipos de dieta23-26, debido a que produce    una baja de peso con disminución especialmente del compartimiento graso,    lo que permite mantener o mejorar la masa magra. Es interesante poner    en evidencia que aún cuando las embarazadas con SOP tuvieron una ganancia    de peso similar a las embarazadas sin SOP (11 a 12 kgs), no se logró prevenir    que estas pacientes presentaran un mayor porcentaje diabetes gestacional    (35,2% en SOP y 5,0% en controles) y una mayor frecuencia de recién nacidos    PEG en comparación a las mujeres normales (10,0% v/s 2,8%) pese    a que se mantuvieron las medidas no farmacológicas durante todo el embarazo.    Además, las insulinemias fueron siempre mayores en las embarazadas con    SOP en comparación a las embarazadas sin SOP. Estudios longitudinales de tolerancia a    la glucosa durante el embarazo normal, muestran un aumento progresivo    de la insulina post estímulo, sin compromiso concomitante de la tolerancia    a la glucosa, lo que revela el desarrollo de una insulino resistencia    fisiológica progresiva durante el embarazo, lo cual se hace más evidente    a partir del segundo trimestre27. De acuerdo a los datos del    presente estudio, en las embarazadas con SOP se observó una exacerbación    de este fenómeno, el cual no se corrigió en forma óptima con las medidas    no farmacológicas y podría dar cuenta de la mayor frecuencia de diabetes    gestacional observada en estas pacientes. El presente estudio además,    permitió obtener valores de referencia para glicemias e insulinemias durante    el embarazo en mujeres chilenas normales y con SOP, lo que a futuro permitirá    un mejor control metabólico de estas mujeres. Al momento del registro de los datos no    había experiencia internacional suficiente para mantener el uso de metformina    durante todo el embarazo, motivo por el cual el fármaco fue suspendido    en forma progresiva al establecerse el diagnóstico de embarazo. Por tal    motivo, el manejo de la IR durante el segundo y tercer trimestre del embarazo    fue solamente en base a la dieta y el ejercicio factible de realizar según    la condición obstétrica. Actualmente, el uso de metformina durante el    embarazo es un tratamiento recomendado. La mantención de la terapia con    metformina hasta el final del embarazo, ha demostrado ser eficaz en la    prevención de abortos del primer trimestre, diabetes gestacional y síndrome    hipertensivo del embarazo28-32. Además, se asocia a menores    concentraciones de andrógenos maternos8, lo que incidiría en    el peso de nacimiento de los niños, ya que se ha demostrado una asociación    entre los niveles de andrógenos maternos y el peso al nacer33.    Estudios de seguimiento de los niños nacidos de madres con SOP tratadas    con metformina durante todo el embarazo, no han demostrado alteraciones    en el desarrollo pondo estatural ni sicomotor de estos niños34,35. Por lo tanto, el uso de metformina en el    embarazo, especialmente de la mujer con SOP tendría tres potenciales aplicaciones    terapéuticas: disminuir el riesgo de abortos prematuros, disminuir el    riesgo de patologías del embarazo y del período post-parto y disminuir    el riesgo de andro-genización prenatal36-44. Tomando en cuenta    los antecedentes anteriormente descritos, y considerando que está ampliamente    demostrado el efecto deletéreo que tienen las complicaciones del embarazo    en el desarrollo fetal, la Asociación Americana de Diabetes en su reunión    del año 2005, aceptó el uso de metformina durante todo el embarazo en    pacientes de alto riesgo como pacientes con diabetes gestacional o pacientes    diabéticas tipo 2 o portadoras de SOP que se embarazan. En síntesis, las mujeres con SOP que logran    un embarazo único de término presentan un porcentaje significativamente    más alto de diabetes gestacional y una mayor frecuencia de niños pequeños    para la edad gestacional que las embarazadas normales, a pesar de presentar    una ganancia de peso similar a ellas. Estas complicaciones podrían estar    relacionadas con el peso al inicio del embarazo o con una condición propia    del SOP, ya que el control metabólico con dieta y ejercicio durante todo    el embarazo no son suficientes para prevenir dichas complicaciones. Agradecimientos Los autores agradecen al personal paramédico    del laboratorio por su abnegada labor.   REFERENCIAS 1. Ehrmann DA, Barnes RB, Rosenfield RL,    Cavaghan MK, Imperial J. Prevalence of impaired glucose tolerance and    diabetes in women with polycystic ovary syndrome. Diabetes Care 1999;    22: 141-6.            [ Links ] 2. Legro RS, Kunselman AR, Dodson WC, Dunaif    A. Prevalence and predictors risk for type 2 diabetes mellitus and impaired    glucose tolerance in polycystic ovary syndrome: a prospective, controlled    study in 254 affected women. J Clin Endocrinol Metab 1999; 84:    165-9.            [ Links ] 3. Sir-Petermann T. Polycystic ovary syndrome,    a pathway to type 2 diabetes. Nutrition 2005; 21: 1160-3.            [ Links ] 4. Urman B, Sarac E, Dogan L, Gurgan T.    Pregnancy in infertile PCOD patients. Complications and outcome. J      Reprod Med 1997; 42: 501-5.            [ Links ] 5. Ibanez L, Potau N, Francois I, De Zegher    E Precocious pubarche, hyperinsulinism and ovarian hyperandrogenism in    girls: relation to reduced fetal growth. J Clin Endocrinol Metab 1998;    83: 3558-62.            [ Links ] 6. Sir-Petermann T, Hitschfeld C, Maliqueo    M, Codner E, Echiburu B, Gazitua R, et al. Birth weight in offspring of    PCOS mothers. Hum Reprod 2005; 20: 2122-6.            [ Links ] 7. Sir-Petermann T, Maliqueo M, Angel B,    Lara HE, Pérez-Bravo F, Recabarren SE. Maternal serum androgens in pregnant    women with polycystic ovary syndrome: possible implications in prenatal    androgenization. Hum Reprod 2002; 10: 2573-9.            [ Links ] 8. Glueck CJ, Goldenberg N, Wang P, Loftspring    M, Sherman A. Metformin during pregnancy reduces insulin resistance, insulin    secretion, weight, testosterone and development of gestational diabetes:    prospective longitudinal assessment of women with polycystic ovary syndrome    from preconception throughout pregnancy. Hum Reprod 2004a; 19:    510-21.            [ Links ] 9. Kiddy DS, Hamilton-Fairley D, Bush A,    Short F, Anyaoku V, Reed MJ, et al. Improvement in endocrine and ovarian    function during dietary treatment of obese women with polycystic ovary    syndrome. Clin Endocrinol (Oxf) 1992; 36: 105-11.            [ Links ] 10. Holte J, Bergh T, Berne C, Wide L,    Lithell H. Restored insulin sensitivity but persistently increased early    insulin secretion after weight loss in obese women with polycystic ovary    syndrome. J Clin Endocrinol Metab 1995; 80: 2586-93.            [ Links ] 11. Moran LJ, Noakes M, Clifton PM, Tomlinson    L, Galletly C, Norman RJ. Dietary composition in restoring reproductive    and metabolic physiology in overweight women with polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2003; 88: 812-9.            [ Links ] 12. Crosignani PG, Colombo M, Vegetti W,    Somigliana E, Gessati A, Ragni G. Overweight and obese anovulatory patients    with polycystic ovaries: parallel improvements in anthropometric indices,    ovarian physiology and fertility rate induced by diet. Hum Reprod 2003;    18: 1928-32.            [ Links ] 13. Tolino A, Gambardella V, Caccavale    C, D'Ettore A, Giannotti F, D'Anto V, et al. Evaluation of ovarian functionality    after a dietary treatment in obese women with polycystic ovary syndrome. Eur J Obstet Gynecol Reprod Biol 2005; 119: 87-93.            [ Links ] 14. The Rotterdam ESHRE/ASRM-Sponsored    PCOS consensus workshop group. Revised 2003 consensus on diagnostic criteria    and long-term health risks related to polycystic ovary syndrome (PCOS). Hum Reprod 2004; 19: 41-7.            [ Links ] 15. Balen AH, Laven JS, Tan SL, Dewailly    D. Ultrasound assessment of the polycystic ovary: international consensus    definitions. Hum Reprod Update 2003; 9: 505-14.            [ Links ] 16. American College of Obstetricians and    Gynecologists. ACOG Practice Bulletin Ne 30. Gestational diabetes. Obstet Gynecol 2001; 98: 525-38.            [ Links ] 17. Juez G, Lucero E, Ventura P, González    H, Tapia JI, Winter A. Crecimiento intrauterino en recién nacidos chilenos    de clase media. Rev Chil Pediatr 1989; 60: 198-202.            [ Links ] 18. Heard MJ, Pierce A, Carson SA, Buster    JE. Pregnancies following use of metformin for ovulation induction in    patients with polycystic ovary syndrome. Fértil Steril 2002; 77:    669-73.            [ Links ] 19. Costello MF, Eden JA. A systematic    review of the reproductive system effect of metformin in pa-tints with    polycystic ovary syndrome. Fértil Steril 2003; 79: 1-13.            [ Links ] 20. Gracia R, Veloso D, Veliz C. Eficacia    de un protocolo terapéutico en pacientes con síndrome de ovario poliquístico.    Estudio prospectivo. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69: 347-52.            [ Links ] 21. Checa MA, Requena A, Salvador C, Tur    R, Callejo J, Espinos JJ, et al. Insulin-sensitizing agents: use in pregnancy    and as therapy in polycystic ovary syndrome. Hum Reprod Update 2005;    11: 375-90.            [ Links ] 22. Thatcher SS, Jackson EM. Pregnancy    outcome in infertile patients with polycystic ovary syndrome who were    treated with metformin. Fértil Steril 2006; 85: 1002-9.            [ Links ] 23. Reaven GM. The insulin resistance syndrome:    definition and dietary approaches to treatment. Annu Rev Nutr 2005;    25: 391-406.            [ Links ] 24. Mcauley KA, Smith KJ, Taylor RW, Mclay    RT, Williams SM, Mann JI. Long-term effects of popular dietary approaches    on weight loss and features of insulin resistance. Int J Obes (Lond) 2006; 30: 342-9.            [ Links ] 25. Moran LJ, Noakes M, Clifton PM, Wittert    GA, Williams G, Norman RJ. Short-term meal replacements followed by dietary    macronutrient restriction enhance weight loss in polycystic ovary syndrome. Am J Clin Nutr 2006; 84: 77-87.            [ Links ] 26. Krieger JW, Sitren HS, Daniels MJ,    Langkamp-Henken B. Effects of variation in protein and carbohydrate intake    on body mass and composition during energy restriction: a meta-regression    1. Am J Clin Nutr 2006; 83: 1442-3.            [ Links ] 27. Butte NF Carbohydrate and lipid metabolism    in pregnancy: normal compared with gestational diabetes mellitus. Am      J Clin Nutr 2000; 71: 1256S-61S.            [ Links ] 28. Coetzee EJ, Jackson WP Metformin in    management of pregnant insulin-independent diabetics. Diabetologia 1979; 16: 241-5.            [ Links ] 29. Coetzee EJ, Jackson WP. The management    of non-insulin-dependent diabetes during pregnancy. Diabetes Res Clin      Pract 1986; 1: 281-7.            [ Links ] 30. Glueck CJ, Goldenberg N, Streicher    P, Wang P. Metformin and gestational diabetes. Curr Diab Rep 2003;    3: 303-12.            [ Links ] 31. Tran Nd, Hunter Sk, Yankowitz J. Oral    hypoglycemic agents in pregnancy. Obstet Gynecol Surv 2004; 59:    456-63.            [ Links ] 32. Arias MC, Reid I, Acuña M, Munster    H. Terapia con metformina y embarazo en pacientes con síndrome de ovario    poliquístico. Rev Chil Obstet Ginecol 2004; 69: 290-3.            [ Links ] 33. Carlsen SM, Jacobsen G, Romundstad    P Maternal testosterone levels during pregnancy are associated with offspring    size at birth. Eur J Endocrinol 2006; 155: 365-70.            [ Links ] 34. Glueck CJ, Goldberg N, Pranikoff J,    Loftspring M, Sieve L, Wang P. Height, weight, and motor social development    during the first 18 months of life in 126 infants born to 109 mothers    with polycystic ovary syndrome who conceived on and continued metformina    through pregnancy. Hum Reprod 2004b; 19: 1323-30.            [ Links ] 35. Glueck CJ, Salehi M, Sieve L, Wang    P. Growth, motor, and social development in breast -and formula- fed infants    of metformin-treated women with polycystic ovary syndrome. J Pediatr 2006; 148: 628-32.            [ Links ] 36. Jakubowicz DJ, Iuorno MJ, Jakubowicz    S, Roberts KA, Nestler JE. Effects of metformin on early pregnancy loss    in the polycystic ovary syndrome. J Clin Endocrinol Metab 2002; 87:    524-9.            [ Links ] 37. Glueck CJ, Wang P, Goldenberg N, Sieve-Smith    L. Pregnancy outcomes among women with polycystic ovary syndrome treated    with metformina. Hum Reprod 2002a; 17: 2858-64.            [ Links ] 38. Glueck CJ, Wang P, Kobayashi S, Phillips    H, Sieve-Smith L. Metformin therapy throughout pregnancy reduces the development    of gestational diabetes in women with polycystic ovary syndrome. Fértil      Steril 2002b; 77: 520-5.            [ Links ] 39. Norman RJ, Wang JX, Hague W. Should    we continue or stop insulin sensitizing during pregnancy? Curr Opin      Obstet Gynecol 2004; 16: 245-50.            [ Links ] 40. Simmons D, Walters BN, Rowan JA, McIntyre    HD. Metformin therapy and diabetes in pregnancy. Med J Aust 2004; 180:    462-4.            [ Links ] 41. Vanky E, Salvesen KA, Heimstad R, Fougner    KJ, Romundstad P, Carlsen SM. Metformin reduces pregnancy complications    without affecting an-drogen levels in pregnant polycystic ovary syndrome    women: results of a randomised study. Hum Reprod 2004; 19: 1734-40.            [ Links ] 42. Brock B, Smidt K, Ovesen P, Schmitz    O, Rungby J. Is metformin therapy for polycystic ovary syndrome safe during    pregnancy? Basic Clin Pharmacol Toxicol 2005; 96: 410-2.            [ Links ] 43. Vanky E, Salvesen KA, Hjorth-Hansen    H, Bjerve K, Carlsen SM. Beneficial effect of metformin on pregnancy outcome    in women with polycystic ovary syndrome is not associated with major changes    in C-reactive protein levels or indices of coagulation. Fértil Steril 2006; 85: 770-4.            [ Links ] 44. Kovo M, Weissman A, Gur D, Levran D,    Rotmensch S, Glezerman M. Neonatal outcome in polycystic ovarian syndrome    patients treated with metformin during pregnancy. J Matern Fetal Neonatal      Med 2006; 19: 415-9.            [ Links ]   Recibido el 24 de noviembre, 2006. Aceptado    el 19 de julio, 2007. Financiado por el Proyecto FONDECYT 1030487. Correspondencia    a: Dra. T. Sir-Petermann. Las Palmeras 299, Interior Quinta Normal.    Casilla 33052, Correo 33- Santiago, Chile. Tel: 56-2-6814676. Fax: 56-2-6816693.    E mail: tsir@med.uchile.cl



El síndrome de ovario poliquístico (SOP)    es una disfunción endocrino-metabólica altamente prevalente (5%-10%) y    es la causa más común de hiperandrogenismo y disfunción ovulatoria en    mujeres premenopáusicas. Su etiología es incierta y se encuentra en estrecha    asociación con la insulino resistencia (IR) y la diabetes tipo 2, las    que suelen presentarse precozmente1-3. Debido a la alta prevalencia    de obesidad e IR, las mujeres con SOP tienen un mayor riesgo de presentar    patologías del embarazo4, una mala historia obstétrica y el    nacimiento de un niño pequeño para la edad gestacional (PEG) o macrosómico5,6.    Además, de acuerdo a nuestra experiencia7 y a estudios publicados    posteriormente8, se ha establecido que las mujeres con SOP    presentan altos niveles de insulina y andrógenos durante el embarazo,    en comparación a controles sanos, lo que podría incidir en el peso de    nacimiento de sus hijos y en la mayor prevalencia de patologías del embarazo6,7.

Por otro lado, la obesidad y la IR juegan    un papel relevante en la anovulación crónica y en la infertilidad de estas    pacientes, lo que significa que una disminución del peso corporal y de    la IR serían el primer acercamiento terapéutico en pacientes con SOP insulino    resistentes que desean fertilidad. El cambio del estilo de vida asociado    al uso de un sensibilizante a la acción de la insulina, como la metformina,    sería beneficioso en recuperar la fertilidad en más de 80% de las mujeres    que presentan una pérdida de peso de al menos 5%9-13.

El objetivo del presente estudio es mostrar    nuestra experiencia clínica prospectiva en mujeres con SOP que consultaron    por deseo de fertilidad en el laboratorio de Endocrinología y Metabolismo    de la Facultad de Medicina Occidente de la Universidad de Chile; en el    período 2000-2005 y que lograron embarazo de término después de un esquema    terapéutico consistente en dieta, ejercicio y metformina; y que fueron    seguidas durante todo el embarazo y hasta el nacimiento de sus hijos.

PACIENTES Y MÉTODOS

Mujeres con SOP: De 150 pacientes    con diagnóstico de SOP y deseos de fertilidad que consultaron durante    los años 2000 a 2005 en el policlínico docente del Laboratorio de Endocrinología    y Metabolismo de la Facultad de Medicina Occidente; 120 se embarazaron    y 70 aceptaron participar en el estudio. Se incluyeron embarazadas con    SOP (EcSOP) normoglicémicas con IR, entre 20 y 35 años de edad, con embarazo    único de término. El diagnóstico de SOP se hizo de acuerdo al criterio    de Rotterdam14. Se incluyeron pacientes con historia de irregularidad    menstrual, ecotomo-grafía sugerente de SOP, ausencia de patología adrenal    o hipofisiaria y presencia de hiperandrogenemia.

Mujeres sin SOP: Se estudiaron 40    embarazadas sin SOP (EsSOP) de edad similar a las pacientes con SOP y    embarazo único de término, que tenían antecedentes de ciclos menstruales    regulares, 28 a 32 días, ausencia de manifestaciones de hiperandrogenismo,    que no estaban recibiendo ningún tipo de medicamento y no presentaban    antecedentes de patologías crónicas. Las EsSOP fueron reclutadas a partir    de la semana 12 de gestación desde los policlínicos de atención primaria    de la misma área geográfica de las pacientes con SOP, durante el mismo    período de tiempo.

Se excluyeron mujeres de ambos grupos con    antecedentes de tabaquismo, alcoholismo y abuso de drogas. Previo al estudio,    se obtuvo el consentimiento informado de todas las mujeres. Este estudio    fue aprobado por el Comité de Ética de la Investigación en Seres Humanos    de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile el Comité Ético-Científico    (CEC) del Servicio de Salud Metropolitano Central y el Comité de Ética    Científica del Servicio de Salud Metropolitano Occidente.

Con el fin de contar con valores de glicemia    e insulinemia de mujeres normales no embarazadas, se construyó un grupo    de referencia con los datos obtenidos de 80 mujeres sanas de edad similar    a las pacientes con SOP.

Metodología. Previo al embarazo,    se consignaron medidas antropométricas (peso, talla, perímetro de cintura    y cadera) y se realizó una encuesta alimentaria y de actividad física    en todas las pacientes. Se practicó una prueba de tolerancia a la glucosa    oral (PTGO) con 75 g de glucosa y medición de glicemia e insulinemia.    En la muestra basal se determinó además la concentración de andrógenos    y lípidos. Se realizó una ecotomografía ginecológica transvaginal para    detectar morfología de ovario poliquístico15.

Con el fin de lograr embarazo, las mujeres    con SOP ingresaron a un programa de tratamiento consistente en ejercicio    físico regular, dieta de bajo índice glicémico con ajuste de calorías    según peso corporal y metformina. La dieta consistió en el aporte de 30    Kcal/Kg de peso a las mujeres de peso normal y 25 Kcal/Kg de peso a aquellas    con obesidad o sobrepeso. El 55% de las calorías totales correspondía    a hidratos de carbono y se privilegiaron las harinas integrales y los    granos, restringiendo al máximo los carbohidratos de absorción rápida,    15% de proteína y 25%-30% de grasas con selección de ácidos grasos mono    y poliinsaturados y con aumento de ácidos grasos omega-3. Además, a todas    ellas se les indicó ejercicio aeróbico programado que consistió en 30    minutos al día de caminata enérgica, bicicleta o natación. Las pacientes    recibieron metformina en fórmula estándar entre 500 a 2.000 mg al día    según peso corporal, tolerancia digestiva y niveles de insulina, desde    el momento en que se les diagnosticó IR hasta que se estableció el diagnóstico    de embarazo, momento en el cual la metformina fue suspendida paulatinamente.

Durante el embarazo se adecuó la ingesta    calórica agregando 300 Kcal por día correspondientes al estado de gravidez    y se mantuvo la actividad física dependiendo de las condiciones obstétricas    de cada paciente.

Protocolo de estudio. Ambos grupos    de embarazadas fueron controladas en sus respectivos policlí-nicos maternales.    Se consignó duración de la gestación, índice de masa corporal (IMC) inicial    e IMC del tercer trimestre, ganancia de peso durante el embarazo y presión    arterial. Además, se registraron patologías del embarazo y características    de los recién nacidos. Los datos de peso e IMC inicial corresponden a    aquellos que presentaron las mujeres al momento en que se diagnosticó    el embarazo (peso inicio de embarazo). El IMC en el tercer trimestre fue    calculado a partir del peso durante las semanas 22 a 28 de embarazo. La    ganancia de peso fue calculada como la diferencia entre el peso final    del embarazo y el peso al inicio. Las patologías del embarazo se consignaron    a partir de la semana 12 y hasta el final de la gestación. En ambos grupos    de embarazadas se realizó una prueba de tolerancia a la glucosa oral (PTGO),    con 75 g de glucosa entre la semana 10-16 y 22-28 de gestación. Se determinó    glucosa e insulina en la muestra basal, a los 60 y 120 minutos post carga    de glucosa. El diagnosticó de diabetes mellitus gestacional (DMG) se hizo    de acuerdo al criterio del American College of Obstetrics and Gynecology 2001 , que es similar al propuesto por el Ministerio de Salud (MINSAL):    glicemia basal mayor a 100 mg/dl (en dos oportunidades) y mayor a 140    mg/dl a las 2 h postcarga de glucosa.

Mediciones: Se determinó glucosa    sérica por el método de glucosa oxidasa (Instrumento fotomé-trico 4010;    Roche, Basilea, Suiza). El coeficiente de variación de este método fue    menor al 2%. La insulina en el suero se determinó por RÍA (Diagnostic    Systems Laboratories, Inc. Texas, USA), los coeficientes de variación    intra e inter ensayo fueron de 5 y 8%, respectivamente.

Análisis estadístico: Los valores    se expresan como promedio ± desviación estándar (X ± DE) en las Tablas      1 y 3.- Con el fin de entregar valores de referencia    para embarazadas chilenas normales, los datos de la Tabla      2 se expresan como promedio y rango. La distribución normal de los    datos se evaluó mediante la prueba de Kolmogo-rov-Smirnov. Las diferencias    entre EcSOP y EsSOP fueron analizadas mediante la prueba de t' de Student,    mientras que la variable peso intra-grupo fue evaluada por ANOVA para    muestras repetidas. Las diferencias entre datos categóricos se evaluó    mediante la prueba de  y test exacto de Fisher. Todos los análisis estadísticos fueron realizados    usando el programa estadístico STATA 7.0. Un valor de p menor de 0,05    fue considerado estadísticamente significativo.

RESULTADOS

En la Tabla 1 se resumen    las características clínicas y las variables antropométricas de las EsSOP    y EcSOP. La talla en ambos grupos fue similar, mientras que el peso y    el IMC inicial fueron mayores en las EcSOP que en las EsSOP. Por su parte,    el IMC en el tercer trimestre del embarazo también fue mayor en las EcSOP    que en las EsSOP. No obstante, la ganancia de peso en estas pacientes    fue similar al de las embarazadas normales. La presión sistólica y diastólica    no fue estadísticamente diferente entre los grupos. La prevalencia de    diabetes gestacional fue significativamente mayor en las EcSOP en comparación    a las EsSOP.

   

La evolución del peso corporal en las mujeres    con SOP durante el embarazo se muestra en la Figura 1.    Al momento de la primera consulta (previo al embarazo), el peso de las    pacientes fue de 76,5 ± 10,5 Kg. Como se desprende de la figura hubo una    baja de peso de alrededor de 5% entre la primera consulta (momento en    que se diagnosticó la condición de SOP e IR) y el peso de inicio del embarazo    (72,6 ± 12,3 Kg). Posteriormente, a partir del primer trimestre (semana    12 de embarazo), se observó la esperada ganancia de peso al avanzar la    gestación. Las glicemias e insulinemias básales y postcarga de las mujeres    con SOP antes del embarazo, fueron superiores a los valores de referencia    obtenidos en mujeres normales de edad comparable. Glicemia basal: 87,8    (59,0-172,0) vs 80,4 (59,0-107,0); p =0,005. Glicemia postcarga:    117,7 (65,0-269,0) vs 89,1 (60,0-143,0); p =0,001. Insulinemia    basal: 23,1 (4,2-76,0) vs 11,1 (3,0-51,8); p =0,001. Insulinemia    postcarga: 130,4 (11,9-454,1) vs 43,2 (3,0-195,0); p =0,001. La Tabla 2 muestra las glicemias e insulinemias básales    y postcarga en ambos grupos de embarazadas en los 2 períodos estudiados.    No hubo diferencias significativas en las semanas de gestación en las    cuales se realizaron las PTGO en los dos períodos estudiados (EsSOP: 12,5    ± 1,0 y 24,2 ± 0,9 semanas vs EcSOP: 12,7 ± 1,2 y 24,1 ± 0,5 semanas).    Durante la gestación, las glicemias básales de las embarazadas con SOP    fueron comparables a los valores de glicemia de las EsSOP, mientras que    los valores postcarga de glucosa fueron más altos en las EcSOP en ambos    períodos. Por su parte, las insulinemias mostraron el mismo patrón descrito    para las glicemias, siendo los valores postcarga siempre mayores en las    EcSOP. La Tabla 3 muestra las características clínicas    de los recién nacidos de las EsSOP y EcSOP. El peso y talla de nacimiento,    edad gestacional y circunferencia craneana fueron comparables entre los    niños nacidos de madres con SOP y los nacidos de madres sin SOP. Sólo    2 niños PEG nacieron de madres con SOP que presentaron preeclampsia. La    incidencia de niños PEG en el grupo de madres con SOP no se asoció a la    paridad, a la talla de la madre ni a diabetes gestacional. Sin embargo,    cuando se analizaron los niños por curva de peso según Juez et al17,    la prevalencia de recién nacidos pequeños para la edad gestacional (PEG)    tendió a ser mayor en el grupo de madres con SOP (p =0,090).

   

   

   

DISCUSIÓN

El presente estudio muestra una experiencia    clínica prospectiva en mujeres con SOP que lograron embarazo con un esquema    terapéutico simple y que fueron seguidas hasta el nacimiento de sus hijos.

El éxito de nuestro esquema terapéutico    enfocado en combatir la IR, es concordante con estudios previos que establecen    que medidas no farmacológicas (dieta y ejercicio) asociadas a una droga    insulinosensibilizante como la metformina, permite recuperar la tasa de    ovulación en un alto porcentaje de las mujeres con SOP18-22.    Lo anterior se evidenció además, en la baja de peso que experimentaron    las pacientes entre la instauración del tratamiento y el inicio del embarazo.    Si bien la utilidad de la metformina con fines reproductivos está ampliamente    demostrada, el tipo de dieta recomendable ha sido menos explorado. En    la actualidad, la dieta de bajo índice glicémico sería probablemente más    beneficiosa que otros tipos de dieta23-26, debido a que produce    una baja de peso con disminución especialmente del compartimiento graso,    lo que permite mantener o mejorar la masa magra. Es interesante poner    en evidencia que aún cuando las embarazadas con SOP tuvieron una ganancia    de peso similar a las embarazadas sin SOP (11 a 12 kgs), no se logró prevenir    que estas pacientes presentaran un mayor porcentaje diabetes gestacional    (35,2% en SOP y 5,0% en controles) y una mayor frecuencia de recién nacidos    PEG en comparación a las mujeres normales (10,0% v/s 2,8%) pese    a que se mantuvieron las medidas no farmacológicas durante todo el embarazo.    Además, las insulinemias fueron siempre mayores en las embarazadas con    SOP en comparación a las embarazadas sin SOP.

Estudios longitudinales de tolerancia a    la glucosa durante el embarazo normal, muestran un aumento progresivo    de la insulina post estímulo, sin compromiso concomitante de la tolerancia    a la glucosa, lo que revela el desarrollo de una insulino resistencia    fisiológica progresiva durante el embarazo, lo cual se hace más evidente    a partir del segundo trimestre27. De acuerdo a los datos del    presente estudio, en las embarazadas con SOP se observó una exacerbación    de este fenómeno, el cual no se corrigió en forma óptima con las medidas    no farmacológicas y podría dar cuenta de la mayor frecuencia de diabetes    gestacional observada en estas pacientes. El presente estudio además,    permitió obtener valores de referencia para glicemias e insulinemias durante    el embarazo en mujeres chilenas normales y con SOP, lo que a futuro permitirá    un mejor control metabólico de estas mujeres.

Al momento del registro de los datos no    había experiencia internacional suficiente para mantener el uso de metformina    durante todo el embarazo, motivo por el cual el fármaco fue suspendido    en forma progresiva al establecerse el diagnóstico de embarazo. Por tal    motivo, el manejo de la IR durante el segundo y tercer trimestre del embarazo    fue solamente en base a la dieta y el ejercicio factible de realizar según    la condición obstétrica. Actualmente, el uso de metformina durante el    embarazo es un tratamiento recomendado. La mantención de la terapia con    metformina hasta el final del embarazo, ha demostrado ser eficaz en la    prevención de abortos del primer trimestre, diabetes gestacional y síndrome    hipertensivo del embarazo28-32. Además, se asocia a menores    concentraciones de andrógenos maternos8, lo que incidiría en    el peso de nacimiento de los niños, ya que se ha demostrado una asociación    entre los niveles de andrógenos maternos y el peso al nacer33.    Estudios de seguimiento de los niños nacidos de madres con SOP tratadas    con metformina durante todo el embarazo, no han demostrado alteraciones    en el desarrollo pondo estatural ni sicomotor de estos niños34,35.

Por lo tanto, el uso de metformina en el    embarazo, especialmente de la mujer con SOP tendría tres potenciales aplicaciones    terapéuticas: disminuir el riesgo de abortos prematuros, disminuir el    riesgo de patologías del embarazo y del período post-parto y disminuir    el riesgo de andro-genización prenatal36-44. Tomando en cuenta    los antecedentes anteriormente descritos, y considerando que está ampliamente    demostrado el efecto deletéreo que tienen las complicaciones del embarazo    en el desarrollo fetal, la Asociación Americana de Diabetes en su reunión    del año 2005, aceptó el uso de metformina durante todo el embarazo en    pacientes de alto riesgo como pacientes con diabetes gestacional o pacientes    diabéticas tipo 2 o portadoras de SOP que se embarazan.

En síntesis, las mujeres con SOP que logran    un embarazo único de término presentan un porcentaje significativamente    más alto de diabetes gestacional y una mayor frecuencia de niños pequeños    para la edad gestacional que las embarazadas normales, a pesar de presentar    una ganancia de peso similar a ellas. Estas complicaciones podrían estar    relacionadas con el peso al inicio del embarazo o con una condición propia    del SOP, ya que el control metabólico con dieta y ejercicio durante todo    el embarazo no son suficientes para prevenir dichas complicaciones.

Agradecimientos

Los autores agradecen al personal paramédico    del laboratorio por su abnegada labor.