https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000400022
Los autores aludidos ofrecieron la siguiente réplica

CARTA AL EDITOR

Los autores aludidos ofrecieron la siguiente réplica:

 

Sr. Editor:

Agradecemos los comentarios del Dr. López- Hernández sobre el análisis estadístico de nuestro trabajo de farmacogenética de anticoagulantes orales y señalamos lo siguiente: 

Se evaluaron diferentes modelos de herencia para cada variante, utilizando como criterio de selección el Bayesian Information Criterion (BIC)1. El BIC es una medida para comparar distintos modelos logit, basada en la verosimilitud del modelo y en sus grados de libertad1,2. En términos prácticos, el BIC permite decidir cuál es el mejor modelo de herencia2. Por limitaciones de espacio, sólo incluimos los valores de odds ratio (OR) con el modelo de herencia aditivo, ya que tanto en nuestro trabajo y en la literatura citada, es el que mejor explica los resultados. Esto no fue declarado explícitamente en el texto, pero tal como lo reconoce el Dr. López-Hernández, es deducible de los análisis. En el caso del análisis de asociación con warfarina, podría suponerse un modelo recesivo al observar la Figura 1 del artículo; sin embargo, tanto la evidencia biológica (que indica el Dr. López-Hernández), la literatura y el criterio BIC afirmanla idea de que el modelo correcto es el aditivo. 

El software utilizado SNPStat2 lamentablemente noentrega los coeficientes de regresión.

Con respecto al uso de odds ratio, éste se define como la probabilidad de que una condición se presente en un grupo de individuos frente a la probabilidad de que ocurra en ausencia de esta3. En nuestro trabajo, la condición evaluada fue el requerimiento de dosis baja de anticoagulante. 

En el caso de los intervalos de confianza (IC) amplios de los OR calculados, en la discusión se incluyó, entre las limitaciones del trabajo, el tamaño de la muestra relativamente pequeño. Por esta misma razón, si bien el análisis de regresión logístico empleó los datos cuantitativos como corresponde, las dosis utilizadas de anticoagulantes fueron categorizadas en dos grupos para comparar los promedios de dosis para cada genotipo.

Compartimos la opinión del Dr. López-Hernández sobre las implicancias clínicas de nuestro trabajo. Su diseño retrospectivo demuestra la asociación entre dosis bajas y genotipo, pero no fue diseñado para realizar recomendaciones clínicas; ello requeriría un estudio prospectivo, tal como los que incluimos en las referencias4-6, entre otros, que han contribuido a la generación de algoritmos como el que se presenta en www.warfarindosing.com. Es por ello que nuestro trabajo se plantea como una base para promover otros estudios que permitan evaluar la utilidad clínica de la introducción del tamizaje genético de VKORC1 y/o CYP2C9 en pacientes chilenos.



Gabriela Repetto1, Felipe Benavides1, Iris Delgado2 1 Centro de Genética y Genómica. 2 Centro de Epidemiología y Políticas de Salud. Facultad de Medicina Clínica Alemana-Universidad del Desarrollo. Santiago, Chile.