https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700009
Prevalencia de anticuerpos contra Bartonella henselae en niños, en adolescentes y en una población de riesgo ocupacional en Chile

Bartonella          henselae es reconocida como el agente etiológico de la enfermedad          por arañazo de gato (EAG) desde 1994. Desde entonces, este agente          se ha asociado a un creciente espectro  de          manifestaciones clínicas. La infección se ha descrito a          nivel mundial y existen algunas encuestas serólogicas que informan          su prevalencia en diversas poblaciones. Estudios realizados en niños,          han encontrado prevalencias de 15% en Grecia y 18,5% en Canadá1,2;          en adultos, las cifras varían entre 3 y 6% en Estados Unidos de          Norteamérica (EE.UU) continental, Hawai, España, Tailandia          y Japón3-7 hasta 37% en Canadá8.  



En Chile, la EAG no es una enfermedad de          notificación obligatoria, por lo que su relevancia a nivel de salud          pública nacional no ha sido determinada. Hasta la fecha, sólo          se han publicado en nuestro medio pequeñas series clínicas          de infecciones por Bartonella henselae12-14. En consideración          a que el diagnóstico de EAG, tanto en sus manifestaciones clásicas          como atípicas, ha ido en aumento en nuestro medio, es necesario          mejorar el conocimiento epidemiológico de esta infección          en Chile. 

El objetivo primario de este estudio fue          determinar la prevalencia de anticuerpos IgG anti-Bartonella henselae          en dos poblaciones chilenas: niños y adolescentes sanos y sujetos          con exposición ocupacional a gatos. Los objetivos secundarios fueron          identificar posibles diferencias por edad y género; comparar las          prevalencias obtenidas en ambas poblaciones; e investigar posibles factores          asociados a la infección en los sujetos con riesgo laboral. 

POBLACIÓN Y MÉTODO

Niños y adolescentes. Se          analizaron sueros de 181 niños sanos residentes en Santiago. Los          sueros pertenecían a una colección tomada durante 1988-1990          para un estudio seroepidemiológico de hepatitis A15.          Se obtuvo autorización de la Unidad de Bioética del Ministerio          de Salud para utilizar estos sueros. Las muestras fueron seleccionadas          al azar, de un total de 681 sueros de sujetos entre 1 a 19 años          y procesadas en forma ciega, utilizando un código que informaba          edad y género de cada caso estudiado. No se contó con información          epidemiológica relevante para EAG como el antecedente de contacto          con gatos. 

Población de riesgo ocupacional.          Se invitó a participar a médicos veterinarios y técnicos          veterinarios que trabajan en tres bioterios universitarios y diez clínicas          veterinarias que atienden animales pequeños, de las ciudades de          Santiago y Valdivia. Ciento siete sujetos aceptaron participar (95% de          los contactados). Se les entrevistó mediante un cuestionario y          se les extrajo 5 mL de sangre venosa para la detección de anticuerpos.          

Métodos diagnósticos.          Serología: Se determinó la presencia de anticuerpos séricos          IgG específicos anti-Bartonella henselae por técnica          de inmunofluorescencia indirecta (IFI), utilizando un kit comercial          (FocusTM). Esta prueba utiliza células Vero E6 infectadas          con Bartonella henselae, las que fijadas sobre un portaobjeto son          incubadas con el suero a analizar. La unión del anticuerpo del          paciente con el antígeno bacteriano se visualiza bajo microscopio          de fluorescencia, mediante observación de fluorescencia verde manzana          brillante sobre los bacilos fijados en el portaobjeto. La sensibilidad          esperada del ensayo es de 88-95%16. Las muestras fueron procesadas          en el Laboratorio de Infectología y Virología Molecular          de la Pontificia Universidad Católica de Chile, siguiendo las instrucciones          del fabricante. Los sueros se procesaron en dilución basal de 1:64          y aquellos que resultaron positivos se diluyeron hasta determinar sus          títulos. En cada procedimiento se usó un control negativo          y uno positivo17. 

Entrevista ocupacional. Se aplicó          un cuestionario a la población de riesgo laboral solicitando información          demográfica, actividad ocupacional y antecedentes epidemiológicos          de exposición a gatos. Se incluyeron las siguientes variables como          posibles factores asociados a infección: tipo de trabajo (veterinarios          v/s auxiliares técnicos) y antecedente de accidentes con gatos          (arañazo, mordedura, herida infectada, linfadenopatía regional).          



RESULTADOS

Niños y adolescentes. Se          analizaron un total de 181 muestras de individuos, cuya edad fluctuó          entre 2 y 17 años (promedio 6,5), 49,7% sexo masculino. Se encontró          anticuerpos IgG anti-Bartonella henselae en 24 sujetos (13,3%).          En 21 de ellos (11,6% del total), el título de anticuerpos fue          de 64 y en 3 (1,7%) fue de 256. No hubo diferencias por género:          14/90 (15,5%) de los hombres y 10/91 (11%) de las mujeres resultaron seropositivos          (p >0,1). La prevalencia por grupo etario se presenta en la Figura          1. Se observa tendencia al aumento de la seroprevalencia con la edad,          aunque esta variación no fue significativa al comparar cada uno          de los grupos de edad analizados (p >0,1). 



Población          de riesgo ocupacional. Se analizaron un total de 107 muestras, 58,8%          hombres, edad promedio 29 años (rango 18 a 63). Se encontró          anticuerpos IgG anti-Bartonella henselae en 11 (10,3%), todos con          títulos de 64. La prevalencia por género mostró tendencia          a mayor positividad en mujeres, sin alcanzar valor estadístico:          4/63 (6,3%) de los hombres y 7/44 (15,9%) de las mujeres resultaron positivos          (p=0,1). La Tabla 1 resume la relación entre          prevalencia y las variables estudiadas. Los datos sugieren una mayor prevalencia          en auxiliares técnicos que en veterinarios y en individuos que          habían sufrido arañazo y mordedura por gatos. Sin embargo,          las diferencias no resultaron estadísticamente significativas.          Finalmente, la presencia de anticuerpos anti-Bartonella henselae          fue significativamente mayor en individuos con historia de herida (arañazo          o mordedura) con signos de infección. Las otras variables estudiadas          no fueron estadísticamente significativas. 

  

Comparación entre ambas poblaciones.          La prevalencia de anticuerpos anti-Bartonella henselae no difiere          en forma estadísticamente significativa entre la población          pediátrica estudiada y los sujetos con riesgo ocupacional (p=0,45).          

DISCUSIÓN

Bartonella henselae ha sido reconocida          como el agente causal de la EAG, angiomatosis bacilar y peliosis hepática.          En este estudio se investigó la prevalencia de exposición          a Bartonella henselae, a través de la detección de          anticuerpos IgG específicos contra este agente. Los resultados          obtenidos en población pediátrica muestran una prevalencia          de 13,3%. Esta cifra es similar a las encontradas en otros estudios realizados          en niños en Grecia y Canadá1,2. En forma similar,          la prevalencia obtenida en los sujetos con riesgo ocupacional (10,3%),          se asemeja a otros informes que señalan cifras que oscilan entre          7 y 15%9,10. 

Estos resultados sugieren que la infección          por Bartonella henselae es endémica en Chile. Esta observación          es concordante con la alta prevalencia de anticuerpos encontrados en gatos          (75-95%) de tres regiones de Chile18 y a la apreciación          de los pediatras chilenos de un elevado número de casos de EAG          en nuestro medio. 

La EAG es considerada la primera causa          de adenopatía crónica regional en niños en EE.UU,          con una incidencia estimada en 22.000 casos anuales19, lo que          la sitúa como una de las enfermedades zoonóticas más          comunes en ese país. Si bien en Chile no se dispone de datos de          incidencia de esta infección, la prevalencia encontrada en este          estudio sugiere que, muy probablemente, en nuestro país también          es una zoonosis de gran importancia. 

La mayoría de los estudios realizados          en adultos sanos han encontrado anticuerpos anti-Bartonella henselae          en alrededor de 5%3-7, en Chile no existen estudios de este          tipo. La mayor prevalencia encontrada en las dos poblaciones estudiadas          en relación a lo informado en adultos en otros países, sugiere          que los niños y el personal de salud veterinaria podrían          constituir grupos de riesgo para adquirir esta infección por tener          mayor exposición a gatos y mayor riesgo de sufrir accidentes (arañazos          o mordeduras) que faciliten la transmisión. Son necesarios nuevos          estudios de prevalencia que incluyan adultos chilenos sin contacto ocupacional          con gatos para confirmar esta hipótesis. 

En los sujetos con riesgo ocupacional,          se pudo identificar una asociación estadística entre el          antecedente de herida infectada e infección por Bartonella henselae.          Otros dos factores, la condición de auxiliares de veterinaria          y el antecedente de haber sufrido arañazo y mordedura por gatos,          mostraron una tendencia sin alcanzar significancia estadística,          probablemente por el pequeño tamaño muestral. Una identificación          más completa de los factores de riesgo asociados a infección          requerirá de la realización de nuevos estudios con mayor          tamaño muestral e idealmente con diseño de cohorte o caso          control. 

En EE.UU, el diagnóstico de EAG          se sustenta en la presencia de anticuerpos IgG anti-Bartonella henselae          en títulos de 64 o mayores en una persona con síntomas compatibles;          títulos de 64 en población sana son considerados indicativos          de infección pasada. El hallazgo de un elevado porcentaje (13,3%)          de niños chilenos asintomáticos con títulos de IgG          anti-Bartonella henselae de 64, sugiere que en nuestro medio, este          título no sería adecuado para diagnosticar infección          aguda y que para estos fines debiera usarse un punto de corte mayor.  