https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000200017
Tensión moral, sistema de salud y formación de profesionales de la salud para Chile

CARTAS AL EDITOR

 

Tensión moral,    sistema de salud y formación de profesionales de la salud para Chile

Moral distress, Health Care    Systems and the teaching of health care personnel

 

Fabiola Welinger1a,    Miguel Díaz2b, Antonio Catalán3b,    Marcelo Villalón4c

1 Departamento    de Tecnología Médica, Facultad de Medicina; Instituto de Investigación    en Ciencias Odontológicas, Facultad de Odontología, Universidad    de Chile. Santiago, Chile.     2 Programa de Anatomía y Biología    del Desarrollo. Instituto de Ciencias Biomédicas. Facultad de Medicina.    Universidad de Chile. Santiago, Chile.     3 Departamento de Tecnología Médica,    Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Santiago, hile.  4 Instituto de Salud    Poblacional, Escuela de Salud Pública, Facultad de Medicina. Universidad    de Chile. Santiago, Chile.     a Médico Veterinario. Magíster en Salud Pública.     b Tecnólogo Médico.     c Programa de Doctorado en Salud Pública. 

 

Sr. Editor: 

El ethos sanitario se materializa en las decisiones cotidianas de cada profesional de la salud. Es allí, en la relación clínica de             nivel individual frente al paciente, donde se juzga lo correcto/incorrecto desde la perspectiva ética profesional.   

La toma de decisión en salud, sin embargo, involucra no sólo el ethos sanitario a este nivel, sino también elementos de orden colectivo respecto del modo en que se estructura, organiza y financia             el sistema de salud1. Esto es, la función de rectoría y regulación que, expresada en instrumentos normativos y legales, establece lo correcto/incorrecto             para quienes se desempeñan en este sistema.

Se ha descrito que cuando los criterios de decisión resultan discordantes se verifica una situación de “tensión o distrés             moral”2 (Tabla 1).

 

Tabla    1. Dilema de la tensión moral



El cruce entre lo “éticamente    incorrecto” y lo “legalmente correcto”, o bien, lo “éticamente    correcto” y lo “legalmente incorrecto”, es una dinámica    que ha sido reconocida en diversos ámbitos de los sistemas de salud y    que involucra la sensibilidad y la motivación moral3. 

Cabe esperar que estos elementos se encuentren más  intactos y disponibles de ser percibidos en profesionales sanitarios en             proceso de formación, que de manera incipiente4 comienzan a exponerse a un entorno que puede oponerse al ejercicio de su ethos profesional5.

Tal experiencia fue posible de verificar durante la práctica clínica de estudiantes de tecnología médica, a partir de un escrito             breve a modo de ensayo en el contexto de un módulo de Sistema de Salud Chileno, donde caracterizaron experiencias directas             (vivenciadas por sí mismos) o indirectas (observadas en pares o tutores) relativas a tensión moral. Todos los estudiantes             identificaron a lo menos un episodio de tensión moral, entre los cuales surgieron: 

•	Uso de agua no desmineralizada para determinación de creatininemia. 

•	Tiempo insuficiente para la realización de la prueba de campo visual.

•	Capacitación parcial en la entrega de audífono para rehabilitación auditiva en adultos mayores.

•	Una única proyección torácica ante la sospecha clínica de tuberculosis pulmonar.

Si bien estos resultados se basan en el reporte que estudiantes de cuarto año realizan durante su práctica clínica, no dejan       de ser un llamado de atención. 

Sin embargo, tal como en el ámbito clínico se pasa del diagnóstico al tratamiento, en el ámbito formativo resulta imprescindible             pasar del reconocimiento de situaciones de tensión moral a una actitud proactiva que suponga una respuesta dirigida a empujar          -“to push”- el cultivo, desarrollo, mantención y fortalecimiento de nuestro referente del actuar profesional: el ethos sanitario.

¿Cuál es entonces la propuesta a desarrollar? 

Una  fase a resolver es la comunicación inicial que ponga en alerta e invite a la reflexión de todos quienes trabajamos en             el sistema de salud, especialmente a los formadores de sus profesionales.  

Esta apuesta plantea el desarrollo del primer nivel de control de gestión en salud: el autocontrol6. Para que tal proceso sea efectivo se requiere en primera instancia de un proceso de metacognición, que puede ser gatillado desde etapas tempranas de la formación profesional. 

Sin embargo, la adhesión al ethos profesional requiere además una consonancia valórica que guíe el proceso reflexivo hacia el beneficio neto del paciente/población;             caso contrario, resta sólo adaptarse funcionalmente al entorno, lo que no considera necesariamente la mejora continua del             proceso asistencial, constitutivo del ethos sanitario. 

Cualquiera de las direcciones asumidas conllevará ocupar una de las cuatro casillas referente a lo correcto e incorrecto.             Las implicancias no son menores, pensando en el establecimiento de una especie de “disonancia crónica” entre nuestro recurso             humano y el sistema de salud. 

No se puede, sin embargo, no decidir.