https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100014
Trombosis de la arteria renal después de suspender la terapia anticoagulante en una trasplantada renal con trombofilia: Caso Clínico

 

La pérdida    de un injerto renal por trombosis vascular es infrecuente (±2%).    La trombosis de la arteria se ha relacionado con la edad del donante y    la venosa con hipercoagulabilidad en el receptor1. Son factores    de riesgo de hipercoagulabilidad: la trombosis recurrente de accesos arteriovenosos    o protésicos para hemodiálisis, trombosis venosa profunda,    enfermedades colágeno-vasculares, trombosis de injertos previos,    abortos recurrentes, diabetes y enfermedad de Fabry2. En quienes    han perdido un injerto por una trombosis vascular se ha encontrado frecuentemente    la existencia de trombofilia, deficiencia de antitrombina III2,3,    deficiencia de proteína C (PrC) o S2,3; resistencia    a la proteína C activada2,4,5, anticoagulante lúpico,    anticuerpos anticardiolipina2,6-9 o mutación en el gen    de la protrombina5,10. Estos pacientes tienden a repetir las    trombosis en los trasplantes sucesivos, sin embargo, cuando se los maneja    con anticoagulación, pueden tener sobrevidas del injerto semejantes    a la de los sujetos que no la sufren2,4,8,9,11-13 y cuando    ésta se suspende, tienden a perder el injerto6. 

En esta publicación comunicamos    el caso de una paciente portadora de un déficit de PrC e hiperhomocisteinemia,    que sufrió una trombosis del injerto al suspender la terapia anticoagulante    siete meses después de un trasplante renal. 

CASO CLÍNICO 

Mujer de 51 años, hipotiroidea.    En 2000 debutó con una falla renal, ingresando a hemodiálisis    crónica. En los 5 años siguientes tuvo múltiples    oclusiones de sus accesos vasculares, practicándose fístulas    arteriovenosas radiocefálicas y braquiales bilaterales, instalación    de prótesis axilohumerales bilaterales de politetrafluoretileno    (PTFE) y numerosos catéteres transitorios y tunelizados en posiciones    yugular, subclavia y femoral. En 2003 se determinó el tiempo de    protrombina, TTPK, anticoagulante lúpico, VDRL, antitrombina III    y anticuerpos anticardiolipina IgG e IgM, los que fueron normales o negativos.    En 2004 se diagnosticó una diabetes mellitus 2. 

En marzo de 2005 recibió un riñón    de donante cadáver, con el que compartía 2 antígenos    DR y presentaba incompatibilidades en los 2 antígenos A y B. Su    reactividad histórica y previa al trasplante frente a linfocitos    de panel era 0%. Hubo un sangrado intraoperatorio abundante, usaba clopidogrel    para evitar la oclusión de los catéteres. Recibió    glóbulos rojos, plaquetas, plasma fresco congelado e inmunosupresión    con ciclosporina (CsA), micofenolato (MMF) y esteroides. Evolucionó    con una necrosis tubular aguda, hemodializándose en 6 ocasiones    durante los primeros 14 días. Recibió insulina, y por no    tener anticuerpos de tipo IgG anti CMV utilizó ganciclovir endovenoso    y luego valganciclovir (VGC) oral. Como complicaciones tuvo una infección    urinaria y un urinoma, que requirió de drenaje quirúrgico.    Egresó a los 34 días, con una creatinina de 1,6 mg/dl. Una    semana después, notó edema de la extremidad superior derecha,    tos y disnea de esfuerzos. Una ecotomografía doppler reveló    una trombosis de la vena axilar derecha y un cintigrama pulmonar mostró    imagen compatible con una embolia pulmonar. Inició terapia con    heparina de bajo peso molecular y luego acenocumarol. Egresó 2    semanas más tarde con una creatinina de 1,6 mg/dl y un clearence de creatinina de 35 ml/min. 

A los cuatro meses del trasplante renal    (TxR) y días después de reducir la dosis de MMF desde 1.500    a 500 mg/día por leucopenia, utilizando prednisona 10 mg y CsA    80 mg (obteniendo una concentración sanguínea de 504 ng/ml    a las 2 h de ingerida) la creatinina se elevó a 4,9 mg/dl, el clearence    de creatinina cayó a 8,7 ml/min y apareció proteinuria de    14,9 g/día. Se diagnosticó un rechazo agudo. No se practicó    una biopsia renal por estar bajo terapia anticoagulante. Se trató    con metilprednisolona por 3 días, descendiendo la creatinina a    1,7 mg/dl y la proteinuria a 780 mg/día, elevándose el clearence de creatinina a 40 ml/min. La antigenemia para CMV fue negativa. Egresó    con el mismo esquema inmunosupresor. 

Once semanas después, recibiendo    MMF 1.000 mg, CsA 70 mg (obteniendo un nivel de 457 ng/ml a la segunda    hora de ingerida) y prednisona 10 mg, hizo un nuevo rechazo agudo, tratándose    con pulsos de metilprednisolona, descendiendo la creatinina desde 2,9    a 1,6 mg/dl. Posterior a ello se cambió la CsA por tacrolimus (TCR)    4 mg c/12 h (obteniendo un nivel de 8 ng/ml) y se reinició el VGC    por aparición de febrículas asociadas a una antigenemia    (+). A los 7 meses del TxR y a los 6 meses de iniciada la terapia anticoagulante,    ésta se suspendió, de acuerdo a lo programado a su inicio.    Egresó con una creatinina de 1,6 mg/dl. Dos días más    tarde, 12 días después de la suspensión del anticoagulante,    cayó bruscamente en anuria. Una ecotomografía doppler no    evidenció flujo arterial y un cintigrama no mostró perfusión    renal. Se planteó una trombosis de la arteria renal. Se instalaron    nuevos catéteres tunelizados por vía femoral derecha e inició    hemodiálisis. Tres días después se efectuó    una biopsia renal que mostró un infarto renal y posteriormente    se efectuó una nefrectomía. Se confirmó la trombosis    de la arteria renal con infarto de todo el injerto, y se observó    un infiltrado intersticial compatible con un rechazo leve. Frente a la    sospecha de una trombofilia como causa de la trombosis arterial, se tomaron    muestras para confirmar dicha hipótesis. Los niveles de antitrombina    III, resistencia a la proteína C activada, factor V Leiden, mutación    del gen G20210A de la protrombina, proteína S, anticoagulante lúpico,    anticuerpos anticardiolipinas IgG e IgM fueron normales o negativos. La    actividad de la PrC fue de sólo 39,1% (VN: 72-106%) y los niveles    de homocisteína total estuvieron levemente elevados 16,6 umol/L    (VN: 4,5-11). 

Días después presentó    una trombosis de la vena femoral común y profunda derechas. Se    trató con heparina de bajo peso molecular y posteriormente se inició    terapia con acenocumarol permanente. 

DISCUSIÓN 

Esta paciente tenía un factor de    riesgo encontrado frecuentemente en quienes pierden un injerto renal por    causa vascular, que es la trombosis recurrente de los accesos para hemodiálisis3,13.    Se habían realizado fístulas arteriovenosas en todos los    lugares habituales, las que se ocluyeron tempranamente, obligando a construir    accesos mediante prótesis axilohumerales, que también se    trombosaron, requiriéndose de la instalación de catéteres    de larga duración y uso de antiagregantes plaquetarios para la    mantención de su patencia. Se ha descrito que la causa más    frecuente de trombosis de accesos vasculares protésicos es la trombofilia3.    Ello hizo sospechar una trombofilia cuando llevaba 3 años en hemodiálisis,    solicitándose algunos exámenes que resultaron normales o    negativos. Sin embargo, se efectuó un estudio incompleto y no se    solicitó la medición de la actividad de la PrC y de los    niveles de homocisteína, por lo que no se estableció la    causa de su hipercoagulabilidad. 

La PrC es de origen hepático, dependiente    de la vitamina K, y se une en la superficie endotelial a la trombomodulina    al ser activada por la trombina. La PrC activada junto a la proteína    S, tienen una acción proteolítica sobre el factor V y VIII    activados, lo que detiene la formación de trombina. También    la PrC estimula la fibrinolisis y acelera la lisis del coágulo.    La deficiencia de PrC es usualmente un trastorno autosómico dominante    y se caracteriza clínicamente por trombosis venosa y embolia pulmonar.    La mayoría de los portadores de un déficit de PrC son asintomáticos,    requiriéndose de factores de riesgo adicionales (genéticos    o adquiridos) para que se presente una trombosis14. Esta paciente    tenía asociada una hiperhomocisteinemia, que es frecuente en pacientes    en hemodiálisis. Esta condición se ha considerado un factor    de riesgo importante de trombosis arteriales y venosas15-17. 

Ya recibido el trasplante y habiendo egresado    del hospital, una semana después sufrió una trombosis de    la vena axilar derecha con embolia pulmonar sintomática. Ello motivó    la prescripción de heparina de bajo peso molecular y posteriormente    de acenocumarol, con lo que cedieron rápidamente los signos locales.    En los meses siguientes sufrió dos episodios de deterioro agudo    de la función del injerto, que se diagnosticaron clínicamente    como rechazo agudo, los que si bien no pudieron demostrarse histológicamente    por estar bajo terapia anticoagulante, fueron confirmados por la rápida    mejoría de la función renal después de los pulsos    de corticoides. Es probable que el rechazo ocurrido semanas antes de la    trombosis del injerto haya tenido un rol permisivo en la oclusión    arterial. Se ha propuesto que una injuria inmunológica sobre la    pared vascular pueda favorecer la trombosis vascular en pacientes con    trombofilia5. También es posible que la infección    por CMV haya tenido una participación en el daño vascular    que originó la trombosis. Se han comunicado trombosis arteriales    y venosas en diferentes territorios en asociación a infecciones    activas por CMV, tanto en sujetos inmunocompetentes como en trasplantados    de órganos sólidos. 

El endotelio intacto es antitrombogénico,    pero cuando las células endoteliales se exponen a estímulos    no denudantes (endotoxinas, factor de necrosis tumoral, trombos, interleukina    -1) se activan, sintetizando un inhibidor del activador del plasminógeno    tipo 1; internalizando la trombomodulina y expandiendo los receptores    de leucocitos y plaquetas, lo cual puede iniciar las cascadas de la coagulación18-20. 

En pacientes con trombofilia se ha comunicado    que la suspensión de la terapia anticoagulante se ha asociado con    frecuencia a pérdida del injerto12. Pensamos que la    terapia anticoagulante prescrita por la embolia pulmonar posoperatoria,    mantenía controlada su tendencia a la trombosis, y que su suspensión,    al haber cumplido el plazo de 6 meses programado para ella, fue el principal    responsable de la trombosis arterial del injerto. Apoya esta presunción    la aparición, días después de la trasplantectomía,    de una trombosis de la vena femoral en un lado diferente a la intervención    quirúrgica. 

Es muy probable que si se hubiera conocido    previo al TxR la condición trombofílica de la paciente,    y hubiera recibido anticoagulación desde el perioperatorio, ella    no hubiera presentado las trombosis periféricas, la embolia pulmonar    y la pérdida del injerto. 

Este caso nos permite sugerir el efectuar    un estudio completo de coagulación y trombofilia, como parte de    la evaluación preoperatoria en todos los candidatos a trasplante    que tengan factores de riesgo de hipercoagulabilidad. 