https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300008
Alteraciones tiroideas en pacientes infectados con el virus de inmunodeficiencia humana

 

La infección por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH) es una enfermedad crónica                 sistémica, que compromete múltiples órganos, y que puede afectar la función                     endocrina1-3. El sistema inmune está modulado por efecto hormonal,                 así como también la respuesta inmune es capaz de afectar el sistema                     endocrino4,5. La infección por VIH, por su impacto en el sistema                 inmune podría asociarse a manifestaciones endocrinológicas, las que a su vez                 afectarían la evolución de la enfermedad1,3.

Las alteraciones de la función tiroidea son frecuentes en las enfermedades                 sistémicas, lo que incluye a los pacientes infectados con el                 VIH6.Estudios de prevalencia han encontrado compromiso tiroideo hasta en                 16% de los sujetos7-10, las anormalidades bioquímicas de tiroides serían                 más frecuentes en estos pacientes que en individuos con otras enfermedades                     infecciosas11. En estudios anatomopatológicos se ha encontrado                 compromiso tiroideo en más de 60% de los especímenes analizados12, lo que                 podría reflejar que el compromiso clínico manifiesto es menos frecuente que la                 afectación real de la glándula.

El espectro de alteraciones de la función tiroidea en VIH incluye hipotiroidismo                 subclínico, hipotiroidismo manifiesto, hipotiroxinemia aislada, hipertiroidismo y                 síndrome del eutiroideo enfermo9,13,14. El hipotiroidismo subclínico es                 la alteración más prevalente, con una frecuencia cercana a 7%7,9, la                 hipotiroxinemia aislada se ha asociado a un aumento de la mortalidad en estos                     pacientes15.El síndrome del eutiroideo enfermo es menos marcado en                 estos casos y se observa en etapas avanzadas de la enfermedad16. El                 hipertiroidismo tiene una prevalencia < 1%13.En etapas precoces de la                 infección por VIH se ha encontrado aumento de la proteína transportadora de hormonas                 tiroideas, con títulos de anticuerpos antitiroideos normales, excepto por casos                 aislados de anticuerpos antitiroglobulina elevados6,10, 11, 17.

La etiopatogenia de las alteraciones endocrinas es multifactorial, en pacientes no                 tratados predomina el efecto directo del virus, el compromiso de la glándula por                 infecciones oportunistas o infiltración tumoral y el impacto de la inflamación                     sistémica18,19; con el uso de la terapia antirretroviral (TARV) se                 agregan los efectos secundarios de ésta, que influyen en la disfunción                     tiroidea19-21. Entre los factores asociados al desarrollo de                 hipotiroidismo se han identificado: presencia de infecciones                     oportunistas9, recuento bajo de linfocitos CD422,23 y                 TARV, específicamente el uso de estavudina7,8,20,24. El hipertiroidismo                 es debido, generalmente, a enfermedad de Graves y se manifiesta predominantemente en                 el período de reconstitución inmunológica posterior al inicio de la terapia                     antirretroviral25-27.

El objetivo principal del estudio fue determinar la prevalencia de disfunción                 tiroidea en pacientes infectados con VIH, que se encuentran en control en el                 Programa de VIH-SIDA del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso y, secundariamente,                 describir las características clínicas de los pacientes con disfunción tiroidea,                 relacionando síntomas con las alteraciones encontradas; por último, se pretendió                 identificar factores asociados al desarrollo de disfunción tiroidea en pacientes                 infectados con VIH. 

Pacientes y Método

Se realizó un estudio descriptivo, de corte transversal, en pacientes asistentes                     al Programa VIH-SIDA del Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso. Se incluyó                     pacientes de ambos sexos, mayores de 18 años, que contaran con confirmación de                     la infección por VIH desde el Instituto de Salud Pública, independiente de la                     etapa de la enfermedad, del tiempo de evolución de la misma y de que hubieran                     iniciado o no terapia antirretroviral. Se excluyó pacientes que estuvieran en                     tratamiento por patología tiroidea previamente diagnosticada y mujeres                     embarazadas.

El protocolo de estudio fue evaluado y aprobado por el Comité Científico del                     Hospital Carlos Van Buren de Valparaíso y por el Comité de Ética de la                     Universidad de Valparaíso, todos los individuos incluidos aceptaron                     voluntariamente participar en la investigación mediante un consentimiento                     informado.

A todos los individuos se les confeccionó una ficha donde se consignó edad,                     género, tiempo de evolución de la infección por VIH, etapa de la infección VIH                     según Clasificación CDC (Centers for Disease Control and Prevention)                         199328,29, infecciones oportunistas y uso de fármacos                     antirretrovirales. Se efectúo una evaluación clínica mediante encuesta de                     síntomas físicos y psicológicos (Edmonton Symptom Assessment                         System)30,31, que considera nueve síntomas frecuentes en                     enfermos crónicos (dolor, cansancio, náuseas, depresión, ansiedad, somnolencia,                     anorexia, malestar general y disnea), a éstos se agregó síntomas orientados a la                     patología tiroidea como piel seca y disminución de la libido; impotencia en                     varones, y alteraciones menstruales en mujeres.

Se efectuó determinación de hormona tiroestimulante (TSH) y tiroxina libre                         (T4L), en forma concomitante a la toma de muestra para el control                     infectológico habitual, que incluyó determinación de carga viral y recuento de                     linfocitos CD4.

La determinación de TSH y T4L se realizó mediante ensayo inmunométrico                     enzimático por quimioluminiscencia (IMMULITE 2000, SIEMENS), con rangos normales                     para TSH entre 0,4 y 4,5 µIU/ml, y para T4L entre 0,8 y 1,7                     ng/dl.

Se consideró hipotiroidismo primario cuando el valor de TSH fue ≥ 4,5 µIU/ml con                         T4L ≤ 0,8 ng/dl; hipotiroidismo subclínico cuando el valor de TSH                     fue > 4,5 y < 10 µIU/ml, con T4L normal; hipertiroidismo cuando                     el valor de TSH fue < 0,4 µIU/ml con T4L ≥ 1,8 ng/dl;                     hipotiroxinemia aislada con T4L ≤ 0,8 ng/dl y TSH normal. 

En los pacientes en los cuales se pesquisó alteraciones en la determinación                     inicial, se realizó evaluación complementaria y tratamiento acorde a las guías                     actuales de manejo de cada patología32. 

Para el análisis estadístico se utilizó el programa STATA 9.1. Para la                     comparación de variables categóricas se utilizó prueba de Fisher exact,                     para comparación de variables continuas se utilizó test de Mann-Whitney y para                     evaluar correlación entre variables continuas se utilizó la prueba de Kendall.                     Se consideró significativo un valor de p < 0.05.

Resultados

Se evaluó un total de 132 individuos entre diciembre del año 2009 y diciembre del                     año 2010, fueron excluidos 5 sujetos debido a embarazo e hipotiroidismo                     previo.

La muestra de análisis estuvo constituida por 127 sujetos, sus características                     demográficas en cuanto a edad, distribución por género, tiempo de infección por                     VIH, TARV e infecciones asociadas se resumen en la Tabla                     1.

 

 Tabla 1. Características demográficas de pacientes infectados                                                                         con el virus de inmunodeficiencia humana (VIH)  

 

De los 127 individuos, 105 (82,68%) tenían función tiroidea normal (Grupo                     Eutiroideo) y 22 individuos (17,32%)tenían alteración de la función tiroidea                     (Grupo Distiroideo), la distribución del tipo de alteración tiroidea encontrada                     se muestra en la Figura 1.

 

 Figura 1. Distribución de alteraciones tiroideas en 22                                         pacientes infectados                                              con el virus de inmunodeficiencia                                         humana (VIH). 



La determinación de anticuerpos antitiroideos (antimicrosomales) se efectúo en 12                     pacientes, de los cuales sólo en un caso se detectó presencia de                     anticuerpos.

La frecuencia de síntomas físicos y psicológicos en el total de la muestra, así                     como en el Grupo Eutiroideo y en el Distiroideo se presenta en la Tabla 2. No se encontró diferencia en cuanto a síntomas en ambos                     grupos, sólo una tendencia a mayor frecuencia de malestar general y disnea en el                     Grupo Distiroideo.

 

 Tabla 2. Frecuencia de síntomas en pacientes infectados por                                         el                                 virus de inmunodeficiencia humana (VIH), en el total de                            la muestra,                                 en el grupo sin alteraciones de la función                                         tiroidea (Grupo Eutiroideo) y                                 en el grupo con alteraciones                            de la función tiroidea (Grupo Distiroideo)  



El análisis bivariado de los factores de riesgo para sujetos con y sin disfunción                     tiroidea (Grupo Eutiroideo y Distiroideo, respectivamente) se muestra en la Tabla 3, se encontró una diferencia significativa en el                     recuento de linfocitos CD4 (p 0,017) y la presencia de co-infección por virus de                     hepatitis B (VHB)(p 0,014) entre ambos grupos. Esta diferencia no se confirmó al                     analizar el valor de TSH entre los sujetos con recuento de linfocitos CD4 > o                     ≤ 200 céls/mm3 (p = 0,829, Prueba de Mann-Whitney). Tampoco se                     encontró correlación entre el valor de TSH y el recuento absoluto de linfocitos                     CD4 (p = 0,184, Prueba de Kendall). Respecto a la co-infección por VHB, no se                     encontró asociación en el valor de TSH entre individuos con y sin esta condición                     (p = 0,083, Prueba de Mann-Whitney).

 

 Tabla 3. Análisis de los factores de riesgo para disfunción                                         tiroidea en 127 pacientes                                 infectados  por el virus de inmunodeficiencia humana (VIH)  

 

No se encontró asociación entre agentes antirretrovirales específicos y presencia                     de alteración tiroidea (Tabla 4).

 

 Tabla 4. Análisis de los agentes antirretrovirales usados en                                         el tratamiento de los                                 pacientes infectados con el virus de                            inmunodeficiencia humana, como factores                                 de riesgo para                            disfunción tiroidea  



Discusión

La prevalencia de alteraciones tiroideas encontrada en pacientes infectados con                     VIH (17,32%) fue levemente mayor que la reportada por otros                         autores1,7,9, quienes describen disfunción tiroidea en 16%, sin                     embargo, es menor que la descrita para población chilena en la Encuesta Nacional                     de Salud (ENS) 2009-2010 (19,4%)33. Esto podría explicarse debido al                     nivel de corte de TSH que en nuestro estudio fue mayor (4,5µIU/ml) que el                     utilizado en la ENS (4,2 µIU/ml)

Las dos condiciones más frecuentes encontradas en estos pacientes fueron el                     hipotiroidismo subclínico y la hipotiroxinemia aislada, lo que es concordante                     con lo publicado hasta ahora7,9,14,34.

La hipotiroxinemia aislada es una condición descrita en pacientes infectados con                     el VIH7,9,14, cuya etiopatogenia podría deberse a una alteración en                     la regulación central del eje tiroideo, a nivel hipotálamo-hipofisiaria, donde                     la secreción de TSH sería inapropiadamente normal para la baja concentración                     plasmática de tiroxina34. Otra teoría se relaciona con las                     dificultades propias de la técnica de laboratorio utilizada en la determinación                     de T4L35, donde se podría plantear la probable interferencia de los                     fármacos antirretrovirales con el ensayo de laboratorio. Recientemente se ha                     planteado que esta respuesta podría corresponder a un mecanismo adaptativo                     normal en períodos de alta exigencia36.

La ausencia de anticuerpos antitiroideos en estos pacientes apoyaría la hipótesis                     de que la etiología del compromiso tiroideo es por un mecanismo distinto a la                         autoinmunidad17,36,37, sin embargo, la determinación de                     anticuerpos se realizó en un número muy limitado de pacientes (12 sujetos), lo                     que no permite concluir al respecto. 

La falta de asociación de la disfunción tiroidea a síntomas manifiestos podría                     reflejar que las alteraciones encontradas corresponden, en su mayoría, a un                     espectro subclínico. También podría plantearse que la sintomatología propia de                     las alteraciones tiroideas, siendo inespecíficas, estarían mimetizadas con las                     manifestaciones propias de la infección por VIH en etapas avanzadas, como era la                     mayoría de los individuos en esta muestra.

Respecto a los factores de riesgo para presentar alteración de la función                     tiroidea, se encontró una asociación entre disfunción tiroidea y recuento de                     linfocitos CD4 bajo (≤ 200 céls/mm3), lo que es concordante con lo                     descrito por otros autores22,23 y podría estar relacionada a lo                     avanzado de la enfermedad retroviral. Sin embargo, esta asociación no se                     confirmó al evaluar los valores de TSH como variable continua, tampoco se                     encontró una correlación entre valores de TSH y recuento de linfocitos CD4, lo                     que podría explicarse debido a que más de 40% de los pacientes con disfunción                     tiroidea tuvieron TSH normal o baja, vale decir, hipotiroxinemia aislada e                     hipertiroidismo, respectivamente.

La co-infección por virus de hepatitis B fue más frecuente en los pacientes con                     disfunción tiroidea, lo que constituye un hallazgo difícil de interpretar, ya                     que no existen reportes de mayor frecuencia de disfunción tiroidea en pacientes                     con infección por virus de hepatitis B, excepto en un estudio de pacientes                     co-infectados con virus de hepatitis C, que reciben terapia con interferón alfa                     y que presentan anticuerpos antitiroideos elevados. 

El resto de los factores de riesgo evaluados no se asoció a mayor frecuencia de                     disfunción tiroidea. 

La indicación de exámenes de tamizaje en sujetos asintomáticos es controvertida,                     pero ha sido recomendada por algunos autores7,9,15,17,20,21, debido                     al beneficio clínico potencial del tratamiento en pacientes con disminución de                     la función tiroidea y, también, debido a que podría servir como marcador                     indirecto de la progresión de la infección por VIH15,16,19,39. 

En suma, aun cuando no se logró demostrar una mayor prevalencia de hipotiroidismo                     en este grupo de pacientes respecto a la población general, consideramos                     recomendable monitorizar la función tiroidea en estos sujetos, ya que las                     manifestaciones clínicas de la disfunción tiroidea no son específicas y estas                     alteraciones podrían deteriorar la calidad de vida y el pronóstico de los                     pacientes infectados por el VIH a largo plazo.

 Agradecimientos: Al equipo del Programa VIH/SIDA por el interés y la                     colaboración en el desarrollo de esta investigación, sin lo cual no habría sido                     posible. Nuestros agradecimientos por la valiosa cooperación y asesoría prestada                     por las bioquímicos del Laboratorio de Medicina Nuclear del Hospital Carlos Van                     Buren de Valparaíso, Dras. Andrea Álvarez y Mónica Arévalo, así como también al                     personal de dicho Laboratorio. A la Dra. Victoria Novik A, Profesor Auxiliar de                     la Cátedra de Medicina Interna del Hospital Gustavo Fricke, Escuela de Medicina,                     Facultad de Medicina, Universidad de Valparaíso, le agradecemos la revisión del                     manuscrito.