https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200011
Accesibilidad geográfica para detección temprana de enfermedades crónico-degenerativas

  La alta prevalencia de enfermedades crónico-degenerativas          indudablemente constituye un problema de salud pública, por lo que se          han materializado esfuerzos tanto internacionales como nacionales para          tratar de reducirla con base a la integración de acciones de prevención          primaria y secundaria con enfoque de grupos de riesgo1-7. Así,          en las instituciones del sector salud mexicano la detección temprana de          diabetes (DTD), hipertensión (DTH), cáncer mamario (DTCM) y cervicouterino          (DTCC), se dirige especialmente a los grupos de edad de 20 a 59 años.          De acuerdo a la organización de los servicios de salud en México, se espera          que cada puesto de salud de instituciones públicas tenga asignada un área          geográfica de influencia limitada a colonias que suman cierto número de          habitantes. En el caso de los programas preventivos DTD, DTH, DTCC y DTCM,          el servicio se promueve y se realiza sin distinción de afiliación en algún          régimen de seguridad o asistencia social y sin costo alguno. Lo anterior          da como resultado superposición de poblaciones blanco entre instituciones          de salud del sector público. Por lo tanto, aunque el ciudadano tiene la          opción de acudir a la unidad más cercana o aquella de su preferencia,          la población tiene derecho y el sector salud obligación, de asegurar la          disponibilidad del servicio a una distancia o tiempo de trayecto razonable,          sugerido en máximo 30 min por el Instituto Nacional para la Salud y Excelencia          Clínica de Inglaterra8 y el Ministerio de Sanidad y Consumo          de España9. La utilización de servicios curativos y          preventivos puede verse afectada por razones tales como autopercepción          de salud, creencias sobre curación e incluso, invulnerabilidad. También          por accesibilidad y disponibilidad de recursos a causa de distancia, tiempo          y costo de traslado a la unidad de salud más cercana, o bien, a aquella          de su preferencia10. Se dice que el uso es el resultado de          la relación entre la necesidad que presenta el individuo y la capacidad          del sector para cubrirla. Precisamente, a este proceso que principia con          la percepción de necesidad de salud y que impulsa la búsqueda y continuidad          para satisfacerla, es a lo que Frenk denomina acceso11. Se          ha descrito más de un modelo de acceso a los servicios de salud. Por ejemplo,          Penchansky y Thomas proponen cinco dimensiones: disponibilidad, accesibilidad,          capacidad del sistema y capacidad financiera de la población. Mientras          que Aday y Andersen identifican los siguientes componentes: políticas          de salud, características de la población y del sistema de prestación,          utilización de los servicios y satisfacción de las necesidades del usuario12.          Frenk distingue la accesibilidad en el estudio del acceso como una dimensión          limitada al proceso de buscar y recibir atención, ubicando en un extremo          los recursos disponibles y en el opuesto el uso mismo de los servicios;          y entre ambos, una serie de obstáculos como localización geográfica, precios          del proveedor, tiempo de obtención de citas y tiempo de espera. Así, la          accesibilidad queda establecida como la relación funcional entre barreras          de búsqueda y obtención de la atención11-12. Adicionalmente,          el acceso a la atención de la salud presenta repercusiones en el estado          de salud10. En el caso específico de la medicina preventiva,          los servicios de detección oportuna son primordiales, por lo que éstos          deben cumplir con diversos requisitos entre los que se encuentra la localización          geográfica, siendo el asunto de desplazamiento un elemento clave de accesibilidad          geográfica (AG). La AG depende de la organización territorial          de lo servicios, de características de la red de comunicaciones y de medios          de transporte empleados por la población9. Su medición puede          ubicarse en cuatro grandes categorías: razón proveedor-población (número          de médicos, clínicas, camas de hospital por tamaño de la población); distancia          entre el domicilio particular o conjunto poblacional y el proveedor de          salud más cercano (en términos de distancia en línea recta o utilizando          sistema de caminos, también, tiempo estimado de traslado a través de red          de transporte); distancia promedio a los proveedores de salud disponibles          en un área geográfica circunscrita (municipio, condado), considerando          como punto de partida el domicilio particular o conjunto poblacional;          y modelos gravitacionales de influencia, los cuales representan la interacción          potencial entre cualquier punto poblacional y la ubicación de todos los          puestos de salud a una distancia razonable13. En especial,          la medición objetiva de distancia entre consumidores e infraestructura          médica ha sido mejorada por sistemas de posicionamiento global y de información          geográfica, particularmente en áreas con topografía accidentada14.          Así, el análisis de red espacial de caminos mediante dichas herramientas          ha permitido determinar un rango de tiempos de traslado para uso de servicios          de planificación familiar15. Probst y col16 solicitaron          a los participantes de su estudio, medir y registrar en un diario el tiempo          invertido de viaje para recibir atención a la salud desde su domicilio          o trabajo, especificando el medio utilizado en vehículo, transporte público          o a pie. En la investigación de Palomar-Rodríguez y col9, fue          el personal de trabajo de campo el encargado de medir el tiempo empleado          en acceder a los servicios sanitarios, empleando transportes habituales. En México y otros países, los sistemas          de información geográfica han sido utilizados en planeación estratégica          e implementación de políticas de salud17-8. La información          específica sobre acceso geográfico depende de encuestas sobre tiempos          de traslado referidos por la población entrevistada, lo cual es valioso          pero presenta la limitante del factor subjetividad19-20. El          presente estudio fue desarrollado en una región del nordeste de México          con indicadores de salud poco favorables en lo que respecta a enfermedades          isquémicas del corazón, diabetes mellitus y tumores de cuello de útero,          ya que ocupan los primeros lugares de mortalidad21. Acorde          con subutilización de detección temprana, pues el uso de DTD, DTH, DTCC          y DTCM varió de 12% a 25% en 200321-22. Además, la zona presenta          la particularidad de alta inmigración y en consecuencia gran dinamismo          en asentamientos humanos, situación que acelera la actualización del conocimiento          sobre condiciones de acceso geográfico. El propósito fue evaluar la AG          mediante un índice que resume información objetiva sobre uso de servicios          preventivos y tiempos de trayecto utilizando red de transporte público          y automóvil. Asimismo, cuantificar y señalar áreas con mayor afectación          a través de puntajes Z (PZ), método ampliamente utilizado para          priorizar grupos de población con mayor necesidad23-27, pero          su aplicación es poco conocida en el ámbito de AG. La cualidad de la jerarquización          ofrece la oportunidad de dirigir esfuerzos hacia áreas prioritarias para          mejorar el acceso y utilización de DTD, DTH, DTCC y DTCM y contribuir          con la reducción de mortalidad prematura o prevenible a causa de estas          enfermedades. MATERIAL Y MÉTODO Se incluyeron en el estudio 10 unidades          geográficas, que son zonas de influencia bien delimitadas con puestos          de salud llamados centros comunitarios de la Secretaría de Salud. Se excluyeron          unidades médicas de seguridad social, una del Instituto Mexicano del Seguro          Social y otra del Instituto de Seguridad Social al Servicio de los Trabajadores          del Estado, porque sus ámbitos de acción se traslapan entre sí y con aquellos          de la Secretaría de Salud. La unidad de análisis fue la unidad geográfica.          El diseño metodológico incluyó encuesta por muestreo probabilístico atendiendo          en primer término, por cada unidad de análisis, selección aleatoria de          una colonia, seguido por identificación al azar, de manzana y vivienda.          En el interior de cada hogar se consideró a todos sus integrantes y, entre          ellos, se eligió aleatoriamente a uno disponible al momento de la visita.          Se captó la información mediante entrevista sobre uso en los últimos 12          meses de DTD y DTH y en mujeres además, DTCC y DTCM. La aplicación de          cuestionarios se realizó en diferentes horarios los siete días de la semana.          El número de informantes fue de 318, tamaño de muestra estimado con base          al supuesto "22% de los habitantes por lo menos cuenta con uso de          un servicio de DTD, DTH, DTCC o DTCM el año anterior"19,          utilizando la fórmula para estimación de una proporción en población finita          donde p =0,22, margen de error d =0,05, coeficiente de confidencia =0,95          y N =143.130 personas con edad ≥ 25 años; la cifra fue distribuida          proporcionalmente acorde al censo poblacional de cada unidad geográfica22. Por otra parte, el personal responsable          del trabajo de campo midió el tiempo invertido en acceder al puesto de          salud partiendo del punto más lejano de cada una de las colonias ubicadas          en la unidad geográfica correspondiente, considerando el promedio de los          tiempos observados. Se realizaron dos mediciones, empleando transporte          público habitual, y otra, en automóvil circulando por sistema de camino          y trayecto sensato, respetando límites de velocidad 20 Km en zona escolar          y 50 Km en zona urbana. Las mediciones (encuestas y cronometría) fueron          efectuadas por diez personas con escolaridad media superior. El personal          fue capacitado en aplicación de encuesta, uso de mapas y cronómetros.          De estos últimos, se utilizaron diez marca Athletic works, digitales,          pantalla transparente y comandos de inicio y fin para permitir registro          de tiempo transcurrido. El proceso se realizó por pares considerando el          promedio de dos tiempos ante discrepancia menor a cinco minutos; si la          diferencia era mayor, la actividad se realizaba nuevamente. Plan de análisis. El plan de análisis          consistió de estadística descriptiva y estimación de intervalos de confianza          de 95% de uso de por lo menos una acción de detección, así como de tiempos          promedio de trayecto. Posteriormente, para jerarquizar las unidades geográficas          con mayor afección de AG, la información sobre uso y tiempos promedio          de trayecto en automóvil y transporte público fue normalizada utilizando          PZ a partir de dos parámetros ampliamente conocidos, promedio y desviación          estándar. Así, se obtuvo el PZ de uso (Z1) y tiempo          promedio de traslado (Z2) de cada unidad geográfica,          de acuerdo con la siguiente fórmula: 

En donde, donde Xí es          el valor observado, x el promedio y S la desviación estándar. Se calculó          un índice de AG para cada unidad geográfica con la suma algebraica del          PZ del indicador uso (Z1) y tiempo promedio de traslado          (Z2), siguiendo la siguiente expresión: índice de AG          = Z1+Z2 Los resultados de la suma se ordenaron          para identificar áreas más desfavorecidas con base a PZ. Así, se hicieron          categorías de accesibilidad desfavorable (PZ < -1), favorable (PZ de          -1 a 1) y más favorable PZ >1). La estimación de puntajes fue realizada          con el programa estadístico EPIDAT® versión 3-128,29. RESULTADOS El 73,3% (IC 95% 68-78) de la población          usó por lo menos una acción de detección, cifra mayor a la esperada de          22% (p <0,001). La DTD fue empleada por 41,2%, mientras que 73,3% usó          la DTH; en tanto, 57,7% y 46,8% de las mujeres usaron la DTCC y DTCM,          respectivamente. En lo referente a los tiempos promedio de trayecto, en          automóvil fue de 8,2 min (IC 95% 8,13-8,27) y en transporte público, 21,7          min (IC 95% 21,5-21,9); ambos fueron inferiores al recomendado de 30 min          (p ≤ 0,001). Al analizar por unidad geográfica, se observó menor          uso de detecciones en las áreas 7, 8 y 10 con cifras puntuales entre 44,7%          y 48,3% (Figura 1). Para el tiempo promedio de trayecto,          en todas, el recorrido fue ≤ 30 min; en automóvil la unidad geográfica          con mayor tiempo de traslado correspondió a la 3 con 13,8 min. Mientras          que en transporte público, las más afectadas fueron la 1 y nuevamente          la 3, con 26,6 y 28,6 min, respectivamente (Tabla 1).    

   

Indice de accesibilidad geográfica.          En la Tabla 2 se observa el lugar que ocuparon las          unidades geográficas según su AG. En términos de categorías de accesibilidad,          las áreas más desfavorecidas con recorrido en automóvil fueron la 3, 6          y 10, mientras que la 1, 8 y 10 en transporte público (Figura          2).    

   

DISCUSIÓN La accesibilidad de los servicios de salud,          ya sea en forma integral o en sus diferentes categorías, es un elemento          clave en la propuesta de los programas para mejorar la atención ya sea          preventiva o curativa de la población. En este trabajo se presentaron          uso de detecciones y tiempo de trayecto a la unidad de salud. Reportes de la zona metropolitana de Monterrey,          México (53,5%) y de la Secretaría de Salud en Tamaulipas (de 12% a 29%)          indican menor uso de acciones preventivas en comparación a lo aquí registrado21-22,30.          En México, a partir del año 2002 se ha dado gran impulso a los programas          preventivos con integración de acciones preventivas con enfoque de riesgo.          Es decir, la población blanco fue organizada por grupos de edad y en una          sola visita a la unidad de salud, se le deben realizar todas las acciones          preventivas conespondientes1-7, situación que pudiera explicar          el mayor porcentaje global de uso de acciones preventivas del estudio.          Posteriormente, la desagregación de información por unidad geográfica          descubre la existencia de subutilización en más de una de ellas. Precisamente          una de las ventajas de la priorización corresponde a la posibilidad de          señalar zonas afectadas que no fueron visualizadas en un análisis general.          Se sugiere la reducción de barreras potenciales como desconocimiento de          acciones preventivas que deben realizarse, falta de percepción de necesidad          real de salud31-32. Por otra parte, la Encuesta Nacional de          Salud menciona que la población mexicana percibe tardar en promedio 21,8          min para llegar a unidades donde reciben atención preventiva19.          En este trabajo, la medición objetiva del tiempo de trayecto informa cumplir          con el tiempo recomendado de 30 min, independiente del medio de transporte8-9. La jerarquización de áreas con menor AG,          mostró con mayor prioridad a las unidades geográficas 1, 6, 8 y 10; en          las tres últimas, por causa de subutilización de acciones de detección,          por lo que los esfuerzos deben dirigirse hacia la promoción de su uso          mediante educación para la salud que es una herramienta que favorece conductas          preventivas33. En cambio, en el área geográfica 1, se requiere          mejorar el tiempo de trayecto especialmente en transporte público. Lo          anterior puede ser abordado con visita a domicilio de personal capacitado,          sobre todo a aquellos puntos más alejados del puesto de salud, para ofrecer          acciones de detección de hipertensión, diabetes y cáncer mamario. Sin          embargo, facilitar el acceso a detección de cáncer cervicouterino amerita          revisión de redes de transporte urbano en colaboración con los funcionarios          correspondientes. Se sabe que el uso y el acceso se ven influenciados          por diferentes aspectos socioeconómicos, los que deberán ser estudiados          posteriormente ya que no fue el objetivo del estudio34. Un aspecto importante para proveer equidad          en el acceso y uso de los servicios de salud, se refiere a la disponibilidad          de un método de monitoreo que evalúe las necesidades de la población para          detección oportuna de padecimientos con gran peso a la sociedad y servicios          de salud en términos económicos y de calidad de vida. Así, medir permite          mejorar, evaluar y transformar las posibilidades del sistema de salud          para dar respuesta con los medios apropiados35. Ante la exigencia de soluciones prontas          y recursos financieros limitados, los servicios médicos enfrentan el hecho          de establecer prioridades, por lo que son indispensables instrumentos          de jerarquización. Este trabajo propone, por una parte, un procedimiento          de bajo costo para medir AG, ya que para su realización fue necesario          medir tiempos de trayecto y realizar encuestas con un costo diario aproximado          de $36.00 ($11.10 pesos mexicanos por dólar); además del uso de puntajes          Z como un método económico y de fácil empleo y constituyen una herramienta          para que los directivos encaminen acciones a las unidades geográficas          más desfavorecidas y hacer así eficientes los recursos destinados a la          prevención de enfermedades.   REFERENCIAS 1. Organización Panamericana de la Salud.          CARMEN. Una iniciativa para Conjunto de Acciones para la Reducción Multifactorial          de Enfermedades No transmisibles. Organización Panamericana de la Salud.          2003. Disponible en: http://www.paho.org/spanish/ad/dpc/nc/CARMEN-doc2.pdf          [Consultado el 15 de febrero de 2007].        [ Links ]2. Secretaría de Salud. Programa de acción:          enfermedades cardiovasculares e hipertensión arterial. México: Secretaría          de Salud; 2001. Disponible en: http://          www.salud.gob.mx [Consultado el 02 de febrero de 2007].        [ Links ]3. Secretaría de Salud. Programa de acción:          diabetes mellitus. México: Secretaría de Salud; 2001. Disponible en: http://www.salud.gob.mx          [Consultado el 02 de febrero de 2007].        [ Links ]4. Secretaría de Salud. Programa de acción:          cáncer cérvico uterino. México: Secretaría de Salud; 2001. Disponible          en: http://www.salud.gob.mx [Consultado          el 02 de febrero de 2007].        [ Links ]5. Secretaría de Salud. Programa de acción:          cáncer de mama. México: Secretaría de Salud; 2001. Disponible en: http://www.salud.gob.mx          [Consultado el 02 de febrero de 2007].        [ Links ]6. Instituto Mexicano del Seguro Social.          Programas Integrados de Salud. Mujeres de 20 a 59 años. Guía Técnica. Instituto Mexicano del Seguro          Social. 2005. Disponible en: http://www.imss.gob.mx          [Consultado el 02 de febrero de 2007].        [ Links ]7. Instituto Mexicano del Seguro Social.          Programas Integrados de Salud. Hombres de 20 a 59 años. Guía Técnica.          Instituto Mexicano del Seguro Social. 2005. Disponible en: http://www.imss.gob.mx          [Consultado el 02 de febrero de 2007].        [ Links ]8. Armitage R, Taylor J, Tierney K, Hamer          L, Crombie H. Accessibility planning and the NHS: improving patient          access to health services. London: UK, 2006.        [ Links ]9. Palomar-Rodríguez J, Más-Castillo A,          Parra-Hidalgo P, Rodríguez-Martínez MP. Accesibilidad a los dispositivos          sanitarios de la región de Murcia. Atención Primaria 1996; 17:          507-11.        [ Links ]10. Oleske DM. An epidemiological framework          for the delivery of health care services. En: Oleske D, ed. Epidemiology          and the delivery of health care services. Methods and Applications. 2a          edición. Nueva York: Kluer Academic/Plenum Publishers, 2001; 3-28.        [ Links ]11. Frenk J. El concepto y la medición          de la accesibilidad. Salud Pública Mex 1985; 27: 438-53.        [ Links ]12. Ricketts TC, Goldsmith LL. Access in          health services research: the battle of the frameworks. Nurs Outlook          2005; 53: 274-80.        [ Links ]13. Guagliardo MF. Spacial accessibility          of primary care: concepts, methods and challenges. International Journal          of Health Geographics 2004; 3:3.        [ Links ]14. Perry B, Gesler W. Physical Access          to primary health care in Andean Bolivia. Social Science & Medicine          2000; 50: 117-8.        [ Links ]15. Entwisle B, Rindfuss RR, Walsh SJ,          Evans TP, Curran SR. Geographic information systems, spatial network analysis,          and contraceptive choice. Demography 1997; 34: 171-87.        [ Links ]16. Probst JC, Laditka SB, Wang JY, Johnson          AO. Effects of residence and race on burden of travel for care: cross          sectional analysis of the 2001 US National Household Travel Survey. BMC          Health Services Research 2007; 7: 40.        [ Links ]17. Hernández-Ávila J, Rodríguez M, Rodríguez          N, Santos R, Morales E, Cruz C, Sepúlveda-Amor J. Cobertura geográfica          del sistema mexicano de salud y análisis espacial de la utilización de          hospitales generales de la Secretaría de Salud en 1998. Salud Publica          Mex 2002; 44: 519-32.        [ Links ]18. Brabyn L, Skelly CH. Modeling population          access to New Zealand public hospitals. International Journal of Health          Geographics 2002; 1: 3.        [ Links ]19. Valdespino JL, Olaíz G, López-Barajas          MP, Mendoza L, Palma O, Velásquez O et al. Encuesta Nacional de Salud          2000. Tomo I. Vivienda, población y utilización de servicios de salud.          México: Instituto Nacional de Salud Pública, 2003.        [ Links ]20. Viliarreal E, González J, Salinas          M, Garza E, Núñez G, Uribe M. Evaluación de la accesibilidad en los servicios          de salud. Atención Primaria 2000; 25: 475-8.        [ Links ]21. Secretaría de Salud. Sistema Nacional          de Información en Salud. Disponible en: http://          sinasis.salud.gob.mx/ [Consultado el 20 de febrero de 2007].        [ Links ]22. Instituto Nacional de Estadística,          Geografía e Informática. XII Censo de población y vivienda 2000. Disponible          en: http://www.inegi.org.mx/inegi/default.aspx          [Consultado el 20 de febrero de 2007].        [ Links ]23. Organización Panamericana de la Salud.          Desarrollo del índice de Condiciones Saludables Usando Sistemas de Información          Geográfica en Salud. Organización Panamericana de la Salud. Boletín          Epidemiológico 2002; 23: 7-11.        [ Links ]24. Seal A, Kerac M. Operational implications          of using 2006 World Health Organization growth standards in nutrition          programmes: secondary data analysis. BMJ 2007; 334: 733.        [ Links ]25. Moazzem-Hossain SM, Duffield A, Taylor          A. An evaluation of the impact of a US$60 million nutrition programme          in Bangladesh. Health Policy and Planning 2005; 20: 35-40.        [ Links ]26. Cheadle CH, Vawter M, Freed W, Becker          K. Analysis of Microarray Data Using Z score transformation. Journal          of Molecular Diagnostics 2003; 5: 73-81.        [ Links ]27. Lan K, Huang F, Lin Y, Kung F, Hsieh          CH, Huang H et al. The predictive value of using a combined Z-score and          day 3 embryo morphology score in the assessment of embryo survival on          day 5. Human Reproduction 2003; 18: 1299-306.        [ Links ]28. Dirección Xeral de Saúde Pública, Xunta          de Galicia, Organización Panamericana de la Salud, Instituto Superior          de Ciencias Médicas de la Habana. EPIDAT 3.1. Análisis Epidemiológico          de Datos Tabulados.        [ Links ]29. Secretaría de Salud. Centro Nacional          para la Salud de la Infancia y la Adolescencia. CeNSIA. Programa de infancia.          2007. Disponible en: http://www.censia.salud.gob.mx/interior/infancia/infancia_index.html          [Consultado el 09 de abril de 2008].        [ Links ]30. Garza ME, Villarreal E, Salinas AM,          Núñez GM. Prácticas preventivas de los habitantes mayores de 25 años en          Monterrey, México. Rev Esp Salud Pública 2004; 78: 95-105.        [ Links ]31. Mosca L, Mochari H, Christian A, Berra          K, Taubert K, Mills T et al. National Study of Women's Awareness, Preventive          Action, and Barriers to Cardiovascular Health. Circulation 2006;          113: 525-34.        [ Links ]32. Markovic M, Kesic V, Topic L, Matejic          B. Barriers to cervical cancer screening: A qualitative study with women          in Serbia. Social Science & Medicine 2005; 61: 2528-35.        [ Links ]33. Shepherd J, Peersman G, Weston R, Napuli          I. Cervical cancer and sexual lifestyle: a systematic review of health          education interventions targeted at women. Health Education Research          2000; 15: 681-94.        [ Links ]34. Nguyen T, Mcphee S, Nguyen T, Lam T,          Mock J. Predictors of Cervical Pap Smear Screening Awareness, Intention,          and Receipt Among Vietnamese-American Women. Am J Prev Med 2002;          23: 207-14.        [ Links ]35. Wright J, Williams R, Wilkinson J.          Development and importance of health needs assessment. British Medical          Journal 1998; 316: 1310-13.        [ Links ]  Recibido el 26 de noviembre, 2007. Aceptado          el 20 de junio, 2008. Correspondencia          a: María Eugenia Garza-Elizondo. Unidad de Investigación Epidemiológica          y en Servicios de Salud, Instituto Mexicano del Seguro Social, Delegación          Nuevo León. Lincoln y María Jesús Candia S/N. Col. Valle Verde. CP 64360.          Monterrey, N.L. México. Tel. y Fax (52+81) 1257 3124. Conjunto Lincoln          (Planta Baja, Subdelegación 01, entre oficinas Afore XXI y UMF 26). E          mail: maria.garzae@imss.gob.mx 

La alta prevalencia de enfermedades crónico-degenerativas          indudablemente constituye un problema de salud pública, por lo que se          han materializado esfuerzos tanto internacionales como nacionales para          tratar de reducirla con base a la integración de acciones de prevención          primaria y secundaria con enfoque de grupos de riesgo1-7. Así,          en las instituciones del sector salud mexicano la detección temprana de          diabetes (DTD), hipertensión (DTH), cáncer mamario (DTCM) y cervicouterino          (DTCC), se dirige especialmente a los grupos de edad de 20 a 59 años.          De acuerdo a la organización de los servicios de salud en México, se espera          que cada puesto de salud de instituciones públicas tenga asignada un área          geográfica de influencia limitada a colonias que suman cierto número de          habitantes. En el caso de los programas preventivos DTD, DTH, DTCC y DTCM,          el servicio se promueve y se realiza sin distinción de afiliación en algún          régimen de seguridad o asistencia social y sin costo alguno. Lo anterior          da como resultado superposición de poblaciones blanco entre instituciones          de salud del sector público. Por lo tanto, aunque el ciudadano tiene la          opción de acudir a la unidad más cercana o aquella de su preferencia,          la población tiene derecho y el sector salud obligación, de asegurar la          disponibilidad del servicio a una distancia o tiempo de trayecto razonable,          sugerido en máximo 30 min por el Instituto Nacional para la Salud y Excelencia          Clínica de Inglaterra8 y el Ministerio de Sanidad y Consumo          de España9.

La utilización de servicios curativos y          preventivos puede verse afectada por razones tales como autopercepción          de salud, creencias sobre curación e incluso, invulnerabilidad. También          por accesibilidad y disponibilidad de recursos a causa de distancia, tiempo          y costo de traslado a la unidad de salud más cercana, o bien, a aquella          de su preferencia10. Se dice que el uso es el resultado de          la relación entre la necesidad que presenta el individuo y la capacidad          del sector para cubrirla. Precisamente, a este proceso que principia con          la percepción de necesidad de salud y que impulsa la búsqueda y continuidad          para satisfacerla, es a lo que Frenk denomina acceso11. Se          ha descrito más de un modelo de acceso a los servicios de salud. Por ejemplo,          Penchansky y Thomas proponen cinco dimensiones: disponibilidad, accesibilidad,          capacidad del sistema y capacidad financiera de la población. Mientras          que Aday y Andersen identifican los siguientes componentes: políticas          de salud, características de la población y del sistema de prestación,          utilización de los servicios y satisfacción de las necesidades del usuario12.          Frenk distingue la accesibilidad en el estudio del acceso como una dimensión          limitada al proceso de buscar y recibir atención, ubicando en un extremo          los recursos disponibles y en el opuesto el uso mismo de los servicios;          y entre ambos, una serie de obstáculos como localización geográfica, precios          del proveedor, tiempo de obtención de citas y tiempo de espera. Así, la          accesibilidad queda establecida como la relación funcional entre barreras          de búsqueda y obtención de la atención11-12. Adicionalmente,          el acceso a la atención de la salud presenta repercusiones en el estado          de salud10. En el caso específico de la medicina preventiva,          los servicios de detección oportuna son primordiales, por lo que éstos          deben cumplir con diversos requisitos entre los que se encuentra la localización          geográfica, siendo el asunto de desplazamiento un elemento clave de accesibilidad          geográfica (AG).

La AG depende de la organización territorial          de lo servicios, de características de la red de comunicaciones y de medios          de transporte empleados por la población9. Su medición puede          ubicarse en cuatro grandes categorías: razón proveedor-población (número          de médicos, clínicas, camas de hospital por tamaño de la población); distancia          entre el domicilio particular o conjunto poblacional y el proveedor de          salud más cercano (en términos de distancia en línea recta o utilizando          sistema de caminos, también, tiempo estimado de traslado a través de red          de transporte); distancia promedio a los proveedores de salud disponibles          en un área geográfica circunscrita (municipio, condado), considerando          como punto de partida el domicilio particular o conjunto poblacional;          y modelos gravitacionales de influencia, los cuales representan la interacción          potencial entre cualquier punto poblacional y la ubicación de todos los          puestos de salud a una distancia razonable13. En especial,          la medición objetiva de distancia entre consumidores e infraestructura          médica ha sido mejorada por sistemas de posicionamiento global y de información          geográfica, particularmente en áreas con topografía accidentada14.          Así, el análisis de red espacial de caminos mediante dichas herramientas          ha permitido determinar un rango de tiempos de traslado para uso de servicios          de planificación familiar15. Probst y col16 solicitaron          a los participantes de su estudio, medir y registrar en un diario el tiempo          invertido de viaje para recibir atención a la salud desde su domicilio          o trabajo, especificando el medio utilizado en vehículo, transporte público          o a pie. En la investigación de Palomar-Rodríguez y col9, fue          el personal de trabajo de campo el encargado de medir el tiempo empleado          en acceder a los servicios sanitarios, empleando transportes habituales.

En México y otros países, los sistemas          de información geográfica han sido utilizados en planeación estratégica          e implementación de políticas de salud17-8. La información          específica sobre acceso geográfico depende de encuestas sobre tiempos          de traslado referidos por la población entrevistada, lo cual es valioso          pero presenta la limitante del factor subjetividad19-20. El          presente estudio fue desarrollado en una región del nordeste de México          con indicadores de salud poco favorables en lo que respecta a enfermedades          isquémicas del corazón, diabetes mellitus y tumores de cuello de útero,          ya que ocupan los primeros lugares de mortalidad21. Acorde          con subutilización de detección temprana, pues el uso de DTD, DTH, DTCC          y DTCM varió de 12% a 25% en 200321-22. Además, la zona presenta          la particularidad de alta inmigración y en consecuencia gran dinamismo          en asentamientos humanos, situación que acelera la actualización del conocimiento          sobre condiciones de acceso geográfico. El propósito fue evaluar la AG          mediante un índice que resume información objetiva sobre uso de servicios          preventivos y tiempos de trayecto utilizando red de transporte público          y automóvil. Asimismo, cuantificar y señalar áreas con mayor afectación          a través de puntajes Z (PZ), método ampliamente utilizado para          priorizar grupos de población con mayor necesidad23-27, pero          su aplicación es poco conocida en el ámbito de AG. La cualidad de la jerarquización          ofrece la oportunidad de dirigir esfuerzos hacia áreas prioritarias para          mejorar el acceso y utilización de DTD, DTH, DTCC y DTCM y contribuir          con la reducción de mortalidad prematura o prevenible a causa de estas          enfermedades.

MATERIAL Y MÉTODO

Se incluyeron en el estudio 10 unidades          geográficas, que son zonas de influencia bien delimitadas con puestos          de salud llamados centros comunitarios de la Secretaría de Salud. Se excluyeron          unidades médicas de seguridad social, una del Instituto Mexicano del Seguro          Social y otra del Instituto de Seguridad Social al Servicio de los Trabajadores          del Estado, porque sus ámbitos de acción se traslapan entre sí y con aquellos          de la Secretaría de Salud.

La unidad de análisis fue la unidad geográfica.          El diseño metodológico incluyó encuesta por muestreo probabilístico atendiendo          en primer término, por cada unidad de análisis, selección aleatoria de          una colonia, seguido por identificación al azar, de manzana y vivienda.          En el interior de cada hogar se consideró a todos sus integrantes y, entre          ellos, se eligió aleatoriamente a uno disponible al momento de la visita.          Se captó la información mediante entrevista sobre uso en los últimos 12          meses de DTD y DTH y en mujeres además, DTCC y DTCM. La aplicación de          cuestionarios se realizó en diferentes horarios los siete días de la semana.          El número de informantes fue de 318, tamaño de muestra estimado con base          al supuesto "22% de los habitantes por lo menos cuenta con uso de          un servicio de DTD, DTH, DTCC o DTCM el año anterior"19,          utilizando la fórmula para estimación de una proporción en población finita          donde p =0,22, margen de error d =0,05, coeficiente de confidencia =0,95          y N =143.130 personas con edad ≥ 25 años; la cifra fue distribuida          proporcionalmente acorde al censo poblacional de cada unidad geográfica22.

Por otra parte, el personal responsable          del trabajo de campo midió el tiempo invertido en acceder al puesto de          salud partiendo del punto más lejano de cada una de las colonias ubicadas          en la unidad geográfica correspondiente, considerando el promedio de los          tiempos observados. Se realizaron dos mediciones, empleando transporte          público habitual, y otra, en automóvil circulando por sistema de camino          y trayecto sensato, respetando límites de velocidad 20 Km en zona escolar          y 50 Km en zona urbana. Las mediciones (encuestas y cronometría) fueron          efectuadas por diez personas con escolaridad media superior. El personal          fue capacitado en aplicación de encuesta, uso de mapas y cronómetros.          De estos últimos, se utilizaron diez marca Athletic works, digitales,          pantalla transparente y comandos de inicio y fin para permitir registro          de tiempo transcurrido. El proceso se realizó por pares considerando el          promedio de dos tiempos ante discrepancia menor a cinco minutos; si la          diferencia era mayor, la actividad se realizaba nuevamente.

Plan de análisis. El plan de análisis          consistió de estadística descriptiva y estimación de intervalos de confianza          de 95% de uso de por lo menos una acción de detección, así como de tiempos          promedio de trayecto. Posteriormente, para jerarquizar las unidades geográficas          con mayor afección de AG, la información sobre uso y tiempos promedio          de trayecto en automóvil y transporte público fue normalizada utilizando          PZ a partir de dos parámetros ampliamente conocidos, promedio y desviación          estándar. Así, se obtuvo el PZ de uso (Z1) y tiempo          promedio de traslado (Z2) de cada unidad geográfica,          de acuerdo con la siguiente fórmula:



En donde, donde Xí es          el valor observado, x el promedio y S la desviación estándar. Se calculó          un índice de AG para cada unidad geográfica con la suma algebraica del          PZ del indicador uso (Z1) y tiempo promedio de traslado          (Z2), siguiendo la siguiente expresión: índice de AG          = Z1+Z2 Los resultados de la suma se ordenaron          para identificar áreas más desfavorecidas con base a PZ. Así, se hicieron          categorías de accesibilidad desfavorable (PZ < -1), favorable (PZ de          -1 a 1) y más favorable PZ >1). La estimación de puntajes fue realizada          con el programa estadístico EPIDAT® versión 3-128,29.

RESULTADOS

El 73,3% (IC 95% 68-78) de la población          usó por lo menos una acción de detección, cifra mayor a la esperada de          22% (p <0,001). La DTD fue empleada por 41,2%, mientras que 73,3% usó          la DTH; en tanto, 57,7% y 46,8% de las mujeres usaron la DTCC y DTCM,          respectivamente. En lo referente a los tiempos promedio de trayecto, en          automóvil fue de 8,2 min (IC 95% 8,13-8,27) y en transporte público, 21,7          min (IC 95% 21,5-21,9); ambos fueron inferiores al recomendado de 30 min          (p ≤ 0,001). Al analizar por unidad geográfica, se observó menor          uso de detecciones en las áreas 7, 8 y 10 con cifras puntuales entre 44,7%          y 48,3% (Figura 1). Para el tiempo promedio de trayecto,          en todas, el recorrido fue ≤ 30 min; en automóvil la unidad geográfica          con mayor tiempo de traslado correspondió a la 3 con 13,8 min. Mientras          que en transporte público, las más afectadas fueron la 1 y nuevamente          la 3, con 26,6 y 28,6 min, respectivamente (Tabla 1).

   

   

Indice de accesibilidad geográfica.          En la Tabla 2 se observa el lugar que ocuparon las          unidades geográficas según su AG. En términos de categorías de accesibilidad,          las áreas más desfavorecidas con recorrido en automóvil fueron la 3, 6          y 10, mientras que la 1, 8 y 10 en transporte público (Figura          2).

   

   

DISCUSIÓN

La accesibilidad de los servicios de salud,          ya sea en forma integral o en sus diferentes categorías, es un elemento          clave en la propuesta de los programas para mejorar la atención ya sea          preventiva o curativa de la población. En este trabajo se presentaron          uso de detecciones y tiempo de trayecto a la unidad de salud.

Reportes de la zona metropolitana de Monterrey,          México (53,5%) y de la Secretaría de Salud en Tamaulipas (de 12% a 29%)          indican menor uso de acciones preventivas en comparación a lo aquí registrado21-22,30.          En México, a partir del año 2002 se ha dado gran impulso a los programas          preventivos con integración de acciones preventivas con enfoque de riesgo.          Es decir, la población blanco fue organizada por grupos de edad y en una          sola visita a la unidad de salud, se le deben realizar todas las acciones          preventivas conespondientes1-7, situación que pudiera explicar          el mayor porcentaje global de uso de acciones preventivas del estudio.          Posteriormente, la desagregación de información por unidad geográfica          descubre la existencia de subutilización en más de una de ellas. Precisamente          una de las ventajas de la priorización corresponde a la posibilidad de          señalar zonas afectadas que no fueron visualizadas en un análisis general.          Se sugiere la reducción de barreras potenciales como desconocimiento de          acciones preventivas que deben realizarse, falta de percepción de necesidad          real de salud31-32. Por otra parte, la Encuesta Nacional de          Salud menciona que la población mexicana percibe tardar en promedio 21,8          min para llegar a unidades donde reciben atención preventiva19.          En este trabajo, la medición objetiva del tiempo de trayecto informa cumplir          con el tiempo recomendado de 30 min, independiente del medio de transporte8-9.

La jerarquización de áreas con menor AG,          mostró con mayor prioridad a las unidades geográficas 1, 6, 8 y 10; en          las tres últimas, por causa de subutilización de acciones de detección,          por lo que los esfuerzos deben dirigirse hacia la promoción de su uso          mediante educación para la salud que es una herramienta que favorece conductas          preventivas33. En cambio, en el área geográfica 1, se requiere          mejorar el tiempo de trayecto especialmente en transporte público. Lo          anterior puede ser abordado con visita a domicilio de personal capacitado,          sobre todo a aquellos puntos más alejados del puesto de salud, para ofrecer          acciones de detección de hipertensión, diabetes y cáncer mamario. Sin          embargo, facilitar el acceso a detección de cáncer cervicouterino amerita          revisión de redes de transporte urbano en colaboración con los funcionarios          correspondientes. Se sabe que el uso y el acceso se ven influenciados          por diferentes aspectos socioeconómicos, los que deberán ser estudiados          posteriormente ya que no fue el objetivo del estudio34.

Un aspecto importante para proveer equidad          en el acceso y uso de los servicios de salud, se refiere a la disponibilidad          de un método de monitoreo que evalúe las necesidades de la población para          detección oportuna de padecimientos con gran peso a la sociedad y servicios          de salud en términos económicos y de calidad de vida. Así, medir permite          mejorar, evaluar y transformar las posibilidades del sistema de salud          para dar respuesta con los medios apropiados35.

Ante la exigencia de soluciones prontas          y recursos financieros limitados, los servicios médicos enfrentan el hecho          de establecer prioridades, por lo que son indispensables instrumentos          de jerarquización. Este trabajo propone, por una parte, un procedimiento          de bajo costo para medir AG, ya que para su realización fue necesario          medir tiempos de trayecto y realizar encuestas con un costo diario aproximado          de $36.00 ($11.10 pesos mexicanos por dólar); además del uso de puntajes          Z como un método económico y de fácil empleo y constituyen una herramienta          para que los directivos encaminen acciones a las unidades geográficas          más desfavorecidas y hacer así eficientes los recursos destinados a la          prevención de enfermedades.