https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400009
Susceptibilidad in vitro de bacterias anaeróbicas en infecciones pleuropulmonares

 El estudio    de sensibilidad de bacterias anaerobias no se realiza rutinariamente,    ya que existen dificultades tanto en la obtención de muestras no contaminadas    con la flora del propio paciente, como en el cultivo, ya que estas bacterias    son de muy lento crecimiento y requieren de condiciones especiales de    anaerobiosis, lo que implica mayor dificultad y costos1.  En Chile se publicó un estudio de sensibilidad    de anaerobios en 1981, donde la penicilina demostraba variada actividad,    con mala respuesta de algunos bacilos Gram negativos. La mayor sensibilidad    en los anaerobios se presentó con cloramfenicol y metronidazol, no se    evaluó clindamicina2.  La penicilina G siempre fue la primera    alternativa del tratamiento de infecciones por anaerobios por sobre el    diafragma, sin embargo, en los últimos años han aparecido cepas    resistentes, especialmente de Prevotella melaninogenica (antes Bacteroides melaninogenicus) que son resistentes hasta en    20% de los casos3,4.  En una revisión previa en nuestro Servicio    se detectaron enfermos con procesos anaeróbicos con mala respuesta clínica    al tratamiento antimicrobiano de penicilina en dosis altas, requiriendo    cambio de terapia a clindamicina o cloramfenicol, comprobándose    en la revisión de cultivos que un alto porcentaje de estos casos tenían    bacilos Gram negativo pigmentados correspondientes al Prevotella5.  Es importante conocer la sensibilidad en    nuestro medio y los cambios a través del tiempo, para poder indicar una    terapia antimicrobiana que en la mayoría de estas infecciones es empírica    por las dificultades de los cultivos antes mencionadas.  El objetivo del presente trabajo es determinar    la susceptibilidad in vitro de cepas respiratorias anaerobias a    penicilina G (PNC), cloramfenicol (CAF) y a clindamicina (CM) y conocer    las especies más relevantes causantes de infecciones pleuropulmonares    en pacientes hospitalizados en nuestro servicio.  MATERIAL Y MÉTODOS Entre los años 2000 y 2002 se analizaron    muestras obtenidas por fibrobroncoscopia o por punción pulmonar de pacientes    con patología pleuro-pulmonar en nuestro hospital, en búsqueda    de agentes anaerobios. Se cultivaron en agar sangre anaerobio adicionado    de amikacina, en anaerobiosis en jarra Gaspak a 37°C entre 48 h y    seis días.  Se aislaron 47 cepas anaeróbicas de 38    pacientes, las que se identificaron con el método semiautomatizado API    20 A (BioMérieux) con incubación en anaerobiosis por 24 a 72 h.  Las muestras estudiadas correspondieron    a 32 lavados broncoalveolares (LBA) (68%), con recuentos cuantitativos    altos (>105 UFC/ml), 12 líquidos pleurales (25,6%) y 3 pus    de absceso (6,3%).  Se determinó la concentración inhibitoria    mínima (CIM) con tiras con gradiente de concentración de antimicrobiano    E Test (AB Biodisk) por el método de difusión en agar Brucella - sangre    de cordero al 5%. Se colocaron dos      tiras por placa y se incubaron a 37°C por 24 a 48 h. Se utilizaron      tiras de penicilina G en 45 cepas, clindamicina (en 44 cepas) y cloramfenicol      en 44 cepas.     Los niveles de corte de CIM se aplicaron según las normas del National        Committee for Clinical Laboratory Standards (NCCLS) (Center for          Diseases Control (CDC), USA) 1995; M11-A3 (Esp.)1.  RESULTADOS De 45 cepas estudiadas frente a penicilina    33 fueron sensibles (73,3%), 4 con sensibilidad intermedia (8,9%) y 8    resistentes (17,8%). De 44 cepas enfrentadas a clindamicina, 42 fueron    sensibles (95,5%) y sólo 2 (4,5%) resistentes. De 44 cepas estudiadas    con cloramfenicol, todas fueron sensibles (100%) (Tabla      1). Todas las cepas sensibles a PNC fueron sensibles a cloramfenicol    y clindamicina.     

Se estudiaron 31 bacilos Gram negativo    (BGN), de los cuales 19 presentaron pigmento café a negro (cepas pigmentadas)    y 12 fueron no pigmentadas. Entre las 19 cepas oscuras, 14 fueron Prevotella      spp (con predominio de P melaninogenica/oralis con 6 cepas)    y 2 Porphyromonas sp; 3 no se identificaron. De las 12 cepas de    BGN no pigmentadas, 5 fueron Bacteroides spp, 2 Fusobacterium      spp (necrophorum o nucleatum), 1 Prevotella oris/buccae, 1 Porphyromonas sp y 3 no pudieron ser identificadas. De 12 bacilos    Gram positivo (BGP), 11 se identificaron, con predominio de Propionibacterium      acnes con 5 cepas, 3 Propionibacterium sp, 2 Clostridium        sp y 1 Bifidobacterium sp). De 4 cepas de cocos Gram positivo    (CGP) 3 correspondieron a microaerófilos que sólo se aislaron en ambiente    anaerobio. Una de ellas, Gemella, sólo se logró estudiar con penicilina    y fue resistente.  Se determinó la CIM de PNC en 29 cepas    de BGN, siendo sensibles 62% (n 18), resistentes 27,6% (n=8) y con sensibilidad    intermedia 10,4% (n=3).  Relacionando la resistencia con la presencia    de pigmento, de 18 cepas pigmentadas estudiadas con penicilina, 10 presentaron    resistencia o sensibilidad intermedia. Al contrario, 10 de las 11 cepas    no pigmentadas fueron sensibles.  El género bacteriano con mayor resistencia    fue Prevotella: de 15 cepas sólo 7 fueron sensibles a penicilina,      6 resistentes y 2 con sensibilidad intermedia. De 2 cepas pigmentadas      de Porphyromonas spp 1 fue resistente. Dos cepas sin pigmento de Porphyromonas y Prevotella fueron sensibles a penicilina.  Hubo solamente 2 cepas resistentes a clindamicina,    que correspondieron a Prevotella melaninogenica/oralis (colonia    pigmentada) y a Gemella morbilorum (CGP) (microaerófilo sin pigmento).  Las 12 cepas de bacilos Gram positivo fueron    sensibles a los 3 antimicrobianos.  Al comparar la susceptibilidad de las 12    cepas resistentes e intermedias a penicilina con los otros 2 antimicrobianos,    se observó que sólo 2 fueron resistentes a clindamicina y todas fueron    sensibles a cloramfenicol (Tabla 2). Casi todas eran    pigmentadas.     

DISCUSIÓN  Los gérmenes más frecuentemente    involucrados en las neumonías o procesos pulmonares por anaerobios corresponden    a aquéllos que colonizan la orofaringe: cocos Gram positivo y bacilos    Gram negativo como: Prevotella melaninogenica, Bacteroides spp, Fusobacterium      spp y Peptostreptococcus spp. Los estudios de susceptibilidad rutinarios    para estos gérmenes anaerobios no son recomendados básicamente    por dos razones. La primera incluye las dificultades técnicas en obtener    muestras representativas, especialmente de la vía aérea, ya que los métodos    principales, como las punciones transtorácicas      y transtraqueales, son invasivos. El lavado broncoalveolar con recuento      cuantitativo, en nuestro medio se ha descrito como comparable a las muestras      obtenidas por catéter protegido, por lo que la hemos considerado una muestra      adecuada6. La segunda dificultad es el difícil cultivo de los      anaerobios que requieren medios especiales y de mayor costo tanto para      su crecimiento como para la identificación7,8.  La elección de los antimicrobianos, para    el tratamiento de infecciones pulmonares por anaerobios, se realiza en    base al conocimiento epidemiológico de estas infecciones y a escasos estudios    de susceptibilidad in vitro. Hasta hace unos años, la penicilina    G se mantenía como la droga de elección. Sin embargo en los últimos    años con la aparición de cepas de Prevotella (ex Bacteroides) melaninogenica que tienen hasta 25% de resistencia a este antimicrobiano,    ha obligado a considerar otras alternativas terapéuticas en el tratamiento    de infecciones pulmonares de este tipo9-11.  En este trabajo se encontró una sensibilidad    de 100% de las cepas frente a cloramfenicol y 95,5% a clindamicina, mientras    la penicilina mostró alrededor de 18% de cepas resistentes y 9% de cepas    con sensibilidad intermedia o disminuida. Estos hallazgos son comparables    a los descritos en la literatura.  Se observó mayor resistencia en los bacilos    Gram negativo (como Prevotella y Bacteroides). Al igual    que en otras series los anaerobios con mayor resistencia a la penicilina    fueron del género Prevotella especialmente las cepas pigmentadas    en las que encontramos más de 50% resistentes.  Los bacilos Gram positivo anaerobios fueron    todos sensibles a la penicilina, clindamicina y CAF, por lo que no parecen    presentar problemas serios en su tratamiento.  Frente a estos resultados, pensamos que    la penicilina sigue siendo la droga de elección para comenzar el tratamiento    de patologías respiratorias por anaerobios en nuestro país por su bajo    costo y por tratarse de cuadros de evolución lenta que permiten observar    la respuesta. Sin embargo, si ésta no es adecuada y en los cultivos anaeróbicos    a los 5 o más días aparecen colonias pigmentadas, se justifica    cambiar el antimicrobiano por la alta posibilidad de que sea resistente    a penicilina, aun sin identificación ni estudio de sensibilidad.  En conclusión creemos que es importante    realizar estudios de sensibilidad con fines de investigación para determinar    la realidad local y facilitar las decisiones terapéuticas empíricas en    las diferentes regiones geográficas.    REFERENCIAS 1. Villanova PA. Approved Standard,    M11-A2 (Esp.): Methods for Antimicrobial Susceptibility Testing of Anaerobic    Bacteria. National Committee for Clinical Laboratory Standards, 1995.            [ Links ]  2. Valenzuela ME, Sanhueza A. Estudio de    sensibilidad antibiótica de bacterias aisladas en Chile. Bol ISP 1981; 22: 45-9.            [ Links ]  3. Murria PR, Rosenblatt JE. Penicillin    resistance and penicillinase production in clinical isolates of Bacteroides      melaninogenicus. Antimicrob Agents Chemother 1977; 11: 605-8.            [ Links ]  4. Edson RS, Rosenblatt JE, Lee DT, Mc    Vey RA III. Recent experience with antimicrobial susceptibility of anaerobic    bacteria: increasing resistance to penicillin. Mayo Clinic Proc 1982; 57: 737-41.            [ Links ]  5. Soler T, Barrientos P, Salamanca L.    Infecciones pleuropulmonares por Bacteroides melaninogenicus. Revista      Enf Res Cir Torác 1990; 6: 185-90.            [ Links ]  6. Moreno R, Lobos T, Ovalle J, Beroiza    MT, Día O, Muñoz V et al. Correlación entre el cultivo de aerobios y anaerobios    de lavado broncoalveolar y catéter telescópico protegido. Rev Chil      Enf Respir 1993; 9: 163-73.            [ Links ]  7. Bartlett JG, O'Keefe P, Tally FP, Louis    TJ, Gorbach SI. Bacteriology of Hospital Acquired Pneumonia. Arch Intern      Medicine 1986; 146: 868-71.            [ Links ]  8. Scannapieco FA, Papandonate GD, Dunford.    Association between oral contamination and respiratory disease in a National    Sample Survey Population. Ann Periodontal 1998; 3: 251-6.            [ Links ]  9. Perlino CA. Metronidazol vs clindamicina    treatment of anaerobic pulmonary infection, failure of metronidazol therapy. Arch Intern Med 1981; 141: 1424-7.            [ Links ]  10. Bartlett JG. Aspiration pneumonia.    In: Barm GL, Wolinsky E, edts. Textbook of Pulmonary Diseases. 5th Ed New York. Little Brown, 1994; 593-606.            [ Links ]  11. Hecht DW, Osmolski JR. Activities of    Garenoxacin and other Agents Against Anaerobic Clinical Isolates. Antimicrob. Ag Chemother 2003; 47: 910-6.            [ Links ]     Correspondencia    a: Dra. Tamara Soler.      Servicio de Medicina Instituto Nacional del Tórax. 

Recibido el 6 de agosto, 2004. Aceptado    el 12 de septiembre, 2005.  Trabajo financiado con aporte parcial de    Laboratorios Pfizer. 

El estudio    de sensibilidad de bacterias anaerobias no se realiza rutinariamente,    ya que existen dificultades tanto en la obtención de muestras no contaminadas    con la flora del propio paciente, como en el cultivo, ya que estas bacterias    son de muy lento crecimiento y requieren de condiciones especiales de    anaerobiosis, lo que implica mayor dificultad y costos1. 

En Chile se publicó un estudio de sensibilidad    de anaerobios en 1981, donde la penicilina demostraba variada actividad,    con mala respuesta de algunos bacilos Gram negativos. La mayor sensibilidad    en los anaerobios se presentó con cloramfenicol y metronidazol, no se    evaluó clindamicina2. 

La penicilina G siempre fue la primera    alternativa del tratamiento de infecciones por anaerobios por sobre el    diafragma, sin embargo, en los últimos años han aparecido cepas    resistentes, especialmente de Prevotella melaninogenica (antes Bacteroides melaninogenicus) que son resistentes hasta en    20% de los casos3,4. 

En una revisión previa en nuestro Servicio    se detectaron enfermos con procesos anaeróbicos con mala respuesta clínica    al tratamiento antimicrobiano de penicilina en dosis altas, requiriendo    cambio de terapia a clindamicina o cloramfenicol, comprobándose    en la revisión de cultivos que un alto porcentaje de estos casos tenían    bacilos Gram negativo pigmentados correspondientes al Prevotella5. 

Es importante conocer la sensibilidad en    nuestro medio y los cambios a través del tiempo, para poder indicar una    terapia antimicrobiana que en la mayoría de estas infecciones es empírica    por las dificultades de los cultivos antes mencionadas. 

El objetivo del presente trabajo es determinar    la susceptibilidad in vitro de cepas respiratorias anaerobias a    penicilina G (PNC), cloramfenicol (CAF) y a clindamicina (CM) y conocer    las especies más relevantes causantes de infecciones pleuropulmonares    en pacientes hospitalizados en nuestro servicio. 

MATERIAL Y MÉTODOS

Entre los años 2000 y 2002 se analizaron    muestras obtenidas por fibrobroncoscopia o por punción pulmonar de pacientes    con patología pleuro-pulmonar en nuestro hospital, en búsqueda    de agentes anaerobios. Se cultivaron en agar sangre anaerobio adicionado    de amikacina, en anaerobiosis en jarra Gaspak a 37°C entre 48 h y    seis días. 

Se aislaron 47 cepas anaeróbicas de 38    pacientes, las que se identificaron con el método semiautomatizado API    20 A (BioMérieux) con incubación en anaerobiosis por 24 a 72 h. 

Las muestras estudiadas correspondieron    a 32 lavados broncoalveolares (LBA) (68%), con recuentos cuantitativos    altos (>105 UFC/ml), 12 líquidos pleurales (25,6%) y 3 pus    de absceso (6,3%). 

Se determinó la concentración inhibitoria    mínima (CIM) con tiras con gradiente de concentración de antimicrobiano    E Test (AB Biodisk) por el método de difusión en agar Brucella - sangre    de cordero al 5%. Se colocaron dos      tiras por placa y se incubaron a 37°C por 24 a 48 h. Se utilizaron      tiras de penicilina G en 45 cepas, clindamicina (en 44 cepas) y cloramfenicol      en 44 cepas.     Los niveles de corte de CIM se aplicaron según las normas del National        Committee for Clinical Laboratory Standards (NCCLS) (Center for          Diseases Control (CDC), USA) 1995; M11-A3 (Esp.)1. 

RESULTADOS

De 45 cepas estudiadas frente a penicilina    33 fueron sensibles (73,3%), 4 con sensibilidad intermedia (8,9%) y 8    resistentes (17,8%). De 44 cepas enfrentadas a clindamicina, 42 fueron    sensibles (95,5%) y sólo 2 (4,5%) resistentes. De 44 cepas estudiadas    con cloramfenicol, todas fueron sensibles (100%) (Tabla      1). Todas las cepas sensibles a PNC fueron sensibles a cloramfenicol    y clindamicina. 

   

Se estudiaron 31 bacilos Gram negativo    (BGN), de los cuales 19 presentaron pigmento café a negro (cepas pigmentadas)    y 12 fueron no pigmentadas. Entre las 19 cepas oscuras, 14 fueron Prevotella      spp (con predominio de P melaninogenica/oralis con 6 cepas)    y 2 Porphyromonas sp; 3 no se identificaron. De las 12 cepas de    BGN no pigmentadas, 5 fueron Bacteroides spp, 2 Fusobacterium      spp (necrophorum o nucleatum), 1 Prevotella oris/buccae, 1 Porphyromonas sp y 3 no pudieron ser identificadas. De 12 bacilos    Gram positivo (BGP), 11 se identificaron, con predominio de Propionibacterium      acnes con 5 cepas, 3 Propionibacterium sp, 2 Clostridium        sp y 1 Bifidobacterium sp). De 4 cepas de cocos Gram positivo    (CGP) 3 correspondieron a microaerófilos que sólo se aislaron en ambiente    anaerobio. Una de ellas, Gemella, sólo se logró estudiar con penicilina    y fue resistente. 

Se determinó la CIM de PNC en 29 cepas    de BGN, siendo sensibles 62% (n 18), resistentes 27,6% (n=8) y con sensibilidad    intermedia 10,4% (n=3). 

Relacionando la resistencia con la presencia    de pigmento, de 18 cepas pigmentadas estudiadas con penicilina, 10 presentaron    resistencia o sensibilidad intermedia. Al contrario, 10 de las 11 cepas    no pigmentadas fueron sensibles. 

El género bacteriano con mayor resistencia    fue Prevotella: de 15 cepas sólo 7 fueron sensibles a penicilina,      6 resistentes y 2 con sensibilidad intermedia. De 2 cepas pigmentadas      de Porphyromonas spp 1 fue resistente. Dos cepas sin pigmento de Porphyromonas y Prevotella fueron sensibles a penicilina. 

Hubo solamente 2 cepas resistentes a clindamicina,    que correspondieron a Prevotella melaninogenica/oralis (colonia    pigmentada) y a Gemella morbilorum (CGP) (microaerófilo sin pigmento). 

Las 12 cepas de bacilos Gram positivo fueron    sensibles a los 3 antimicrobianos. 

Al comparar la susceptibilidad de las 12    cepas resistentes e intermedias a penicilina con los otros 2 antimicrobianos,    se observó que sólo 2 fueron resistentes a clindamicina y todas fueron    sensibles a cloramfenicol (Tabla 2). Casi todas eran    pigmentadas. 

   

DISCUSIÓN 

Los gérmenes más frecuentemente    involucrados en las neumonías o procesos pulmonares por anaerobios corresponden    a aquéllos que colonizan la orofaringe: cocos Gram positivo y bacilos    Gram negativo como: Prevotella melaninogenica, Bacteroides spp, Fusobacterium      spp y Peptostreptococcus spp.

Los estudios de susceptibilidad rutinarios    para estos gérmenes anaerobios no son recomendados básicamente    por dos razones. La primera incluye las dificultades técnicas en obtener    muestras representativas, especialmente de la vía aérea, ya que los métodos    principales, como las punciones transtorácicas      y transtraqueales, son invasivos. El lavado broncoalveolar con recuento      cuantitativo, en nuestro medio se ha descrito como comparable a las muestras      obtenidas por catéter protegido, por lo que la hemos considerado una muestra      adecuada6. La segunda dificultad es el difícil cultivo de los      anaerobios que requieren medios especiales y de mayor costo tanto para      su crecimiento como para la identificación7,8. 

La elección de los antimicrobianos, para    el tratamiento de infecciones pulmonares por anaerobios, se realiza en    base al conocimiento epidemiológico de estas infecciones y a escasos estudios    de susceptibilidad in vitro. Hasta hace unos años, la penicilina    G se mantenía como la droga de elección. Sin embargo en los últimos    años con la aparición de cepas de Prevotella (ex Bacteroides) melaninogenica que tienen hasta 25% de resistencia a este antimicrobiano,    ha obligado a considerar otras alternativas terapéuticas en el tratamiento    de infecciones pulmonares de este tipo9-11. 

En este trabajo se encontró una sensibilidad    de 100% de las cepas frente a cloramfenicol y 95,5% a clindamicina, mientras    la penicilina mostró alrededor de 18% de cepas resistentes y 9% de cepas    con sensibilidad intermedia o disminuida. Estos hallazgos son comparables    a los descritos en la literatura. 

Se observó mayor resistencia en los bacilos    Gram negativo (como Prevotella y Bacteroides). Al igual    que en otras series los anaerobios con mayor resistencia a la penicilina    fueron del género Prevotella especialmente las cepas pigmentadas    en las que encontramos más de 50% resistentes. 

Los bacilos Gram positivo anaerobios fueron    todos sensibles a la penicilina, clindamicina y CAF, por lo que no parecen    presentar problemas serios en su tratamiento. 

Frente a estos resultados, pensamos que    la penicilina sigue siendo la droga de elección para comenzar el tratamiento    de patologías respiratorias por anaerobios en nuestro país por su bajo    costo y por tratarse de cuadros de evolución lenta que permiten observar    la respuesta. Sin embargo, si ésta no es adecuada y en los cultivos anaeróbicos    a los 5 o más días aparecen colonias pigmentadas, se justifica    cambiar el antimicrobiano por la alta posibilidad de que sea resistente    a penicilina, aun sin identificación ni estudio de sensibilidad. 

En conclusión creemos que es importante    realizar estudios de sensibilidad con fines de investigación para determinar    la realidad local y facilitar las decisiones terapéuticas empíricas en    las diferentes regiones geográficas. 