https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300008
Relación entre niveles de carbamazepina en saliva y plasma: Estudio piloto

  

La epilepsia    es un desorden crónico del sistema nervioso central caracterizado    por ataques recurrentes y autolimitados. Periódicamente, las neuronas    depolarizan en forma anormal, causando alteraciones en la actividad motora,    sensorial o en el comportamiento1,2.  

La epilepsia afecta a 2,3 millones de personas    tan sólo en Estados Unidos de Norteamérica, produciéndose    en dicho país alrededor de 181.000 nuevos casos cada año1. 

Sumado a las complicaciones de los ataques,    los pacientes pueden experimentar efectos indeseables producidos por los    medicamentos anticonvulsivantes (antiepilépticos). La mayoría    de los tratamientos de la enfermedad persiguen lograr un equilibrio entre    la prevención de los ataques y el intento de disminuir al mínimo    el riesgo de efectos laterales de los fármacos1,2. Estos    pueden producir falla en el tratamiento o pobre adherencia a éste.    Además, pueden conducir a la hospitalización del paciente,    con el consiguiente desmedro de su salud y costo económico1.    Estos efectos indeseables pueden variar en gravedad, desde trastorno mínimo    del sistema nervioso central hasta muerte por anemia aplástica    o insuficiencia hepática2.  

El control de los niveles plasmáticos    de los fármacos facilita en gran medida el lograr una medicación    anticonvulsivante óptima, sobre todo cuando se inicia el tratamiento,    después de ajustes posológicos, en caso de fracaso, cuando    se manifiestan efectos tóxicos, o cuando se instituye tratamiento    con nuevos medicamentos2. 

La carbamazepina es un medicamento primario    para el tratamiento de las convulsiones parciales y tonicoclónicas2-4.    Además, en la actualidad es, junto a la oxcarbazepina, el compuesto    de elección en el tratamiento de la neuralgia del trigémino    y glosofaríngea2,5, y se utiliza también en trastornos    bipolares2,5,6. Su mayor uso en epilepsia es en niños5,    y en ellos los principales efectos adversos de este fármaco son    somnolencia, pérdida de coordinación y vértigo. Efectos    más serios incluyen trastornos hematológicos, dermatológicos,    hepáticos y pancreáticos2,4,5. Este medicamento    presenta una baja solubilidad, además de un metabolismo inducido    por otros fármacos y también por autoinducción. Esto    genera una pobre relación entre dosis y efecto, lo cual, sumado    al riesgo de efectos adversos, aconseja el monitoreo de sus concentraciones    plasmáticas para obtener regímenes terapéuticos seguros    y efectivos2,7. 

Carbamazepina difunde bien al líquido    cefalorraquídeo, fluidos duodenales, bilis, saliva y leche3,7,8.    Sin embargo, el monitoreo de este fármaco se realiza en plasma    y suero9-15. La determinación de niveles de fármacos    en saliva presenta ventajas considerables, como son que la recolección    de la muestra es fácil y no invasiva, logrando así una mayor    adherencia de los pacientes a los controles de niveles de sus medicamentos.    En niños, el muestrear en saliva no pone en riesgo la relación    médico-paciente, la que se puede ver afectada al enfrentar al niño    a tomas de muestras de sangre. Otra ventaja de usar saliva como fluido    de muestra es que permite detectar la fracción libre de un fármaco    (no unida a proteína), lo que es importante, ya que su acción    terapéutica depende de esta fracción16.  

El objetivo del presente estudio fue medir    concentraciones de carbamazepina en plasma y en saliva de pacientes epilépticos    voluntarios, y relacionar los valores obtenidos para determinar, considerando    a éste un estudio piloto, si la medición de niveles del    fármaco en saliva podría servir como estimación de    sus niveles plasmáticos. 

MATERIAL Y MÉTODO

Los sujetos incluidos en este estudio (n    =11) fueron pacientes que recibían carbamazepina como medicamento    para la epilepsia, que se atendían en el Policlínico de    Neurología del Hospital Las Higueras de Talcahuano, Chile, que    tenían indicado el control de los niveles plasmáticos de    este fármaco y que aceptaron participar, previo consentimiento    informado de sus padres. Las edades de los pacientes fluctuaron entre    8 y 15 años. Todos llevaban al menos 6 meses de tratamiento con    carbamazepina. 

Tanto las muestras de saliva como las de    sangre fueron tomadas en el Laboratorio Clínico Dr. Raúl    Campos, hasta donde llegaron los pacientes voluntarios portando una tarjeta    que los identificaba como parte de este estudio y excluyéndolos    de la cancelación de los exámenes. Estas tarjetas fueron    proporcionadas por el médico tratante. En el laboratorio se les    consignaron datos referentes a la edad, dosis del medicamento, fecha y    hora de la última dosis antes del examen. Las muestras de saliva    fueron obtenidas, sin estimulación, mediante una tórula    de algodón introducida en la boca del paciente, la cual posteriormente    se colocaba en una jeringa, vaciando el fluido obtenido dentro de un microtubo    de centrífuga. Las cantidades así obtenidas fluctuaron en    alrededor de 0,5 a 1 mL de saliva. Las muestras se centrifugaron a 500    rpm por 3 min y se trabajó con el sobrenadante, sin ser necesario    algún tratamiento especial. 

Las muestras de sangre se obtuvieron en    forma simultánea. Se trabajó separando el plasma y colocándolo    en tubos con heparina o EDTA. 

Tanto las muestras de sangre como las de    saliva se tomaron alrededor de 9 a 11 h después de la última    dosis de carbamazepina.  

Las muestras de sangre se analizaron en    el laboratorio clínico y las de saliva fueron trasladadas a la    Universidad de Concepción en envases aislantes y analizadas por    el grupo de investigadores. La determinación de las concentraciones    salivales de carbamazepina se realizó mediante un método    autográfico por cromatografía planar instrumental (HPTLC)17;    y la de carbamazepina en plasma mediante un método por inmunoensayo    disponible en el Laboratorio Clínico Dr. Raúl Campos. 

Los límites de cuantificación    fueron de 0,54 ng/uL para el método en saliva por HPTLC, y de 1,01    ng/uL para el método en plasma por inmunoensayo, por lo que ambos    métodos cubren las concentraciones de carbamazepina esperadas en    cada fluido biológico (1,2-3,5 ng/uL en saliva y 3-14 ng/uL en    plasma). Esto permite que los resultados obtenidos por una u otra metodología    sean comparables. Los valores obtenidos en ambas matrices se relacionaron    mediante el coeficiente de correlación obtenido de la curva de    las concentraciones del fármaco en ambos fluidos; de la razón    de las concentraciones de carbamazepina en saliva y en plasma; y del porcentaje    de las concentraciones obtenidas en saliva en relación a las encontradas    en plasma. 

RESULTADOS 

Las concentraciones plasmáticas    de carbamazepina (CBZ) encontradas en plasma estuvieron entre 1,41 y 12,08    ng/uL; y las salivales entre 1,04 y 2,2 ng/uL, siendo indetectables en    el caso del paciente que presentó concentración plasmática    de 1,41 ng/uL (Tabla 1). Este valor no se consideró    en los estudios de relación entre los niveles de carbamazepina    en saliva y plasma, por estar por debajo del límite de cuantificación    del método analítico empleado. 

  

El promedio de la razón de las concentraciones    de carbamazepina en saliva y plasma fue de 0,18 (intervalo entre 0,11    y 0,29, sin considerar el paciente cuya concentración salival de    carbamazepina fue indetectable), con una desviación estándar    de 0,05. El promedio de las relaciones porcentuales entre las concentraciones    del medicamento en plasma y saliva fue de 17,97% (desviación estándar    =5,40), por lo cual podría obtenerse una concentración aproximada    de carbamazepina en saliva mediante la relación: [CBZ saliva] =0,18    [CBZ plasma]. 

Sin embargo, no se encontró una    buena correlación entre las concentraciones de carbamazepina en    plasma y saliva (r =0,37) (Figura 1). Según    estudios de docimasia de hipótesis, considerando el t de Student    como estadístico de prueba y un a =0,05, se obtuvo un tc =1,13    y un t tab =1,86, lo que indica una falta de correlación significativa    entre las concentraciones del fármaco en ambas matrices biológicas    (n =10).

 

Figura 1. Correlación entre        concentraciones de carbamazepina (CBZ) en saliva y plasma.  

DISCUSIÓN

Para la totalidad de los pacientes incluidos    en el estudio, las dosis de carbamazepina estuvieron entre 300 y 800 mg/día,    lo que está dentro de los rangos habituales de 400 mg/día    a 600 mg/día para niños entre 5 a 10 años, y de 0,6    g/día a 1,0 g/día para niños entre 10 a 15 años8. 

El intervalo de concentraciones plasmáticas    de carbamazepina encontradas en los pacientes en este estudio estuvo entre    1,41 y 12,08 ng/uL. De este rango, un paciente presentó concentraciones    plasmáticas de 1,41 ng/uL, y el resto tuvo concentraciones entre    4,85 y 12,08 ng/uL. El intervalo terapéutico en plasma se ha informado    entre 3 y 14 ng/uL2,8, lo que indica que todos los pacientes,    salvo uno, presentaba concentraciones plasmáticas útiles    del medicamento. En el caso del paciente cuyo nivel de carbamazepina estaba    bajo el rango terapéutico, se postula que esto pudo deberse a falta    de cumplimiento de la terapia, interacción con otros medicamentos,    intervalo de tiempo transcurrido entre la última dosis del medicamento    y la toma de muestra, o factores fisiológicos propios del paciente,    ya que la dosis del fármaco estuvo dentro de los rangos normales8 y fue de 600 mg/día. Las concentraciones de carbamazepina encontradas    en saliva estuvieron entre 1,04 y 2,2 ng/uL, con la salvedad que fueron    indetectables para el paciente que presentó concentración    plasmática de 1,41 ng/uL; esto debido a la proporción entre    concentraciones del medicamento en plasma y saliva y al límite    de cuantificación del método analítico (0,54 ng/uL)17.    Este límite de cuantificación indica una muy buena sensibilidad    del método, lo que sugiere que las concentraciones de carbamazepina    en saliva para ese paciente eran cercanas a cero.  

Las concentraciones óptimas de carbamazepina    en saliva se han informado entre 1,2 y 3,5 ng/uL18. Esto indica    que todos los pacientes, salvo uno, presentaban concentraciones de carbamazepina    en saliva dentro del rango terapéutico. El valor de carbamazepina    en saliva en el paciente en el cual fue indetectable, así como    su concentración en plasma, no fueron consideradas en el estudio    de relación entre ambas matrices biológicas. 

En relación a la razón de    las concentraciones de carbamazepina en saliva y plasma, ésta fue    de 0,18 en promedio. La desviación estándar obtenida para    el cálculo de las razones de las concentraciones en saliva y plasma    fue bastante baja (0,05)16,19. Sin embargo, el índice    de correlación (r) entre las concentraciones del medicamento en    plasma y saliva fue de 0,37, lo que indica una falta de correlación    significativa entre los niveles de carbamazepina en ambos fluidos para    la muestra estudiada. La utilización de las concentraciones de    fármacos en saliva para predecir sus concentraciones plasmáticas    es una atractiva alternativa a la determinación directa en plasma    por varias razones. La obtención de muestras de saliva es un método    sencillo y no invasivo, lo que permite realizar monitoreos terapéuticos    y estudios farmacocinéticos en poblaciones especiales como por    ejemplo niños y ancianos, sin someterlos a pinchazos repetidos.    Otra ventaja es que las concentraciones de los fármacos en saliva    reflejan la fracción libre de éste, no unida a proteínas,    cuál es su fracción activa terapéuticamente. Esta    área representa posibilidades de futuras investigaciones y más    estudios clínicos de correlación entre concentraciones de    fármacos en plasma y saliva.  

Investigaciones anteriores realizadas por    diversos autores han mostrado una buena correlación entre niveles    plasmáticos y salivales de acetaminofeno o paracetamol, ácido    salicílico, teofilina y tolbutamida20, y también    se han determinado niveles en saliva de quinolonas21-24, algunos    analgésicos mayores25, ciertos antimicóticos26-28 y metotrexato29, entre otros. 

El presente trabajo es un estudio piloto    debido al reducido tamaño de la muestra. Sería deseable    aumentar el número de pacientes en el futuro para poder así    obtener una conclusión definitiva respecto a la correlación    entre los niveles de carbamazepina en saliva y plasma, y concluir si la    determinación de la concentración de este medicamento en    saliva es un estimador confiable de sus niveles en plasma.  

La limitante en la obtención de    un mayor tamaño de muestra en el presente estudio, fue la motivación    de los pacientes o de las personas a su cargo, ya que, a pesar de haber    sido un estudio sin costo para ellos, la mayoría no concurrió    al laboratorio clínico para la toma de muestra. Tal vez una forma    de obtener un mayor tamaño de muestra sería trabajar con    una población cautiva, por ejemplo, pacientes hospitalizados, cuidando    de evitar aquellos que tengan politerapia, por las interacciones que pudieran    presentarse entre otros medicamentos y carbamazepina. 

En cuanto al efecto de la etnia y el género    en la farmacocinética de la carbamazepina, éstos no han    sido evaluados sistemáticamente, por lo que también resulta    de utilidad realizar estudios en nuestra población, ya que la mayoría    de los datos existentes se refieren a la población estadounidense    o europea. 

Los autores esperan que éste y otros    estudios al respecto estimulen a realizar investigaciones en el área. 