https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200015
Cayetano Heredia: una visión contemporánea

Cartas al Editor

 

 Cayetano Heredia: una visión contemporánea 

Cayetano Heredia: A contemporary view

 

David Salinas Flores 

 

Los discípulos son la biografía del maestro.     Domingo Faustino Sarmiento



  Sr. Editor:  

Cayetano Heredia es un símbolo de la medicina peruana. Fue el principal continuador                 de Hipólito Unánue en la organización de los estudios de medicina en Perú.

Nació en 1797, en Piura. Su familia era de condición económica baja. A los diez años                 llegó a Lima, y a los 15 años fue admitido en el Real Colegio de Medicina y                     Cirugía de San Fernando. Dos rectores de este colegio lo acogieron como su                 protegido: el sacerdote Fermín de Goya, y luego don Javier de Luna                     Pizarro1. Su trayectoria estudiantil transcurrió entre el antiguo                 régimen virreinal y la naciente República del Perú. Heredia sirvió con ardor a las                 ideas emancipadoras. En 1823 fue nombrado, aún siendo alumno, Disector de Anatomía                 del Colegio de la Independencia. En 1826, se graduó de médico. Por su                 conocimiento de anatomía se dedicó a la cirugía, participó como cirujano del                 ejército en el combate de Huailacucho (1834), bajo las órdenes del general Orbegoso.                 Fue ascendido al cargo de “Cirujano Jefe” e Inspector General de Hospitales por el                 mismo Orbegoso. Heredia tenía evidentes vínculos con el ejército, su labor militar                 fue reconocida en 1836, nombrándolo miembro de la Legión de Honor2.

Hipólito Unánue había creado el Real Colegio de Medicina y Cirugía de San                     Fernando, nombre que se cambió a Colegio de la Independencia. En                 1834, el General Santa Cruz, lo nombró Rector de este Colegio1. En                 1839, por razones políticas, Heredia fue destituido del cargo. La situación del                     Colegio no mejoró y en 1842 Heredia fue nuevamente llamado a la                 Dirección. En 1846 fue nombrado Protomédico General de la República (“contralor” de                 la profesión médica), cargo que junto con el de Decano convirtió a Heredia en la                 autoridad suprema en educación médica y utilizó ese poder para construir una nueva                 escuela médica peruana. Sin embargo, para algunos era considerado un                     dictador1.

En 1856, Cayetano Heredia fundó la nueva Facultad de Medicina, sobre la base del                 antiguo Colegio de la Independencia, que se reintegró definitivamente a la                 Universidad de San Marcos tomando el nombre de Facultad de Medicina de San Fernando.                 Cayetano Heredia fue el primer Decano de la Facultad de Medicina de San                     Fernando3 (Figura 1).

 

Figura 1. Cayetano Heredia: símbolo de la medicina peruana.                                                                      Fuente: Lastres J. Historia de la Medicina Peruana,                                      vol. III. La                                 Medicina en la República, 1951.



Hipólito Unánue y Cayetano Heredia mantuvieron una relación estrecha. Unánue encargó                 a Heredia el difícil trabajo de realizar una autopsia médico legal al joven prócer                 de la Independencia, Faustino Sánchez Carrión, que falleció súbitamente, y se                 sospechaba de un envenenamiento. Heredia concluyó que se trataba de una “ruptura de                 un aneurisma de la vena hepática” en un contexto de un hígado cirrótico4,                 aunque Ricardo Palma en su epistolario refiere que Heredia tenía dudas sobre su                 propia conclusión. Heredia fue uno de los pioneros de la medicina legal en Perú.

Con Heredia se produjo una revolución en la escuela de medicina, tanto en su rigor                 científico como administrativo. Contó con la colaboración de distinguidos profesores                 extranjeros. Sin embargo, comprendió que debía tener profesores propios, por lo que,                 con su propio dinero, envió varios médicos jóvenes a la Escuela de París, por cuatro                 años, luego regresaron como docentes y contribuyeron de manera decidida a las                 reformas propuestas por Heredia, con los profesores extranjeros Manuel Solari, José                 Eboli, Antonio Raimondi, Sebastián Lorente, lo que llevó a la Facultad a sus tiempos                 de mayor esplendor. La Facultad de Medicina de Lima, en 1856, fue modelada a                 semejanza de la Escuela de París4. A diferencia de sus                 contemporáneos, Heredia modernizó la medicina peruana, incorporando los                 conocimientos médicos extranjeros, comprendió que la ciencia es necesariamente                 internacional. El naturalista Raymondi, nombró en su homenaje a una planta:                     genciana herediana.

El microscopio fue inventado en 1590, inició una revolución científica en Europa y                 también lo haría en Perú. En 1856 Heredia trajo el primer microscopio a Lima, desde                     Francia5, siendo una de sus obras poco resaltadas. El microscopio fue                 el instrumento silencioso del cambio científico que buscaba Heredia, contribuyó a                 que en el Perú se consolidara la investigación científica. Heredia, además, formó la                 Sociedad Médica de Lima; con sus propio recursos formó en 1845 el gabinete de Física                 e Historia Natural, luego la Biblioteca del Colegio. Los médicos estaban                 desprestigiados, casi en la categoría de curanderos. Heredia canceló la vieja                 estratificación de las profesiones médicas: Físicos, Cirujanos Latinos, Cirujanos                 Romancistas y Flebótomos. El Colegio de Medicina sólo formaría médicos-cirujanos de                 la más elevada calidad posible.

Casimiro Ulloa fue el principal alumno de Heredia, enviado por él a Francia, y                 continuó la obra docente de Heredia fundando la Academia Nacional de Medicina,                 vigente hasta la actualidad.

Heredia recibió varios ataques. Probablemente uno de ellos se basó en un error suyo.                 En 1849, dado el alto nivel intelectual de un alumno, Sebastián Barranca, propició                 su rápida matrícula directamente en el segundo año de medicina. Heredia fue                 criticado duramente, el alumno Barranca fue expulsado de la Facultad de Medicina.                 Cayetano Heredia, involuntariamente, por hacerle un bien terminó dañándolo: Barranca                 nunca llegó a ser médico. Los enemigos de Cayetano Heredia quisieron usar este                 incidente para expulsarlo. Barranca se dedicó a las Ciencias Naturales6 y                 años después sería el sabio formador de dos símbolos científicos de Perú: Daniel                 Alcides Carrión y Julio C. Tello.

Heredia fue retirado de su cargo en 1860 y falleció en Lima un año después. En                 homenaje a él lleva su nombre una de las más famosas universidades peruanas: la                     Universidad Peruana Cayetano Heredia.

Heredia no realizó publicaciones científicas. Sin embargo, trascendió por su labor en                 educación médica, y será recordado -como todo educador- por las obras de sus                 alumnos.