https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500014
Psicología de la salud: Una clave para comprender el fenómeno de la adherencia terapéutica

  La irrupción          de nuevas tecnologías y tratamientos farmacológicos han posibilitado contar          cada día con mejores y más variadas prescripciones médicas. Esto, a su          vez, debiera significar un aumento tanto en la efectividad de los tratamientos,          así como también incidir directamente en la calidad de vida de los pacientes.          Sin embargo, para que esto ocurra debieran existir al menos dos condiciones:          una adecuada prescripción por parte del equipo médico y un correcto cumplimiento          de la misma. Debido a que la prescripción médica es un tema que corresponde          sólo a competencias de médicos, esta revisión se centrará en la adherencia          a los tratamientos médicos, aspecto conductual en el cual la psicología          de la salud tiene mucho que aportar. LA IMPORTANCIA DE ESTUDIAR LA ADHERENCIA          TERAPÉUTICA Varios son los motivos por los cuales estudiar          la adherencia a los tratamientos. En primer lugar, gran parte de las indicaciones          terapéuticas no pueden ser supervisadas cotidianamente por una agente          externo al paciente y, al contrario, quedan bajo su directa responsabilidad,          entonces, es el paciente quien en definitiva decide si cumplir o no. En          efecto, las bajas tasas de adherencia comunicadas, parecieran apoyar la          idea de que el paciente mayoritariamente no cumple con el tratamiento.          Por ejemplo, el National Heart, Lung and Blood Institute1 señala que entre 30% y 70% de los pacientes no cumple con los consejos          entregados por sus médicos. Martín y Grau2 informan que, en          general, 40% de los pacientes no cumplen las recomendaciones terapéuticas;          en el caso de las enfermedades agudas este porcentaje llega a 20%, mientras          que en enfermedades crónicas el inclumplimiento alcanzaría a 45%. Cuando          los tratamientos generan cambios en los hábitos de vida e invaden diversas          áreas (laboral, social, familiar), los porcentajes de no adherencia aumentan          significativamente3. Por ejemplo, para el tratamiento de la          diabetes mellitus tipo 1, se han encontrado tasas de no adherencia cercanas          a 50%4,5 y además, se ha informado una relativa independencia          entre los elementos pilares de la terapia, lo que significa que en parte          los adolescentes diabéticos tipo 1 tienden a adherir más o menos bien          a la dieta, al ejercicio o a la insulinote-rapia6 sin que el          cumplimiento de uno implique el de los otros. Por otra parte, si un paciente no cumple          con las indicaciones médicas es imposible estimar el efecto del tratamiento,          lo que a su vez puede contribuir a prolongar la terapia y perpetuar enfermedades          o problemas de salud e incluso conducir a la muerte, con el consecuente          costo económico para el estado, tanto en materias relativas a pérdida          de productividad y costos asociados a rehabilitación y pensiones de invalidez          (por ejemplo, el costo asociado al tratamiento de la hipertensión y sus          complicaciones representó 12,6% del gasto total de atención de salud en          Estados Unidos de Norteamérica en 1998)7. FACTORES QUE DETERMINAN LA NO ADHERENCIA          TERAPÉUTICA Varios son los factores que se relacionan          con este problema. Existen factores personales, del sistema o equipo de          asistencia sanitaria y de la enfermedad y del tratamiento. Dentro de los          factores personales, múltiples variables pueden mencionarse: falta de          motivación, desconocimiento, baja autoestima, etc8. La depresión          frecuentemente ha sido asociada con los resultados que se alcanzan en          las enfermedades crónicas9. En relación a la DM1, al parecer,          cuando la depresión está presente, existe evidencia de un peor control          metabólico, disminución de la actividad física, mayor obesidad, y potencialmente          mayores complicaciones derivadas de la patología10. Sobre los factores del sistema de salud          y los prestadores, pocos estudios se han realizado, no obstante esto,          bien documentada está la relación entre adherencia y satisfacción con          el equipo médico, al igual que el rol que desempeña la relación médico          paciente. Cada día se ha ido estableciendo que una relación de colaboración          entre el paciente y el o los prestadores, puede contribuir a mejorar la          adherencia al tratamiento en enfermedades crónicas11, además          esta variable parecería asociarse con mejoras en la participación del          paciente en su cuidado, con disminución de cancelaciones a las visitas          médicas e incrementos en el compromiso del paciente con su tratamiento.          A su vez, se ha demostrado que la satisfacción12 y la comunicación          del paciente con el equipo de atención en salud, son variables que pueden          contribuir a la adherencia al tratamiento en pacientes crónicos3. Respecto a la enfermedad y su tratamiento,          y tal como ya se ha mencionado, las tasas de adherencia parecen ser diferentes          si se trata de una patología aguda versus una crónica2. Del          mismo modo, cuando el tratamiento de la enfermedad consiste en un patrón          complejo de conductas e invade diferentes aspectos del paciente o sus          resultados son invalidantes, tiende a afectar la adherencia terapéutica.          Se podría establecer la siguiente relación: a mayor complejidad del tratamiento,          menos adherencia terapéutica. ROL DE LA PSICOLOGÍA DE LA SALUD EN          EL FENÓMENO DE LA ADHERENCIA TERAPÉUTICA Pese a que el fenómeno de la adherencia          terapéutica involucra a todos los profesionales de la salud, la psicología          de la salud proporciona un cuerpo de teorías y modelos conceptuales que          han demostrado ser útiles para el pronóstico e intervención sobre la conducta          de adherencia. A saber, la Teoría Social Cognitiva13, la Teoría          de la Acción Razonada14, el Modelo de Creencias en Salud15          el Modelo Transteórico16 y el Modelo de Información-Motivación-Habilidades          Conductuales17. A continuación se presenta una breve descripción          de cada una. Teoría Social Cognitiva. Sugiere          que cualquier cambio de conducta (por ejemplo, volverse adhe-rente) se          fundamenta sobre la creencia de que una persona puede alcanzar exitosamente          la conducta deseada. Esta creencia en la habilidad o capacidad de alcanzar          lo deseado se denomina autoeficacia percibida. De acuerdo a la teoría,          esta creencia es esencial para predecir la conducta de adherencia, aun          cuando otros predictores están presentes. Es así como una persona puede          sentirse vulnerable ante una enfermedad, entender y conocer cuáles son          los comportamientos específicos que requiere el tratamiento, creer que          la adopción de tal conducta saludable disminuirá la probabilidad de enfermar          y tener apoyo social. Sin embargo, si la persona no está convencida que          tiene la habilidad para ejecutar la conducta, es poco probable que la          lleve a cabo. Esta teoría ha sido probada con pacientes diabéticos, informándose          que para afrontar efectivamente las demandas conductuales impuestas por          el tratamiento, se requiere un buen sentido de autoeficacia18.          Asimismo, un estudio efectuado por Anderson19, indica que la          autoeficacia es una variable que puede conducir a mejorar el control de          las glicemias de los pacientes. Además, señala que esta variable correlaciona          positivamente con las conductas de salud deseadas en el tratamiento de          la diabetes. Finalmente, se informa que la variable autoeficacia, incrementa          la habilidad del paciente para guiar su tratamiento, de modo independiente          al equipo médico, lo que a su vez podría conllevar menos visitas a los          centros de salud. Teoría de la Acción Razonada. Relaciona          las creencias, actitudes, intenciones y conducta. Señala específicamente          que el mejor predictor de la conducta es la intención de llevarla a cabo.          A su vez, la intención es predicha por la actitud hacia ejecutar tal conducta          y factores sociales, tales como la percepción que los sujetos significativos          para el paciente tienen acerca de tal conducta. Tomando en consideración          lo sugerido por la teoría, se podría predecir con mayor exactitud que          una persona se involucre en conductas saludables indagando sobre la intención          que tenga de realizarlas. Modelo de Creencias en Salud. Integra          teorías cognitivas y conductuales para explicar porqué la gente falla          en adherir a conductas saludables, considerando el impacto de las consecuencias          y expectativas relacionadas con la conducta. Específicamente, la probabilidad          que una persona adopte o mantenga una conducta para prevenir o controlar          una enfermedad dependerá de: (a) grado de motivación e información que          tenga sobre su salud, (b) autopercepción como poten-cialmente vulnerable          ante la enfermedad, (c) percibir la condición como amenazante, (d) estar          convencido que la intervención o tratamiento es eficaz y (e) percepción          de poca dificultad en la puesta en marcha de la conducta de salud. Apoyo          empírico a esta teoría ha sido reportado por varios autores. McCord y          Brandenburg20, informaron que aquellos diabéticos que toman          en serio su enfermedad, tienen más probabilidad de adherir a su tratamiento.          También se ha señalado que aquellos pacientes no adherentes, creen que          la enfermedad no afectará sus vidas. Estos pacientes presentaron al mismo          tiempo menor intención de cumplir las instrucciones del médico. Contrariamente,          una fuerte creencia en la medicina convencional aumentaría la probabilidad          de adherir21. Modelo transteórico. Propone etapas          de cambio para explicar la adquisición de conductas saludables o la reducción          de conductas de riesgo. Se distingue cinco etapas diferentes para el cambio:          1) Precontemplación (el individuo no tiene intención para cambiar en el          corto plazo, usualmente medido en los próximos 6 meses); 2) Contemplación          (el sujeto no está preparado para tomar acciones en el presente, pero          podría intentarlo en el corto plazo de aquí a 6 meses); 3) Preparación          (el individuo está considerando activamente cambiar su conducta en el          futuro inmediato, dentro del próximo mes); 4) Acción (el sujeto ha hecho          un cambio en el pasado reciente, pero este cambio no está bien establecido);          5) Mantenimiento (se ha cambiado la conducta por más de 6 meses y se está          activamente involucrado para sostenerla)22. De acuerdo a este          modelo es posible predecir que los pacientes con alguna enfermedad crónica          que se encuentren en las etapas de acción (acción y mantenimiento) en          contraposición de aquellos que se encuentren en las etapas de preacción          (precontemplación, contemplación y preparación) ingieran menos alimentos          hipercaló-ricos, coman durante el día más frutas y vegetales, hayan tenido          más visitas al médico, así como también hayan fumado menos, presenten          menos problemas psicológicos, etc23. Modelo de Información-Motivación-Habilidades          Conductuales. Sometido a rigurosa investigación empírica, tanto en          estudios prospectivos como correlaciónales, este modelo demuestra que          en conjunto la información, la motivación y las habilidades conductuales          explican 33% de la varianza del cambio conductual. Específicamente, demuestra          que la información es un prerrequisito pero por sí sola no es suficiente          para alterar la conducta. Además provee evidencia que la motivación y          las habilidades conductuales son determinantes críticos que son independientes          del cambio conductual. La información y la motivación afectarían la conducta          por medio de las habilidades conductuales. Sin embargo, cuando las habilidades          conductuales son familiares o no complicadas, la información y la motivación          pueden actuar directamente sobre la conducta. En este caso, un paciente          puede seguir una prescripción basado en la información entregada por el          médico. En el modelo, la relación entre motivación e información es débil.          Sin embargo, la presencia de ambos aumenta el poder predictivo del modelo. DESAFÍOS QUE IMPONE EL FENÓMENO DE LA          ADHERENCIA TERAPÉUTICA A LOS PROFESIONALES DEL ÁREA DE LA SALUD Por tratarse de un problema de salud pública          que incluye múltiples factores y que además posee una naturaleza compleja          donde los factores comporta-mentales y los subjetivos desempeñan un rol          importante, se considera a la adherencia a los tratamientos un problema          aún no resuelto. En este sentido, los desafíos que impone el fenómeno          de la adherencia terapéutica podrían agruparse en las siguientes áreas:          definición del concepto de adherencia, evaluación o medición de la adherencia          terapéutica e intervención para incrementarla, todas las cuales se encuentran          íntimamente relacionadas. Cómo se debe entender la adherencia          terapéutica. Actualmente no existe acuerdo aún sobre una definición          unívoca del concepto. Es frecuente encontrarse en la literatura con conceptos          tales como cumplimiento, adherencia, cooperación, colaboración, obediencia,          observancia, alianza terapéutica, seguimiento, adhesión y concordancia24.          Sin embargo, una definición bien difundida es la de Sackett y Haynes25,          quienes conceptualizan la adherencia como una situación en que la conducta          del paciente se corresponde con las instrucciones clínicas entregadas.          Haynes26 define adherencia como la magnitud en cual la conducta          de una persona coincide con las recomendaciones hechas por el equipo de          salud. Detractores de esta definición, argumentan que otorga un rol paternalista          y coercitivo al equipo médico, limitando la posibilidad que el paciente          asuma un rol más relevante. En este contexto, Hentinen y Kyngás27          definen el concepto como un proceso activo, intencional y responsable          de cuidado, en el cual el sujeto trabaja para mantener su salud en estrecha          colaboración con el personal de salud. Una de las definiciones más aceptadas          es la propuesta por Di Mateo y Di Nicola28, quienes conceptualizan          la adherencia como una implicación activa y de colaboración voluntaria          del paciente en un curso de comportamiento aceptado de mutuo acuerdo,          con el fin de producir un resultado preventivo o terapéutico deseado.          Esta definición tiene la virtud de otorgar una mayor participación del          paciente en la toma de decisiones que afectan a su propia salud. En este          caso el paciente debe adherirse a un plan que acepta y ha acordado con          el médico tratante y en el cual se supone ha podido participar en su elaboración. Ahora bien, la dificultad de consensuar          una definición única de adherencia hace difícil su operacionalización          y medición. Como un concepto conductual, la adherencia implica acciones          complejas, emociones y fenómenos que pueden no ser directamente observables29.          Los métodos directos para evaluar adherencia, tales como los exámenes          de sangre y de orina son cuestionados pues miden resultados más que el          proceso de adherencia. De este modo, métodos indirectos, como las entrevistas,          son generalmente utilizados, debido a que poseen la ventaja de presentar          la propia evaluación del paciente respecto de su adherencia. La observación          de la conducta del paciente no es usualmente relevante, debido a que es          un proceso muy complicado e incluso resulta imposible seguir al paciente          durante todo el día30. La evaluación realizada por enfermeras          y médicos ha sido usualmente realizada sobre la base de los resultados          obtenidos a través de exámenes de sangre u orina o de entrevistas. Sin          embargo, resulta ser poco confiable en la evaluación de la adherencia,          debido a que no considera la conducta del paciente30. Todo          indicaría que al parecer sería interesante desarrollar mecanismos o instrumentos          que tiendan a considerar la integración de métodos directos e indirectos          para evaluar la adherencia terapéutica, y por el momento complementar          ambos métodos. Finalmente, sobran argumentos para efectuar          intervenciones que contribuyan a la adherencia terapéutica y se justifican          por sí mismos. Sin embargo, parece necesario reflexionar que por tratarse          de un fenómeno multidimensional, las intervenciones deben dirigirse a          todos los estamentos involucrados, vale decir, pacientes, prestadores          de salud y sistemas de salud.   REFERENCIAS 1. National Heart, Lung And Blood Institute.          Behavioral research in cardiovascular, lung, and blood health and disease.          Washington, DC: U.S. Department of Health and Human Services, 1998.        [ Links ]2. Martin L, Grau J. La adherencia terapéutica          como un problema de la psicología de la salud. En: Hernández E, Grau J,          eds. Psicología de la Salud. Fundamentos y Aplicaciones. Universidad          de Guadalajara, 2005.        [ Links ]3. Rodríguez M. Psicología Social de          la Salud. Madrid: Pirámide, 2001.        [ Links ]4. Ortiz M, Ortiz E. Adherencia al tratamiento          en adolescentes diabéticos tipo 1 chilenos: Una aproximación psicológica.          Rev Méd Chile 2005; 133: 307-13.        [ Links ]5. Codner E, Mericq V, Román R, Hrlic I,          Martínez A, Unanue N et al. Nuevos esquemas de tratamiento con insulina          en niños y adolescentes con Diabetes Mellitus tipo 1 (DM1) en un Hospital          Público. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 520-9.        [ Links ]6. Weissberg-Benchell J, Glasgow AM, Tinan          WD. Adolescent diabetes management and mismanagement. Diabetes Care          1995; 18: 77-82.        [ Links ]7. Hodgson TA, Caí L. Medical care expenditures          for hypertension, its complications, and its comorbidities. Medical          Care 2001; 33: 599-615.        [ Links ]8. Ortiz M. Factores psicológicos y sociales          asociados a la adherencia al tratamiento en adolescentes diabéticos tipo          1. Psykhe 2004; 13: 21-31.        [ Links ]9. Goldney R, Phillips P, Fisher L, Wilson          D. Diabetes, depression and quality of life. Diabetes Care 2004;          27: 1066-70.        [ Links ]10. Lin E, Katon W, Von Korff M, Rotter          C, Simon G, Oliver M et al. Relationship of Depression and Diabetes Self-Care,          Medication Adherence, and Preventive Care. Diabetes Care 2004;          27: 2154-60.        [ Links ]11. Ciechanowski P, Katon W, Russo J, Walter          E. The patient - provider relationship: Attachment theory in diabetes.          Am JPsychiatr 2001; 158: 29-35.        [ Links ]12. Von Korf M, Gruman J, Curry S, Vagner          E. Collaborative management of chronic illness. An Inter Med 1997;          127: 1097-102.        [ Links ]13. Bandura A. Self-efficacy mechanism          in human agency. Am Psychol 1982; 37: 122-47.        [ Links ]14. Ajzen I, Fishbein M. Undestanding          attitudes and predicting social behavior. Englewood Cliffs, NJ: Prentice          Hall, 1980.        [ Links ]15. Rosentock I. Historical origins of          the health belief model. Health Educ Monogr 1974; 2: 1-8.        [ Links ]16. Prochaska J, Di Clemente C. Transtheoretical          therapy: Toward a more integrative model of change. Psychother Theory          Res Pract 1982; 19: 276-88.        [ Links ]17. Fisher J, Fisher W, Miscovich S, Kimble          D, Malloy T. Changing AIDS risk behaviour: Effects of an intervention          emphasizing AIDS risk reduction information, motivation, and behavioural          skills in a college student population. Health Psychol 1996; 15:          114-23.        [ Links ]18. Van Der Ven N, Weinger K, Yi J, Pouwer          F The confidence in diabetes self-care scale: Psychometric properties          of a new measure of diabetes-specific self-efficacy in Dutch and U.S.          patients with type 1 diabetes. Diabetes Care 2003; 26: 713-9.        [ Links ]19. Anderson R. The diabetes empowerment          scale: A measure of psychosocial self - efficacy. Diabetes Care 2000;          11: 519-26.        [ Links ]20. McCord E, Brandenburg C. Beliefs and          attitudes of persons with diabetes. Family Medicine 1995; 27: 276-1.        [ Links ]21. Garay-Sevilla M, Malacara H, González-Parada          F, Jordan-Gines L. The belief in convencional medicine and adherence to          treatment in non-insulin-dependent diabetes mellitus patients. J Diabetes          Complications 1998; 12: 239-45.        [ Links ]22. Ruggiero L, Prochaska J. Readiness          for change: applications of the transtheoretical model to diabetes. Diabetes          Spectrum 1993; 6: 22-60.        [ Links ]23. Vallis M. Stages of change for healthy          eating in diabetes. Diabetes Care 2005; 26: 1468-74.        [ Links ]24. Basterra M. El cumplimiento terapéutico.          Pharmaceutical Care 1999; 1: 97-106.        [ Links ]25. Sackett DL, Haynes B. Compliance          with Therapeutic Regimens. Baltimore: Johns Hopkins University Press,          1976.        [ Links ]26. Haynes RB. Strategies to improve compliance          with referáis, appointments, and prescribed medical regimens. En: Haynes          RB, Taylor DW, Sackett DL. eds. Compliance with health care. Baltimore:          J. Hopkins University Press, 1979.        [ Links ]27. Hentinen M, Kyngás H. Compliance of          young diabetic's with health regimens. J Adv Nurs 1992; 17: 530-6.        [ Links ]28. Di Matteo R, Di Nicola D. Achieving          Patient Compliance. The Psychology of the Medical Practitioner's Role.          New York N.Y: Pergamon, 1985.        [ Links ]29. Morse JM, Mitcham C, Hupsey JE, Tason          MC. Criteria for concept evaluation. J Adv Nurs 1996; 24: 385-90.        [ Links ]30. Kyngás H. Compliance of adolescents          with diabetes. Int Pediatr Nurs 2000; 15: 260-7.        [ Links ]  Recibido el 6 de abril, 2006. Aceptado          el 17 de julio, 2006. Correspondencia          a: Manuel Ortiz P. Universidad de La Frontera, Departamento de Psicología.          Av. Francisco Salazar 01145, Temuco. Fono: (45)325605. Fax: (45)341480.          E mail: msortiz@uc.cl 

La irrupción          de nuevas tecnologías y tratamientos farmacológicos han posibilitado contar          cada día con mejores y más variadas prescripciones médicas. Esto, a su          vez, debiera significar un aumento tanto en la efectividad de los tratamientos,          así como también incidir directamente en la calidad de vida de los pacientes.          Sin embargo, para que esto ocurra debieran existir al menos dos condiciones:          una adecuada prescripción por parte del equipo médico y un correcto cumplimiento          de la misma. Debido a que la prescripción médica es un tema que corresponde          sólo a competencias de médicos, esta revisión se centrará en la adherencia          a los tratamientos médicos, aspecto conductual en el cual la psicología          de la salud tiene mucho que aportar.

LA IMPORTANCIA DE ESTUDIAR LA ADHERENCIA          TERAPÉUTICA

Varios son los motivos por los cuales estudiar          la adherencia a los tratamientos. En primer lugar, gran parte de las indicaciones          terapéuticas no pueden ser supervisadas cotidianamente por una agente          externo al paciente y, al contrario, quedan bajo su directa responsabilidad,          entonces, es el paciente quien en definitiva decide si cumplir o no. En          efecto, las bajas tasas de adherencia comunicadas, parecieran apoyar la          idea de que el paciente mayoritariamente no cumple con el tratamiento.          Por ejemplo, el National Heart, Lung and Blood Institute1 señala que entre 30% y 70% de los pacientes no cumple con los consejos          entregados por sus médicos. Martín y Grau2 informan que, en          general, 40% de los pacientes no cumplen las recomendaciones terapéuticas;          en el caso de las enfermedades agudas este porcentaje llega a 20%, mientras          que en enfermedades crónicas el inclumplimiento alcanzaría a 45%. Cuando          los tratamientos generan cambios en los hábitos de vida e invaden diversas          áreas (laboral, social, familiar), los porcentajes de no adherencia aumentan          significativamente3. Por ejemplo, para el tratamiento de la          diabetes mellitus tipo 1, se han encontrado tasas de no adherencia cercanas          a 50%4,5 y además, se ha informado una relativa independencia          entre los elementos pilares de la terapia, lo que significa que en parte          los adolescentes diabéticos tipo 1 tienden a adherir más o menos bien          a la dieta, al ejercicio o a la insulinote-rapia6 sin que el          cumplimiento de uno implique el de los otros.

Por otra parte, si un paciente no cumple          con las indicaciones médicas es imposible estimar el efecto del tratamiento,          lo que a su vez puede contribuir a prolongar la terapia y perpetuar enfermedades          o problemas de salud e incluso conducir a la muerte, con el consecuente          costo económico para el estado, tanto en materias relativas a pérdida          de productividad y costos asociados a rehabilitación y pensiones de invalidez          (por ejemplo, el costo asociado al tratamiento de la hipertensión y sus          complicaciones representó 12,6% del gasto total de atención de salud en          Estados Unidos de Norteamérica en 1998)7.

FACTORES QUE DETERMINAN LA NO ADHERENCIA          TERAPÉUTICA

Varios son los factores que se relacionan          con este problema. Existen factores personales, del sistema o equipo de          asistencia sanitaria y de la enfermedad y del tratamiento. Dentro de los          factores personales, múltiples variables pueden mencionarse: falta de          motivación, desconocimiento, baja autoestima, etc8. La depresión          frecuentemente ha sido asociada con los resultados que se alcanzan en          las enfermedades crónicas9. En relación a la DM1, al parecer,          cuando la depresión está presente, existe evidencia de un peor control          metabólico, disminución de la actividad física, mayor obesidad, y potencialmente          mayores complicaciones derivadas de la patología10.

Sobre los factores del sistema de salud          y los prestadores, pocos estudios se han realizado, no obstante esto,          bien documentada está la relación entre adherencia y satisfacción con          el equipo médico, al igual que el rol que desempeña la relación médico          paciente. Cada día se ha ido estableciendo que una relación de colaboración          entre el paciente y el o los prestadores, puede contribuir a mejorar la          adherencia al tratamiento en enfermedades crónicas11, además          esta variable parecería asociarse con mejoras en la participación del          paciente en su cuidado, con disminución de cancelaciones a las visitas          médicas e incrementos en el compromiso del paciente con su tratamiento.          A su vez, se ha demostrado que la satisfacción12 y la comunicación          del paciente con el equipo de atención en salud, son variables que pueden          contribuir a la adherencia al tratamiento en pacientes crónicos3.

Respecto a la enfermedad y su tratamiento,          y tal como ya se ha mencionado, las tasas de adherencia parecen ser diferentes          si se trata de una patología aguda versus una crónica2. Del          mismo modo, cuando el tratamiento de la enfermedad consiste en un patrón          complejo de conductas e invade diferentes aspectos del paciente o sus          resultados son invalidantes, tiende a afectar la adherencia terapéutica.          Se podría establecer la siguiente relación: a mayor complejidad del tratamiento,          menos adherencia terapéutica.

ROL DE LA PSICOLOGÍA DE LA SALUD EN          EL FENÓMENO DE LA ADHERENCIA TERAPÉUTICA

Pese a que el fenómeno de la adherencia          terapéutica involucra a todos los profesionales de la salud, la psicología          de la salud proporciona un cuerpo de teorías y modelos conceptuales que          han demostrado ser útiles para el pronóstico e intervención sobre la conducta          de adherencia. A saber, la Teoría Social Cognitiva13, la Teoría          de la Acción Razonada14, el Modelo de Creencias en Salud15          el Modelo Transteórico16 y el Modelo de Información-Motivación-Habilidades          Conductuales17. A continuación se presenta una breve descripción          de cada una.

Teoría Social Cognitiva. Sugiere          que cualquier cambio de conducta (por ejemplo, volverse adhe-rente) se          fundamenta sobre la creencia de que una persona puede alcanzar exitosamente          la conducta deseada. Esta creencia en la habilidad o capacidad de alcanzar          lo deseado se denomina autoeficacia percibida. De acuerdo a la teoría,          esta creencia es esencial para predecir la conducta de adherencia, aun          cuando otros predictores están presentes. Es así como una persona puede          sentirse vulnerable ante una enfermedad, entender y conocer cuáles son          los comportamientos específicos que requiere el tratamiento, creer que          la adopción de tal conducta saludable disminuirá la probabilidad de enfermar          y tener apoyo social. Sin embargo, si la persona no está convencida que          tiene la habilidad para ejecutar la conducta, es poco probable que la          lleve a cabo. Esta teoría ha sido probada con pacientes diabéticos, informándose          que para afrontar efectivamente las demandas conductuales impuestas por          el tratamiento, se requiere un buen sentido de autoeficacia18.          Asimismo, un estudio efectuado por Anderson19, indica que la          autoeficacia es una variable que puede conducir a mejorar el control de          las glicemias de los pacientes. Además, señala que esta variable correlaciona          positivamente con las conductas de salud deseadas en el tratamiento de          la diabetes. Finalmente, se informa que la variable autoeficacia, incrementa          la habilidad del paciente para guiar su tratamiento, de modo independiente          al equipo médico, lo que a su vez podría conllevar menos visitas a los          centros de salud.

Teoría de la Acción Razonada. Relaciona          las creencias, actitudes, intenciones y conducta. Señala específicamente          que el mejor predictor de la conducta es la intención de llevarla a cabo.          A su vez, la intención es predicha por la actitud hacia ejecutar tal conducta          y factores sociales, tales como la percepción que los sujetos significativos          para el paciente tienen acerca de tal conducta. Tomando en consideración          lo sugerido por la teoría, se podría predecir con mayor exactitud que          una persona se involucre en conductas saludables indagando sobre la intención          que tenga de realizarlas.

Modelo de Creencias en Salud. Integra          teorías cognitivas y conductuales para explicar porqué la gente falla          en adherir a conductas saludables, considerando el impacto de las consecuencias          y expectativas relacionadas con la conducta. Específicamente, la probabilidad          que una persona adopte o mantenga una conducta para prevenir o controlar          una enfermedad dependerá de: (a) grado de motivación e información que          tenga sobre su salud, (b) autopercepción como poten-cialmente vulnerable          ante la enfermedad, (c) percibir la condición como amenazante, (d) estar          convencido que la intervención o tratamiento es eficaz y (e) percepción          de poca dificultad en la puesta en marcha de la conducta de salud. Apoyo          empírico a esta teoría ha sido reportado por varios autores. McCord y          Brandenburg20, informaron que aquellos diabéticos que toman          en serio su enfermedad, tienen más probabilidad de adherir a su tratamiento.          También se ha señalado que aquellos pacientes no adherentes, creen que          la enfermedad no afectará sus vidas. Estos pacientes presentaron al mismo          tiempo menor intención de cumplir las instrucciones del médico. Contrariamente,          una fuerte creencia en la medicina convencional aumentaría la probabilidad          de adherir21.

Modelo transteórico. Propone etapas          de cambio para explicar la adquisición de conductas saludables o la reducción          de conductas de riesgo. Se distingue cinco etapas diferentes para el cambio:          1) Precontemplación (el individuo no tiene intención para cambiar en el          corto plazo, usualmente medido en los próximos 6 meses); 2) Contemplación          (el sujeto no está preparado para tomar acciones en el presente, pero          podría intentarlo en el corto plazo de aquí a 6 meses); 3) Preparación          (el individuo está considerando activamente cambiar su conducta en el          futuro inmediato, dentro del próximo mes); 4) Acción (el sujeto ha hecho          un cambio en el pasado reciente, pero este cambio no está bien establecido);          5) Mantenimiento (se ha cambiado la conducta por más de 6 meses y se está          activamente involucrado para sostenerla)22. De acuerdo a este          modelo es posible predecir que los pacientes con alguna enfermedad crónica          que se encuentren en las etapas de acción (acción y mantenimiento) en          contraposición de aquellos que se encuentren en las etapas de preacción          (precontemplación, contemplación y preparación) ingieran menos alimentos          hipercaló-ricos, coman durante el día más frutas y vegetales, hayan tenido          más visitas al médico, así como también hayan fumado menos, presenten          menos problemas psicológicos, etc23.

Modelo de Información-Motivación-Habilidades          Conductuales. Sometido a rigurosa investigación empírica, tanto en          estudios prospectivos como correlaciónales, este modelo demuestra que          en conjunto la información, la motivación y las habilidades conductuales          explican 33% de la varianza del cambio conductual. Específicamente, demuestra          que la información es un prerrequisito pero por sí sola no es suficiente          para alterar la conducta. Además provee evidencia que la motivación y          las habilidades conductuales son determinantes críticos que son independientes          del cambio conductual. La información y la motivación afectarían la conducta          por medio de las habilidades conductuales. Sin embargo, cuando las habilidades          conductuales son familiares o no complicadas, la información y la motivación          pueden actuar directamente sobre la conducta. En este caso, un paciente          puede seguir una prescripción basado en la información entregada por el          médico. En el modelo, la relación entre motivación e información es débil.          Sin embargo, la presencia de ambos aumenta el poder predictivo del modelo.

DESAFÍOS QUE IMPONE EL FENÓMENO DE LA          ADHERENCIA TERAPÉUTICA A LOS PROFESIONALES DEL ÁREA DE LA SALUD

Por tratarse de un problema de salud pública          que incluye múltiples factores y que además posee una naturaleza compleja          donde los factores comporta-mentales y los subjetivos desempeñan un rol          importante, se considera a la adherencia a los tratamientos un problema          aún no resuelto. En este sentido, los desafíos que impone el fenómeno          de la adherencia terapéutica podrían agruparse en las siguientes áreas:          definición del concepto de adherencia, evaluación o medición de la adherencia          terapéutica e intervención para incrementarla, todas las cuales se encuentran          íntimamente relacionadas.

Cómo se debe entender la adherencia          terapéutica. Actualmente no existe acuerdo aún sobre una definición          unívoca del concepto. Es frecuente encontrarse en la literatura con conceptos          tales como cumplimiento, adherencia, cooperación, colaboración, obediencia,          observancia, alianza terapéutica, seguimiento, adhesión y concordancia24.          Sin embargo, una definición bien difundida es la de Sackett y Haynes25,          quienes conceptualizan la adherencia como una situación en que la conducta          del paciente se corresponde con las instrucciones clínicas entregadas.          Haynes26 define adherencia como la magnitud en cual la conducta          de una persona coincide con las recomendaciones hechas por el equipo de          salud. Detractores de esta definición, argumentan que otorga un rol paternalista          y coercitivo al equipo médico, limitando la posibilidad que el paciente          asuma un rol más relevante. En este contexto, Hentinen y Kyngás27          definen el concepto como un proceso activo, intencional y responsable          de cuidado, en el cual el sujeto trabaja para mantener su salud en estrecha          colaboración con el personal de salud. Una de las definiciones más aceptadas          es la propuesta por Di Mateo y Di Nicola28, quienes conceptualizan          la adherencia como una implicación activa y de colaboración voluntaria          del paciente en un curso de comportamiento aceptado de mutuo acuerdo,          con el fin de producir un resultado preventivo o terapéutico deseado.          Esta definición tiene la virtud de otorgar una mayor participación del          paciente en la toma de decisiones que afectan a su propia salud. En este          caso el paciente debe adherirse a un plan que acepta y ha acordado con          el médico tratante y en el cual se supone ha podido participar en su elaboración.

Ahora bien, la dificultad de consensuar          una definición única de adherencia hace difícil su operacionalización          y medición. Como un concepto conductual, la adherencia implica acciones          complejas, emociones y fenómenos que pueden no ser directamente observables29.          Los métodos directos para evaluar adherencia, tales como los exámenes          de sangre y de orina son cuestionados pues miden resultados más que el          proceso de adherencia. De este modo, métodos indirectos, como las entrevistas,          son generalmente utilizados, debido a que poseen la ventaja de presentar          la propia evaluación del paciente respecto de su adherencia. La observación          de la conducta del paciente no es usualmente relevante, debido a que es          un proceso muy complicado e incluso resulta imposible seguir al paciente          durante todo el día30. La evaluación realizada por enfermeras          y médicos ha sido usualmente realizada sobre la base de los resultados          obtenidos a través de exámenes de sangre u orina o de entrevistas. Sin          embargo, resulta ser poco confiable en la evaluación de la adherencia,          debido a que no considera la conducta del paciente30. Todo          indicaría que al parecer sería interesante desarrollar mecanismos o instrumentos          que tiendan a considerar la integración de métodos directos e indirectos          para evaluar la adherencia terapéutica, y por el momento complementar          ambos métodos.

Finalmente, sobran argumentos para efectuar          intervenciones que contribuyan a la adherencia terapéutica y se justifican          por sí mismos. Sin embargo, parece necesario reflexionar que por tratarse          de un fenómeno multidimensional, las intervenciones deben dirigirse a          todos los estamentos involucrados, vale decir, pacientes, prestadores          de salud y sistemas de salud.