https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200005
Factores de riesgo de alteraciones citológicas del cuello uterino en mujeres chilenas: Un estudio de casos y controles

  El cáncer cervicouterino es el segundo cáncer    más común en mujeres a nivel mundial con 274.000 muertes el año 2002, presentándose    83% de los casos en los países en vías de desarrollo1. En Chile,    el programa de prevención de cáncer cervicouterino basado en el examen del Papanicolaou    cada tres años en mujeres entre 25 y 64 años2, se ha asociado con    una disminución de la tasa de mortalidad por este cáncer. El año 2005 el cáncer    cervicouterino alcanzó una tasa de 8,2 por 100.000 mujeres, pasando del segundo    al tercer lugar de la mortalidad por cáncer en las mujeres, precedido por el    cáncer de mama y de vesícula biliar3. A pesar del avance en el promedio    nacional, existe una diferencia importante de riesgo entre mujeres de nivel    socioeconómico alto y bajo. Entre 1985 y 1995 la mortalidad por cáncer cervicouterino    bajó 51,6% y 12,5% en las mujeres con 12 años o más de educación versus aquellas    con menos de 8 años, respectivamente4. La Agencia Internacional de    Investigación de cáncer (IARC) en 1995 declaró al virus papiloma humano (VPH)    como causa necesaria para cáncer cervicouterino5,6; pero se reconoce    que la sola infección por VPH no es una causa suficiente puesto que 90% a 95%    de las mujeres eliminan el virus sin desarrollar cáncer cervicouterino7.    Se han distinguido factores de riesgo de adquirir una infección por VPH y factores    de riesgo de desarrollar un cáncer cervicouterino, dado que la mujer se ha infectado.    Entre los primeros se cuentan edad precoz de la primera relación sexual y mayor    número de parejas sexuales en la vida7,8. Entre los segundos se ha    descrito un alto número de partos9, uso de anticonceptivos orales    (ACO)10y tabaquismo11,12. En Chile no se ha investigado    los factores asociados a presentar lesiones cervicouterinas, siendo particularmente    relevante entre los subgrupos poblacionales en que persisten tasas de mortalidad    evitables. El presente estudio tuvo como objetivos medir los factores de riesgo    de infección por VPH y de lesiones cervicouterinas en mujeres chilenas mayores    de 17 años residentes en un área de bajos recursos económicos de Santiago. El    protocolo del estudio fue aprobado por el comité de ética Escuela de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y por el Servicio de Salud Sur-Oriente. Material y Métodos Población de origen El grupo de estudio es una cohorte de 616 mujeres    > de 17 años, que se ingresaron el año 2001 a un estudio de prevalencia de    VPH en Santiago. La metodología del estudio de base ya ha sido descrita previamente13.    En breve, se trata de una muestra aleatoria de la población residente en el    área de cobertura del Centro de Salud El Roble en la comuna de La Pintana. Las    mujeres fueron contactadas en su domicilio, donde se les aplicó una encuesta    sobre factores de riesgo y luego se invitó al Centro de Salud donde se les realizó    un examen ginecológico y se les tomó muestras para estudio de Papanicolaou y    de VPH, a todas aquellas que presentaron alteraciones se las citó a control    de acuerdo a las normas vigentes en ese momento. Todas las mujeres fueron reexaminadas,    con igual metodología, 5 años más tarde, en 2006. Se siguió retrospectivamente    los resultados de los Papanicolaou y de consultas ginecológicas que las mujeres    se realizaron en el intervalo 2001-2006. Casos de estudio Se eligió como punto de corte de citología anormal    un Papanicolaou con lesión atípica de significado indeterminado (ASCUS), criterio    que permite maximizar la sensibilidad de este método14. Se definieron    como casos, las mujeres que presentaron un diagnóstico citológico de ASCUS o    peor, detectado durante el año 2001 o 2006 (n = 42). Los controles fueron las    mujeres con diagnóstico citológico normal en todo el período del estudio (n    = 574). Técnicas de laboratorio Las muestras de Papanicolaou fueron teñidas y    leídas por citopatólogos entrenados, bajo la supervisión de un médico patólogo.    El ADN de VPH fue analizado en el laboratorio de patología de Vrije University,    Amsterdam, Holanda, a través de reacción de polimerasa en cadena (PCR), usando    los partidores GP5+/GP6+ para amplificar un fragmento del gen Ll de VPH (155    bp)15. Los fragmentos obtenidos a través de la amplificación mediante    PCR con los partidores GP5+/6+ se analizaron con un ensayo inmuno-enzimático    (EIA) para determinar la presencia de un amplio espectro de genotipos de VPH    usando dos cócteles de sondas específicas16. Un cóctel contenía sondas    para genotipos de alto riesgo (16, 18, 26, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 53, 56,    58, 59, 66, 68, 67, 73 y 82) y otro cóctel contenía sondas para genotipos de    riesgo bajo e indeterminado (6, 11, 34, 40, 42, 43, 44, 54, 61, 70, 71, 72,    81 y CP6108). Para genotipificar, los productos de PCR positivos en PCR/EIA,    se usó reverse Une blotting (RLB), con métodos previamente descritos16.    Se consideró a una mujer positiva para infección por VPH de alto riesgo, cuando    se identificó cualquiera de los tipos de alto riesgo epidemiológico descritos    por Muñoz et al.17. Estadística: El    riesgo de presentar alteración citológica cervicouterina, se modeló con regresión    logística múltiple, calculándose odds ratios (ORs) e intervalos de confianza    95% (95% CI). Se calcularon los OR para todas las mujeres y aparte para aquellas    infectadas con VPH. La información fue analizada utilizando el software estadístico    SPSS versión 15. Resultados En 616 mujeres se tuvo información completa el    año 2001 y el 2006 (Tabla 1), al comparar el estudio basal    con el re-examen el 2006, las mujeres son 5 años mayores, aumentaron las que    se declaran solteras y las que reportan más de tres parejas en la vida. Aunque    el total de alteraciones cito lógicas no cambió significativamente, aumentó    el diagnóstico de ASCUS en desmedro de las lesiones de bajo o alto grado. Tuvieron    un aumento significativo en la frecuencia de infección por VPH (Tabla    1). En los cinco años de seguimiento, 42 mujeres fueron clasificadas como    casos porque presentaron un Papanicolaou calificado como ASCUS o peor, detectadas    al inicio en el año 2001 (19 mujeres), en el seguimiento el 2006 (22 mujeres),    o en ambos momentos (1 mujer); no se detectó casos en el intervalo 2001-2006.    Como controles calificaron 574 mujeres que tuvieron un diagnóstico citológico    normal en los exámenes del año 2001 y del 2006 y que no tuvieron Papanicolaou    alterado en el intervalo.    

Resultaron factores de riesgo de ASCUS la infección    por VPH de alto riesgo (AR) y haber tenido más de dos parejas, estando en el    límite de la significación la edad menor de 30 años, uso de anticonceptivos    orales (ACÓ), tabaquismo actual. Sin embargo, al ajustar estas variables en    un modelo multivariado sólo persisten con significación estadística la infección    por VPH de AR y el uso de ACO (Tabla 2). Por otro lado, el    único factor de riesgo de alteración citológica cervicouterina entre las 55    mujeres infectadas por VPHAR fue el uso de ACÓ, en tanto resultó un factor protector    haberse realizado al menos un Papanicolaou en la vida (Tabla 3).   

    

Discusión Este es el primer estudio chileno que analiza    factores de riesgo asociados a Papanicolaou alterado en la población general,    siendo lo más destacable el importante rol preventivo del tamizaje entre las    mujeres ya infectadas por el VPH. Es interesante notar que en este grupo de    mujeres, en un intervalo de sólo 5 años aumentó significativamente la infección    por VPH, sin acompañarse aún de aumento de las alteraciones citológicas. Este    incremento de la infección por VPH, se puede explicar por una mayor exposición    a nuevas parejas sexuales, en efecto, en el período aumentaron las mujeres que    se declaran solteras y las que declaran más de tres parejas sexuales en la vida.    Los cambios observados en esta cohorte son consistentes con otros estudios nacionales    recientes que reportan tendencia a adelantar la edad de inicio de actividad    sexual y un aumento en el número de compañeros sexuales en la vida18. En nuestra serie, sólo los ACÓ fueron co-factores    significativos del VPH para causar alteraciones citológicas. Se ha sugerido    que los ACÓ provocarían un aumento en la incidencia de ectropión cervico uterino,    favoreciendo una mayor exposición de la unión escamo-columnar a potenciales    agentes carcinogénicos. Se ha reportado que el estrógeno y la progesterona también    podrían afectar directamente las células cervicouterinas, aumentando la proliferación    celular y estimulando la actividad transcripcional (transactivación) de los    oncogenes E6 y E7 de VPH19. Por otro lado, el uso del Papanicolaou fue el    único factor protector. El efecto protector del Papanicolaou es ampliamente    reconocido en los países desarrollados y también se ha asociado a un descenso    de mortalidad por cáncer cervicouterino en algunos países latinoamericanos20,21. En conclusión, el grupo en estudio presentó aumento    de riesgo de infección por VPH, siendo el uso del tamizaje una estrategia efectiva    para prevenir lesiones. Será necesario reforzar el tamizaje para evitar que    el aumento de las infecciones por VPH AR se traduzca en algunos años en un aumento    de la incidencia de cáncer cervicouterino. Las mujeres adultas, en quienes ya    no se puede plantear la prevención primaria de la infección, se pueden beneficiar    con nuevas tecnologías de tamizaje en base a la detección del VPH o sus productos.    De acuerdo a la información obtenida de este artículo, las usuarias de ACÓ requerirían    un seguimiento más estrecho. Agradecimientos: Al personal del consultorio    El Roble y a su directora Francis Ciampi por la buena disponibilidad y colaboración    en el trabajo de campo. Dr Peter Snijders por el análisis virológico, Dr Rodrigo    Prado, Silvia Franceschi y Dr José Manuel Ojeda coinvestigadores en el estudio    de prevalencia del año 2001.   Referencias 1. Parkin M, Bray F, Ferlay J, Pisani P. Global    Cancer Statistics, 2002. CA Cancer J Clin 2005; 55: 74-108.        [ Links ]2. Ministerio de Salud, Chile. Guía Clínica    Cáncer Cervicouterino 2. 1st Ed. Santiago: Minsal. Santiago 2005.        [ Links ]3. Ministerio de Salud, Chile. Temas de Salud;    Estadísticas; Estadísticas Vitales; Mortalidad; Mortalidad por causas; Serie    mortalidad por causas; Tumores malignos; Cáncer cervicouterino. Chile.        [ Links ]4. International Union Against Cancer. Prevención    del cáncer estrategias basadas en la evidencia. Una guía de la UICC para América    Latina. Ginebra; 2006.        [ Links ]5. World Health Organization. IARC Monographs    on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans. Human papillomaviruses. Summary    of Data Reported and Evaluation 1995; 64.        [ Links ]6. World Health Organization. IARC Monographs    on the Evaluation of Carcinogenic Risks to Humans.VOLUME 90 Human Papillomaviruses.    2007.        [ Links ]7. Muñoz N, Kato I, Bosh X. Risk Factors for    HPV DNA Detection in Middle-Aged Women. Sexually Transmitted Diseases 1996;    23:504-510.        [ Links ]8. Castellsague X, De Sanjose S. Transmission    des HPV Papillomavirus humains. Biologie et pathologie tumorale, Paris,    Editons Tec & Doc, Editions Medicales Internationales 2003: 309-33.        [ Links ]9. Muñoz N, Francechi S, Bosetti C. Role of parity    and human papillomavirus in cervical cancer: the IARC multicentric case- control    study. The Lancet 2000; 359: 1093-2000.        [ Links ]10. Moreno V, Bosch F, Muñoz N. Effect of oral    contraceptives on risk of cervical cancer in women with human papillomavirus    infection: the IARC multicentric case-control study. Lancet 2002; 359: 1085-92.        [ Links ]11. Arme O, Olsen ID, Anders S, Per M. Combined    Effect of Smoking and Human Papillomavirus Type 16 Infection in Cervical Carcinogenesis.    Epidemiology 1998; 9: 346-9.        [ Links ]12. Hildesheim A, Herrero R, Castle P. HPV co-factors    re-lated to the development of cervical cancer: results from a population-based    study in Costa Rica. Br J Cancer 2001; 84: 1219-26.        [ Links ]13. Ferreccio C, Prado R, Luzoro A, Ampuero S,    Snijders R Population based prevalence and age distribution of HPV among women    in Santiago, Chile. Cancer Epidem, Biomarkers and Prev 2004; 13.        [ Links ]14. Thrall MI, Pambuccian SE, Stelow EB, McKeon    DM, Miller L, Savik K, Gulbahce HE. Impact of the more restrictive definition    of atypical squamous cells introduced by the 2001 Bethesda System on the sensitivity    and specificity of the Papanicolaou test: a 5-year follow-up study of Papanicolaou    tests originally interpreted as ASCUS, reclassified according to Bethesda 2001    criteria. Cancer 2008; 114: 171-9.        [ Links ]15. de Roda Husman AM, Walboomers IM, van de    Brule AI, Meijer CJ, Snijders PJ. The use of general primers GP5 and GP6 elongated    at fheir 3' adjacent highly conserved sequences improves human detection by    PCR. J Gen Virol 1995; 76: 1057-62.        [ Links ]16. van den Brule AI, Pol P, Fransen-Daalmeijer    N, Schouls LM, Meijer CJ, Snijders PJ. GP5+/6+ PCR followed by Reverse Line    Blot analysis enables rapid and high-throughput identification of human papillomavirus    genotypes. J Clin Micr 2002; 40: 779-87.        [ Links ]17. Muñoz N, Bosch X, De Sanjose S. Epidemiologic    Clas-sification of Human Papillomavirus Types Associated with Cervical Cancer.    N Engl I Med 2003; 348: 518-27.        [ Links ]18. CONASIDA. ANRS. Estudio nacional de comportamiento    sexual. Síntesis de información seleccionada. Ministerio de Salud. Santiago-Chile    2000.        [ Links ]19. De Villiers EM. Relationship between steroid    hormone contraceptives and HPV, cervical intraepithelial neoplasia and cervical    carcinoma. Int I Cancer 2003; 103: 705-8.        [ Links ]20. Arrossi S, Sankaranayanan R, Maxwell D. Incidence    and mortality of cervical cancer in Latin America. Salud Publica Mex 2003; 45    supl 3: S306-14.        [ Links ]21. World Health Organization. IARC Handbooks    of Cancer Prevention. Cervix Cancer Screening. Vol 10. Lyon; 2005.        [ Links ]  Este trabajo cuenta con financiamiento para la    investigación del Gobierno de Chile-Fondecyt 1060645 Declaración sobre conflicto de intereses: Los    autores no tienen una asociación comercial o de otro tipo que suponga un conflicto    de intereses. Recibido el 12 de mayo de 2009, aceptado el 4    de enero de 2010. Correspondencia    a: Catterina Ferreccio, MD MPH. Depto. Salud Pública, Marcoleta 434, Santiago,    Chile. Teléfono: 56-2-3543037. Fax: 56-2-6331840. E-mail: cferrec@med.puc.cl



El cáncer cervicouterino es el segundo cáncer    más común en mujeres a nivel mundial con 274.000 muertes el año 2002, presentándose    83% de los casos en los países en vías de desarrollo1. En Chile,    el programa de prevención de cáncer cervicouterino basado en el examen del Papanicolaou    cada tres años en mujeres entre 25 y 64 años2, se ha asociado con    una disminución de la tasa de mortalidad por este cáncer. El año 2005 el cáncer    cervicouterino alcanzó una tasa de 8,2 por 100.000 mujeres, pasando del segundo    al tercer lugar de la mortalidad por cáncer en las mujeres, precedido por el    cáncer de mama y de vesícula biliar3. A pesar del avance en el promedio    nacional, existe una diferencia importante de riesgo entre mujeres de nivel    socioeconómico alto y bajo. Entre 1985 y 1995 la mortalidad por cáncer cervicouterino    bajó 51,6% y 12,5% en las mujeres con 12 años o más de educación versus aquellas    con menos de 8 años, respectivamente4. La Agencia Internacional de    Investigación de cáncer (IARC) en 1995 declaró al virus papiloma humano (VPH)    como causa necesaria para cáncer cervicouterino5,6; pero se reconoce    que la sola infección por VPH no es una causa suficiente puesto que 90% a 95%    de las mujeres eliminan el virus sin desarrollar cáncer cervicouterino7.    Se han distinguido factores de riesgo de adquirir una infección por VPH y factores    de riesgo de desarrollar un cáncer cervicouterino, dado que la mujer se ha infectado.    Entre los primeros se cuentan edad precoz de la primera relación sexual y mayor    número de parejas sexuales en la vida7,8. Entre los segundos se ha    descrito un alto número de partos9, uso de anticonceptivos orales    (ACO)10y tabaquismo11,12. En Chile no se ha investigado    los factores asociados a presentar lesiones cervicouterinas, siendo particularmente    relevante entre los subgrupos poblacionales en que persisten tasas de mortalidad    evitables. El presente estudio tuvo como objetivos medir los factores de riesgo    de infección por VPH y de lesiones cervicouterinas en mujeres chilenas mayores    de 17 años residentes en un área de bajos recursos económicos de Santiago. El    protocolo del estudio fue aprobado por el comité de ética Escuela de Medicina    de la Pontificia Universidad Católica de Chile y por el Servicio de Salud Sur-Oriente.

Material y Métodos

Población de origen

El grupo de estudio es una cohorte de 616 mujeres    > de 17 años, que se ingresaron el año 2001 a un estudio de prevalencia de    VPH en Santiago. La metodología del estudio de base ya ha sido descrita previamente13.    En breve, se trata de una muestra aleatoria de la población residente en el    área de cobertura del Centro de Salud El Roble en la comuna de La Pintana. Las    mujeres fueron contactadas en su domicilio, donde se les aplicó una encuesta    sobre factores de riesgo y luego se invitó al Centro de Salud donde se les realizó    un examen ginecológico y se les tomó muestras para estudio de Papanicolaou y    de VPH, a todas aquellas que presentaron alteraciones se las citó a control    de acuerdo a las normas vigentes en ese momento. Todas las mujeres fueron reexaminadas,    con igual metodología, 5 años más tarde, en 2006. Se siguió retrospectivamente    los resultados de los Papanicolaou y de consultas ginecológicas que las mujeres    se realizaron en el intervalo 2001-2006.

Casos de estudio

Se eligió como punto de corte de citología anormal    un Papanicolaou con lesión atípica de significado indeterminado (ASCUS), criterio    que permite maximizar la sensibilidad de este método14. Se definieron    como casos, las mujeres que presentaron un diagnóstico citológico de ASCUS o    peor, detectado durante el año 2001 o 2006 (n = 42). Los controles fueron las    mujeres con diagnóstico citológico normal en todo el período del estudio (n    = 574).

Técnicas de laboratorio

Las muestras de Papanicolaou fueron teñidas y    leídas por citopatólogos entrenados, bajo la supervisión de un médico patólogo.    El ADN de VPH fue analizado en el laboratorio de patología de Vrije University,    Amsterdam, Holanda, a través de reacción de polimerasa en cadena (PCR), usando    los partidores GP5+/GP6+ para amplificar un fragmento del gen Ll de VPH (155    bp)15. Los fragmentos obtenidos a través de la amplificación mediante    PCR con los partidores GP5+/6+ se analizaron con un ensayo inmuno-enzimático    (EIA) para determinar la presencia de un amplio espectro de genotipos de VPH    usando dos cócteles de sondas específicas16. Un cóctel contenía sondas    para genotipos de alto riesgo (16, 18, 26, 31, 33, 35, 39, 45, 51, 52, 53, 56,    58, 59, 66, 68, 67, 73 y 82) y otro cóctel contenía sondas para genotipos de    riesgo bajo e indeterminado (6, 11, 34, 40, 42, 43, 44, 54, 61, 70, 71, 72,    81 y CP6108). Para genotipificar, los productos de PCR positivos en PCR/EIA,    se usó reverse Une blotting (RLB), con métodos previamente descritos16.    Se consideró a una mujer positiva para infección por VPH de alto riesgo, cuando    se identificó cualquiera de los tipos de alto riesgo epidemiológico descritos    por Muñoz et al.17.

Estadística: El    riesgo de presentar alteración citológica cervicouterina, se modeló con regresión    logística múltiple, calculándose odds ratios (ORs) e intervalos de confianza    95% (95% CI). Se calcularon los OR para todas las mujeres y aparte para aquellas    infectadas con VPH. La información fue analizada utilizando el software estadístico    SPSS versión 15.

Resultados

En 616 mujeres se tuvo información completa el    año 2001 y el 2006 (Tabla 1), al comparar el estudio basal    con el re-examen el 2006, las mujeres son 5 años mayores, aumentaron las que    se declaran solteras y las que reportan más de tres parejas en la vida. Aunque    el total de alteraciones cito lógicas no cambió significativamente, aumentó    el diagnóstico de ASCUS en desmedro de las lesiones de bajo o alto grado. Tuvieron    un aumento significativo en la frecuencia de infección por VPH (Tabla    1). En los cinco años de seguimiento, 42 mujeres fueron clasificadas como    casos porque presentaron un Papanicolaou calificado como ASCUS o peor, detectadas    al inicio en el año 2001 (19 mujeres), en el seguimiento el 2006 (22 mujeres),    o en ambos momentos (1 mujer); no se detectó casos en el intervalo 2001-2006.    Como controles calificaron 574 mujeres que tuvieron un diagnóstico citológico    normal en los exámenes del año 2001 y del 2006 y que no tuvieron Papanicolaou    alterado en el intervalo.

   

Resultaron factores de riesgo de ASCUS la infección    por VPH de alto riesgo (AR) y haber tenido más de dos parejas, estando en el    límite de la significación la edad menor de 30 años, uso de anticonceptivos    orales (ACÓ), tabaquismo actual. Sin embargo, al ajustar estas variables en    un modelo multivariado sólo persisten con significación estadística la infección    por VPH de AR y el uso de ACO (Tabla 2). Por otro lado, el    único factor de riesgo de alteración citológica cervicouterina entre las 55    mujeres infectadas por VPHAR fue el uso de ACÓ, en tanto resultó un factor protector    haberse realizado al menos un Papanicolaou en la vida (Tabla 3).

  

    

Discusión

Este es el primer estudio chileno que analiza    factores de riesgo asociados a Papanicolaou alterado en la población general,    siendo lo más destacable el importante rol preventivo del tamizaje entre las    mujeres ya infectadas por el VPH. Es interesante notar que en este grupo de    mujeres, en un intervalo de sólo 5 años aumentó significativamente la infección    por VPH, sin acompañarse aún de aumento de las alteraciones citológicas. Este    incremento de la infección por VPH, se puede explicar por una mayor exposición    a nuevas parejas sexuales, en efecto, en el período aumentaron las mujeres que    se declaran solteras y las que declaran más de tres parejas sexuales en la vida.    Los cambios observados en esta cohorte son consistentes con otros estudios nacionales    recientes que reportan tendencia a adelantar la edad de inicio de actividad    sexual y un aumento en el número de compañeros sexuales en la vida18.

En nuestra serie, sólo los ACÓ fueron co-factores    significativos del VPH para causar alteraciones citológicas. Se ha sugerido    que los ACÓ provocarían un aumento en la incidencia de ectropión cervico uterino,    favoreciendo una mayor exposición de la unión escamo-columnar a potenciales    agentes carcinogénicos. Se ha reportado que el estrógeno y la progesterona también    podrían afectar directamente las células cervicouterinas, aumentando la proliferación    celular y estimulando la actividad transcripcional (transactivación) de los    oncogenes E6 y E7 de VPH19.

Por otro lado, el uso del Papanicolaou fue el    único factor protector. El efecto protector del Papanicolaou es ampliamente    reconocido en los países desarrollados y también se ha asociado a un descenso    de mortalidad por cáncer cervicouterino en algunos países latinoamericanos20,21.

En conclusión, el grupo en estudio presentó aumento    de riesgo de infección por VPH, siendo el uso del tamizaje una estrategia efectiva    para prevenir lesiones. Será necesario reforzar el tamizaje para evitar que    el aumento de las infecciones por VPH AR se traduzca en algunos años en un aumento    de la incidencia de cáncer cervicouterino. Las mujeres adultas, en quienes ya    no se puede plantear la prevención primaria de la infección, se pueden beneficiar    con nuevas tecnologías de tamizaje en base a la detección del VPH o sus productos.    De acuerdo a la información obtenida de este artículo, las usuarias de ACÓ requerirían    un seguimiento más estrecho.

Agradecimientos: Al personal del consultorio    El Roble y a su directora Francis Ciampi por la buena disponibilidad y colaboración    en el trabajo de campo. Dr Peter Snijders por el análisis virológico, Dr Rodrigo    Prado, Silvia Franceschi y Dr José Manuel Ojeda coinvestigadores en el estudio    de prevalencia del año 2001.