https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900011
Sarcoma de Kaposi clásico ganglionar: Comunicación de tres casos

  El sarcoma          de Kaposi (SK), descrito por el dermatólogo húngaro Moriz Kaposi en 18721          es una neoplasia vascular multifocal          cuya presentación característica es a nivel dérmico. Sin embargo, cada          una de las 4 variedades descritas (endémica o africana; epidémica o relacionada          al SIDA; clásica o mediterránea; iatrogénica o postrasplante) no sólo          difieren en el curso y pronóstico, sino también en la frecuencia de su          presentación. La variedad endémica puede comprometer frecuentemente órganos          internos y ganglios linfáticos; la variedad iatrogénica y epidémica, suelen          presentar compromiso interno o de mucosas precediendo a las lesiones dérmicas          2-3 . Tradicionalmente, la variedad clásica afecta          los miembros inferiores de adultos mayores, siguiendo generalmente un          curso progresivo y benigno. Adicionalmente al compromiso dérmico puede          comprometer la mucosa oral y el tracto gastrointestinal con menor frecuencia.          El compromiso de órganos internos (hígado, bazo, pulmón) y ganglios es          infrecuente y ocurre en menos de 10% de los casos3; mientras          que el compromiso primario de cualquiera de estas zonas es aún más raro.          Hasta donde sabemos no han sido reportados casos de SK clásico a nivel          ganglionar en nuestra región, salvo una pequeña mención hecha por García          et al4 en una serie retrospectiva de Colombia. A continuación, describimos la inusual          presentación de SK clásico a nivel ganglionar en tres pacientes; el primero,          con compromiso primario y posterior generalización dérmica; los dos últimos,          asociados al compromiso dérmico primario. Caso 1. Paciente varón de 46 años          con un tiempo de enfermedad de 3 meses caracterizado por el crecimiento          progresivo de una tumoración inguinal. En el examen físico se evidenció          una tumoración de 3 x 3 cm a nivel inguinal izquierdo. Se realizó una          biopsia de la tumoración, la cual mostró una proliferación nodular en          medio de la estructura ganglionar. A mayor aumento se distinguieron vasos          sanguíneos de escasa luz, alargados y ramificados, con aparentes glóbulos          rojos extravasados. El aspecto general de la proliferación era sarcomatoso          (Figura 1). No hubo antecedentes de relaciones homosexuales          ni enfermedades de transmisión sexual. La serología para VIH fue negativa.          Luego de permanecer libre de enfermedad durante un año, acudió a consulta          por la presencia de una úlcera en la planta del pie. En el examen físico          se evidenció un nodulo ulcerado en la parte media de la planta del pie,          un nodulo con signos de sangrado en el tercer dedo del pie, una mácula          rojiza con descamación a nivel del labio inferior, múltiples nodulos pequeños          en la parte anterior y distal de la pierna derecha, y un nodulo en el          cuero cabelludo. Los exámenes de rutina en sangre, así como las pruebas          de función renal y hepática se encontraron dentro de los límites normales.          Se le repitió serología para VIH, siendo nuevamente negativa. Se le realizó          una biopsia de las lesiones en labio, pierna y cuero cabelludo, siendo          todas ellas confirmatorias de SK. Asimismo, se le diagnosticó tuberculosis          pulmonar. Inició tratamiento para la tuberculosis y radioterapia para          el SK generalizado, sin mejoría aparente, falleciendo a los pocos meses.    

Caso 2. Paciente varón de 58 años          con un tiempo de enfermedad de 10 meses caracterizado por prurito generalizado.          En el examen físico se evidenciaron lesiones nodulares y maculares des-camativas          en tronco, miembros superiores e inferiores. Asimismo, adenopatías inguinales,          axilares y cervicales. No hubo antecedentes de relaciones homosexuales          ni enfermedades de transmisión sexual. La serología para VIH fue negativa.          Los exámenes de rutina en sangre sólo mostraron una leve anemia. Se realizó          una biopsia en brazo, ganglio axilar derecho e inguinal izquierdo, cuyos          resultados fueron concluyentes para SK (Figura 2).          Se inició tratamiento con vinblastina sin mejoría, por lo que se añadió          adriamicina y bleomicina. A los 2 meses se le detectó un linfoma no Hodgkin,          falleciendo a los pocos meses.    

Caso 3. Paciente mujer de 76 años          con un tiempo de enfermedad de aproximadamente 11 meses, caracterizado          por la aparición de una tumoración axilar y cambios dérmicos en el seno          izquierdo. En el examen físico se evidenció una tumoración axilar izquierda          de 3 x 2 cm y máculas rojizas en el seno izquierdo. No hubo antecedentes          de enfermedades de transmisión sexual. La serología para VIH fue negativa.          Los exámenes de rutina en sangre sólo mostraron una leve anemia. Se realizó          una biopsia del ganglio axilar, siendo positivo para SK. Actualmente la          paciente se encuentra en tratamiento con vinblastina y radioterapia. DISCUSIÓN Hablar sobre el SK en la época pre-SIDA          era infrecuente, especialmente en nuestra región, ya que los únicos reportes          provenían de Europa y África. Es a partir de la epidemia del SIDA y su          asociación con el SK que el mundo científico torna su atención sobre esta          malignidad. Más aún, cuando en 1994, Chang et al5 identificó          al herpesvirus-asociado al SK o herpesvirus humano tipo 8 (HVH-8) en una          lesión de SK epidémico. Luego de lo cual, el ADN del HVH-8 ha sido detectado          en todas las variantes del SK, comenzando toda una corriente de investigaciones          sobre el tema. Actualmente se considera que la vía sexual es la principal          ruta de transmisión horizontal para el HVH-8, con una correlación positiva          entre el riesgo de adquirir el virus y el número de parejas sexuales,          prácticas sexuales específicas (relaciones anales) y una temprana edad          de inicio sexual6-8. Esta vía es característica de zonas con          baja endemicidad para el HVH-8 y básicamente en población homosexual.          Por el contrario, se cree que en zonas de alta endemicidad, la transmisión          ocurre principalmente entre madre-hijo y entre hermanos. La transmisión          sería a través de la saliva, la cual actuaría como un reservorio para          el HVH-89. La infección con el HVH-8 es necesaria pero no suficiente          para el desarrollo del SK. La edad, género, raza y país de origen son          importantes en el individuo infectado por el HVH-8, ya que pueden representar          cofacto-res en la inducción o desarrollo del SK3. Los pocos casos comunicados de SK clásico          ganglionar, han sido presentados en series retrospectivas y no hacen mención          de las características clínicas. Por ejemplo, Hbid et al10          reportaron 19 casos de SK clásico durante un periodo de un año, ninguno          con compromiso ganglionar. Dal Maso et al11 comunicaron 874          casos de SK clásico obtenidos a partir de 15 registros de cáncer durante          1985-1998, encontrando 27 casos (4,3%) localizados en tejido conectivo,          subcutáneo y otros tejidos blandos. Dilnur et al12, comunicaron          17 casos de SK clásico durante 1983-1998, de los cuales sólo uno de ellos          presentó compromiso ganglionar generalizado, sin compromiso dérmico. Stratigos          et al comunicaron 66 pacientes con SK clásico durante un periodo de 5          años (1990-1995), hallando 10 casos (15,5%) con compromiso ganglionar,          mencionando que dicha cantidad era elevada con respecto a otras series.          No mencionó si las lesiones fueron primarias o presentaron compromiso          dérmico asociado. Los únicos casos ganglionares en la región han sido          mencionados por García et al4, quien revisó los datos de 79          pacientes con SK clásico durante 1935-1985, encontrando 4 casos (3 inguinales          y 1 poplíteo). No existen datos sobre el curso o pronóstico en pacientes          con compromiso ganglionar. La evolución desfavorable en dos de nuestros          pacientes, indicaría un comportamiento similar al de aquellos con compromiso          visceral, siendo esta observación importante para el manejo de dichos          pacientes. Nuestro segundo paciente presentó un linfoma          no-Hodgkin asociado al SK; dicha asociación ha sido descrita en la literatura.          Dentro de los tumores frecuentemente asociados con el SK clásico, se incluyen          el linfoma Hodgkin, linfoma no-Hodgkin, leucemia linfocítica crónica y          el mieloma múltiple . Los diagnósticos diferenciales de una tumoración          ganglionar son diversos, debiendo incluirse ciertas causas infecciosas          e inflamatorias como linfadenitis, tuberculosis, sarcoido-sis, toxoplasmosis,          citomegalovirus, mononucleo-sis, VIH y enfermedad por arañazo de gato.          Asimismo, se deben incluir algunos tumores como neurofibroma, lipomas,          linfoma Hodgkin y no-Hodgkin, metástasis linfáticas y enfermedad de Castleman.          Distintas modalidades de tratamiento han sido usadas para el SK clásico.          El tratamiento local de las lesiones dérmicas con radiación, escisión          quirúrgica, electro-cauterización y curetaje son generalmente efectivas.          En casos más avanzados con compromiso dérmico generalizado o visceral,          la radioterapia y quimioterapia han logrado relativamente un buen control          de las lesiones y paliación efectiva a corto término. Los agentes citotóxicos          más activos incluyen a los alcaloides de la vinca (vinblastina y vincristina),          bleomicina, etoposido, antraciclinas liposomales y no-liposomales (doxorubicina          y daunorubicina) y el paclitaxel. La presencia de más de 250 casos de SK          clásico descritos en nuestra región15,16, muchos de ellos con          localizaciones infrecuentes como los reportados en este artículo, nos          indica y refuerza la posibilidad de zonas con alta endemicidad para HVH-8          en la región. Actualmente hay descritos 6 subtipos moleculares a partir          de especímenes obtenidos de todo el mundo. Los primeros subtipos identificados          fueron A, B, C, y D, seguidos por los subtipos E y N. El subtipo E es          exclusivo de nuestro continente y endémico en amerindios de Guyana Francesa,          Brasil y Ecuador17-19. En conclusión, la presencia del SK clásico          en nuestra región es más común de lo que se pensaba anteriormente, por          lo que los clínicos y patólogos deben estar al tanto de sus características          clínicas e histológicas. Además, nos gustaría enfatizar que el SK ganglionar          puede afectar a pacientes VIH-negativos o sin inmunosupresión asociada          aparente, siendo importante tenerlo presente como una posibilidad diagnóstica.   REFERENCIAS 1. Kaposi M. Idiopathisches multiples Pigmentsarkom          der Haut. Arch Dermatol Syph (Prague) 1872; 4: 265-73.        [ Links ]2. Geraminejad P, Memar O, Aronson I, Rady          PL, Hengge U, Tyring SK. Kaposi's sarcoma and other manifestations of          human herpesvirus 8. J Am Acad Dermatol 2002; 47: 641-55.         [ Links ]3. Iscovich J, Boffetta P, Franceschi S,          Azizi E, Sarid R. Classic Kaposi Sarcoma Epidemiology and Risk Factors.          Cancer 2000; 88: 500-17.        [ Links ]4. García A, Olivella F, Valderrama S,          Rodríguez G. Kaposi's Sarcoma in Colombia. Cancer 1989; 64: 2393-8.        [ Links ]5. Chang Y, Cesarman E, Pessin MS, Lee          F, Culpepper J, Knowles DM et al. Identification of herpervirus-like DNA          sequences in AIDS-associated Kaposi's sarcoma. Science 1994; 266:          1865-9.        [ Links ]6. Dourmishev LA, Dourmishev AL, Palmeri          D, Schwartz RA, Lukac DM. Molecular genetics of Kaposi's sarcoma-associated          herpesvirus (human herpes-virus-8) epidemiology and pathogenesis. Microbiol          Molecul Biol Rev 2003; 67: 175-212.        [ Links ]7. Casper C, Wald A, Pauk J, Tabet SR,          Corey L, Celum CL. Correlates of prevalent and incident Kaposi's sarcoma-associated          herpesvirus infection in men who have sex with men. J Infect Dis 2002;          185: 990-3.        [ Links ]8. Hengge UR, Ruzicka T, Tyring SK, Stuschke          M, Roggendorf M, Schwartz RA et al. Update on Kaposi's sarcoma and other          HITV8 associated diseases: epidemiology, environmental predispositions,          clinical manifestations, and therapy. Lancet Inf Dis 2002; 2: 281-309.        [ Links ]9. Andreoni M, Sarmati L, Nicastri E, El          Sawaf G, El Zalabani M, Uccella I et al. Primary human herpesvirus 8 infection          in immunocompetent children. JAMA 2002; 287: 1295-300.        [ Links ]10. Hbid O, Belloul L, Fajali N, Ismaili          N, Duprez R, Tanguy M et al. Kaposi's sarcoma in Morocco: a pathological          study with immunostaining for human herpesvirus-8 LNA-1. Pathology          2005; 37: 288-95.        [ Links ]11. Dal Maso L, Polesel J, Ascoli V, Zambón          P, Budroni M, Ferretti S et al. Classic Kaposi's sarcoma in Italy, 1985-1998.          Br J Cancer 2005; 92: 188-93.        [ Links ]12. Dilnur P, Katano H, Wang ZH, Osakabe          Y, Kudo M, Sata T et al. Classic type of Kaposi's sarcoma and human herpesvirus          8 infection in Xinjiang, China. Pathol lnt 2001; 51: 845-52.        [ Links ]13. Stratigos JD, Potouridou I, Katoulis          AC. Classic Kaposi's sarcoma in Greece: a clinico-epidemio-logical profile.          Int J Dermatol 1997; 36: 735-40.        [ Links ]14. Weissmann A, Linn S, Weltfriend S,          Friedman-Birnbaum R. Epidemiological study of classic Kaposi's sarcoma:          a retrospective review of 125 cases from Northern Israel. J Eur Acad          Dermatol Venereol 2000; 14: 91-5.        [ Links ]15. Mohanna S, Maco V, Bravo F, Gotuzzo          E. Epidemiology and Clinical Characteristics of Classic Kaposi's Sarcoma,          Seroprevalence, and Variants of Human Herpes Virus 8 in South America:          A Critical Review of an Old Disease. Int J Infect Dis 2005; 9:          239-50.        [ Links ]16. Mohanna S, Ferrufino Jc, Sánchez J,          Bravo F, Gotuzzo E. Epidemiological and clinical characteristics of Classic          Kaposi's Sarcoma in Peru. J Am Acad Dermatol 2005; 53: 435-41.        [ Links ]17. Whitby D, Marshall V, Bagni R, Wang          Cd, Gamache C, Guzman JR et al. Genotypic characterization of Kaposi's          sarcoma-associated herpesvirus in asymptomatic infected subjects from          isolated populations. J Gen Virol 2004; 85: 155-63.        [ Links ]18. Biggar R, Whitby D, Marshall V, Linhares          A, Black F. Human herpesvirus 8 in Brazilian Amerindians: a hyperendemic          population with a new subtype. J Infect Dis 2000; 181: 1562-8.        [ Links ]19. Kazanji M, Dussart P, Duprez R, Tortevoye          P, Pouliquen JF, Vandekerkhove J et al. Serological and Molecular Evidence          That Human Herpesvirus 8 Is Endemic among Amerindians in French Guiana.          J Infect Dis 2005; 192: 1525-9.        [ Links ]  Los autores declaran no tener conflictos          de interés en este manuscrito. Recibido el 12 de diciembre, 2005. Aceptado          el 20 de noviembre, 2006. Correspondencia          a: Dr. Salim Mohanna. Av. Del Parque Norte 775. Corpac-San Isidro.          Lima, Perú. Teléfono: (511) 94056614. E mail: salim.mohanna@yahoo.com 

El sarcoma          de Kaposi (SK), descrito por el dermatólogo húngaro Moriz Kaposi en 18721          es una neoplasia vascular multifocal          cuya presentación característica es a nivel dérmico. Sin embargo, cada          una de las 4 variedades descritas (endémica o africana; epidémica o relacionada          al SIDA; clásica o mediterránea; iatrogénica o postrasplante) no sólo          difieren en el curso y pronóstico, sino también en la frecuencia de su          presentación. La variedad endémica puede comprometer frecuentemente órganos          internos y ganglios linfáticos; la variedad iatrogénica y epidémica, suelen          presentar compromiso interno o de mucosas precediendo a las lesiones dérmicas          2-3 .

Tradicionalmente, la variedad clásica afecta          los miembros inferiores de adultos mayores, siguiendo generalmente un          curso progresivo y benigno. Adicionalmente al compromiso dérmico puede          comprometer la mucosa oral y el tracto gastrointestinal con menor frecuencia.          El compromiso de órganos internos (hígado, bazo, pulmón) y ganglios es          infrecuente y ocurre en menos de 10% de los casos3; mientras          que el compromiso primario de cualquiera de estas zonas es aún más raro.          Hasta donde sabemos no han sido reportados casos de SK clásico a nivel          ganglionar en nuestra región, salvo una pequeña mención hecha por García          et al4 en una serie retrospectiva de Colombia.

A continuación, describimos la inusual          presentación de SK clásico a nivel ganglionar en tres pacientes; el primero,          con compromiso primario y posterior generalización dérmica; los dos últimos,          asociados al compromiso dérmico primario.

Caso 1. Paciente varón de 46 años          con un tiempo de enfermedad de 3 meses caracterizado por el crecimiento          progresivo de una tumoración inguinal. En el examen físico se evidenció          una tumoración de 3 x 3 cm a nivel inguinal izquierdo. Se realizó una          biopsia de la tumoración, la cual mostró una proliferación nodular en          medio de la estructura ganglionar. A mayor aumento se distinguieron vasos          sanguíneos de escasa luz, alargados y ramificados, con aparentes glóbulos          rojos extravasados. El aspecto general de la proliferación era sarcomatoso          (Figura 1). No hubo antecedentes de relaciones homosexuales          ni enfermedades de transmisión sexual. La serología para VIH fue negativa.          Luego de permanecer libre de enfermedad durante un año, acudió a consulta          por la presencia de una úlcera en la planta del pie. En el examen físico          se evidenció un nodulo ulcerado en la parte media de la planta del pie,          un nodulo con signos de sangrado en el tercer dedo del pie, una mácula          rojiza con descamación a nivel del labio inferior, múltiples nodulos pequeños          en la parte anterior y distal de la pierna derecha, y un nodulo en el          cuero cabelludo. Los exámenes de rutina en sangre, así como las pruebas          de función renal y hepática se encontraron dentro de los límites normales.          Se le repitió serología para VIH, siendo nuevamente negativa. Se le realizó          una biopsia de las lesiones en labio, pierna y cuero cabelludo, siendo          todas ellas confirmatorias de SK. Asimismo, se le diagnosticó tuberculosis          pulmonar. Inició tratamiento para la tuberculosis y radioterapia para          el SK generalizado, sin mejoría aparente, falleciendo a los pocos meses.

   

Caso 2. Paciente varón de 58 años          con un tiempo de enfermedad de 10 meses caracterizado por prurito generalizado.          En el examen físico se evidenciaron lesiones nodulares y maculares des-camativas          en tronco, miembros superiores e inferiores. Asimismo, adenopatías inguinales,          axilares y cervicales. No hubo antecedentes de relaciones homosexuales          ni enfermedades de transmisión sexual. La serología para VIH fue negativa.          Los exámenes de rutina en sangre sólo mostraron una leve anemia. Se realizó          una biopsia en brazo, ganglio axilar derecho e inguinal izquierdo, cuyos          resultados fueron concluyentes para SK (Figura 2).          Se inició tratamiento con vinblastina sin mejoría, por lo que se añadió          adriamicina y bleomicina. A los 2 meses se le detectó un linfoma no Hodgkin,          falleciendo a los pocos meses.

   

Caso 3. Paciente mujer de 76 años          con un tiempo de enfermedad de aproximadamente 11 meses, caracterizado          por la aparición de una tumoración axilar y cambios dérmicos en el seno          izquierdo. En el examen físico se evidenció una tumoración axilar izquierda          de 3 x 2 cm y máculas rojizas en el seno izquierdo. No hubo antecedentes          de enfermedades de transmisión sexual. La serología para VIH fue negativa.          Los exámenes de rutina en sangre sólo mostraron una leve anemia. Se realizó          una biopsia del ganglio axilar, siendo positivo para SK. Actualmente la          paciente se encuentra en tratamiento con vinblastina y radioterapia.

DISCUSIÓN

Hablar sobre el SK en la época pre-SIDA          era infrecuente, especialmente en nuestra región, ya que los únicos reportes          provenían de Europa y África. Es a partir de la epidemia del SIDA y su          asociación con el SK que el mundo científico torna su atención sobre esta          malignidad. Más aún, cuando en 1994, Chang et al5 identificó          al herpesvirus-asociado al SK o herpesvirus humano tipo 8 (HVH-8) en una          lesión de SK epidémico. Luego de lo cual, el ADN del HVH-8 ha sido detectado          en todas las variantes del SK, comenzando toda una corriente de investigaciones          sobre el tema. Actualmente se considera que la vía sexual es la principal          ruta de transmisión horizontal para el HVH-8, con una correlación positiva          entre el riesgo de adquirir el virus y el número de parejas sexuales,          prácticas sexuales específicas (relaciones anales) y una temprana edad          de inicio sexual6-8. Esta vía es característica de zonas con          baja endemicidad para el HVH-8 y básicamente en población homosexual.          Por el contrario, se cree que en zonas de alta endemicidad, la transmisión          ocurre principalmente entre madre-hijo y entre hermanos. La transmisión          sería a través de la saliva, la cual actuaría como un reservorio para          el HVH-89. La infección con el HVH-8 es necesaria pero no suficiente          para el desarrollo del SK. La edad, género, raza y país de origen son          importantes en el individuo infectado por el HVH-8, ya que pueden representar          cofacto-res en la inducción o desarrollo del SK3.

Los pocos casos comunicados de SK clásico          ganglionar, han sido presentados en series retrospectivas y no hacen mención          de las características clínicas. Por ejemplo, Hbid et al10          reportaron 19 casos de SK clásico durante un periodo de un año, ninguno          con compromiso ganglionar. Dal Maso et al11 comunicaron 874          casos de SK clásico obtenidos a partir de 15 registros de cáncer durante          1985-1998, encontrando 27 casos (4,3%) localizados en tejido conectivo,          subcutáneo y otros tejidos blandos. Dilnur et al12, comunicaron          17 casos de SK clásico durante 1983-1998, de los cuales sólo uno de ellos          presentó compromiso ganglionar generalizado, sin compromiso dérmico. Stratigos          et al comunicaron 66 pacientes con SK clásico durante un periodo de 5          años (1990-1995), hallando 10 casos (15,5%) con compromiso ganglionar,          mencionando que dicha cantidad era elevada con respecto a otras series.          No mencionó si las lesiones fueron primarias o presentaron compromiso          dérmico asociado. Los únicos casos ganglionares en la región han sido          mencionados por García et al4, quien revisó los datos de 79          pacientes con SK clásico durante 1935-1985, encontrando 4 casos (3 inguinales          y 1 poplíteo). No existen datos sobre el curso o pronóstico en pacientes          con compromiso ganglionar. La evolución desfavorable en dos de nuestros          pacientes, indicaría un comportamiento similar al de aquellos con compromiso          visceral, siendo esta observación importante para el manejo de dichos          pacientes.

Nuestro segundo paciente presentó un linfoma          no-Hodgkin asociado al SK; dicha asociación ha sido descrita en la literatura.          Dentro de los tumores frecuentemente asociados con el SK clásico, se incluyen          el linfoma Hodgkin, linfoma no-Hodgkin, leucemia linfocítica crónica y          el mieloma múltiple . Los diagnósticos diferenciales de una tumoración          ganglionar son diversos, debiendo incluirse ciertas causas infecciosas          e inflamatorias como linfadenitis, tuberculosis, sarcoido-sis, toxoplasmosis,          citomegalovirus, mononucleo-sis, VIH y enfermedad por arañazo de gato.          Asimismo, se deben incluir algunos tumores como neurofibroma, lipomas,          linfoma Hodgkin y no-Hodgkin, metástasis linfáticas y enfermedad de Castleman.          Distintas modalidades de tratamiento han sido usadas para el SK clásico.          El tratamiento local de las lesiones dérmicas con radiación, escisión          quirúrgica, electro-cauterización y curetaje son generalmente efectivas.          En casos más avanzados con compromiso dérmico generalizado o visceral,          la radioterapia y quimioterapia han logrado relativamente un buen control          de las lesiones y paliación efectiva a corto término. Los agentes citotóxicos          más activos incluyen a los alcaloides de la vinca (vinblastina y vincristina),          bleomicina, etoposido, antraciclinas liposomales y no-liposomales (doxorubicina          y daunorubicina) y el paclitaxel.

La presencia de más de 250 casos de SK          clásico descritos en nuestra región15,16, muchos de ellos con          localizaciones infrecuentes como los reportados en este artículo, nos          indica y refuerza la posibilidad de zonas con alta endemicidad para HVH-8          en la región. Actualmente hay descritos 6 subtipos moleculares a partir          de especímenes obtenidos de todo el mundo. Los primeros subtipos identificados          fueron A, B, C, y D, seguidos por los subtipos E y N. El subtipo E es          exclusivo de nuestro continente y endémico en amerindios de Guyana Francesa,          Brasil y Ecuador17-19.

En conclusión, la presencia del SK clásico          en nuestra región es más común de lo que se pensaba anteriormente, por          lo que los clínicos y patólogos deben estar al tanto de sus características          clínicas e histológicas. Además, nos gustaría enfatizar que el SK ganglionar          puede afectar a pacientes VIH-negativos o sin inmunosupresión asociada          aparente, siendo importante tenerlo presente como una posibilidad diagnóstica.