https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600008
Las madres de adolescentes y jóvenes chilenos con trastornos alimentarios

  La observación de innumerables familias multiculturales    permite sostener la idea que los padres cumplen un rol central en el desarrollo    y tratamiento de los trastornos de alimentación (TA)1, en especial    la madre, cuya influencia ha sido estudiada desde la perspectiva del apego,    la neurociencia de las diadas madre-hijo2, la teoría de las emociones3    y el estudio de los procesos terapéuticos4, entre otros. Los TA son patologías influenciadas tanto por    factores genéticos como ambientales5-8. Los padres aportan al ambiente    no sólo a través de sus prácticas de control de peso9-14; actitud    ante la comida15 e insatisfacción con la imagen y el peso16,17,    sino a través de las formas de relacionarse con sus hijos. Patrones de apego    inseguro y escasa elaboración psíquica conjunta de los eventos emocionales predisponen    a trastornos de alimentación18 y autoimagen19 si utilizan    el comer como regulador emocional preferente. Los hijos aprenden imitando valores, preocupaciones    y conductas20 y podría suponerse que también ocurre lo mismo con    la administración de la imagen y el peso, pudiendo constituir un factor de riesgo    para desarrollar trastornos del comer21. Madres con TA trasmiten parte de la patología    a sus hijos22. El conflicto materno con la comida se relaciona con    conflictivas en horarios de comida23 e interferencia con otras tareas    parentales24. Inicialmente la motivación hacia la delgadez parte    desde la autorrepresentación mental negativa25 y las creencias negativas    con la comida26, pero otras características participan también. Garner    las ordena en el EDI-227 (Eating Disorders Inventory versión    dos): distorsión del peso; insatisfacción corporal; obsesión por la delgadez;    temor a madurar; perfeccionismo; ascetismo; pobre conciencia interoceptiva.    Bajando de peso se buscaría regular el sentido de seguridad, autoeficiencia    y confianza interpersonal. Cabe preguntarse entonces si las creencias de la    madre acerca del cuerpo y del comer; su obsesión por ser delgada; su competencia    social y el perfeccionismo serán referentes para el hijo con TA. Es decir ¿las    madres de los pacientes con TA son diferentes a las madres de adolescentes sanos? MATERIAL Y MÉTODO Se empleó una muestra no probabilística por conveniencia,    conformada por 21 diadas madre-hijo consultantes de TA ambulatorios del Servicio    de Psiquiatría de la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC), entre abril    y noviembre de 2004. Como grupo de contraste, se seleccionaron 15 diadas de    características sociodemográficas equivalentes (edad, índice de masa corporal    (IMC), características familiares, condiciones socioeconómicas) entre 400 escolares    encuestados en Santiago en un colegio mixto. Se obtuvo consentimiento informado    de todos los participantes. Instrumentos y análisis de datos. Se realizó    evaluación diagnóstica nutricional (peso, talla, IMC, estado general), psiquiátrica    (entrevista DSM IV) y familiar (sesiones de evaluación estándar eje IV y V,    DSM IV). Se aplicó el EDI-2: (Eating Disorders Inventory),    cuestionario autoadministrado, usado para discriminar, diagnosticar y seguir    los TA. Estandarizado en Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.), España y Chile28.    Comprende 91 ítems tipo Likert (6 puntos) y 11 subescalas, que evalúan actitudes    y conductas relacionadas con la comida, el peso y el cuerpo (obsesión por la    delgadez, bulimia e insatisfacción corporal) y otras generales (perfeccionismo,    conciencia intraceptiva, impulsividad, ascetismo, temor a la madurez, inseguridad    social, desconfianza interpersonal e ineficiencia). Los resultados fueron corregidos    manualmente y analizados con SPSS 12.0. Se compararon las puntuaciones madre-hijo    mediante prueba t de Student y U Mann-Whitney, según correspondiera. Se analizaron    diferencias entre ambos grupos de adolescentes, ambos grupos de madres y, a    su vez, todos entre sí, usando análisis de varianza. Se describen los subtipos    de TA, aunque considerando como factor común el temor a engordar, como origen    de creencias y actitudes frente al cuerpo y la comida. RESULTADOS En la Tabla 1 se presentan    las características de edad e IMC para madres e hijos de ambos grupos, entre    las que no se observaron diferencias estadísticamente significativas. Ninguno    de los participantes del grupo de contraste, ni las madres del grupo clínico    tenían antecedentes de TA. La mayoría de los sujetos del grupo clínico correspondían    a anorexia restrictiva (61,9%). Destaca que dos sujetos del grupo de contraste    con valores bajos de IMC (17,04 y 17,9), eran asintomáticos.    

Como se aprecia en la Tabla 2,    se compararon los puntajes en todas las subescalas del EDI-2 entre madres e    hijos, tanto en el grupo con trastorno alimentario como en las diadas contraste.    En las diadas con TA, los hijos obtuvieron mayores puntajes en todas las subescalas,    excepto en Desconfianza Interpersonal. Las diferencias estadísticamente significativas    entre madres y adolescentes contraste se observaron en: Insatisfacción, Bulimia,    Perfeccionismo, Conciencia intraceptiva, Ascetismo e Impulsividad.    

También se compararon las medias en todas las    subescalas entre madres de pacientes y madres del grupo contraste y de igual    manera entre los hijos (Tabla 3). Las madres no mostraron    diferencias significativas en ninguna subescala. Los hijos del grupo de pacientes,    en tanto, presentaron mayores puntajes en Obsesión por la delgadez, Insatisfacción,    Bulimia, Conciencia intraceptiva, Ascetismo e Ineficacia.   

  Finalmente, se compararon las diferencias de    medias entre madres e hijos con trastorno alimentario y madres e hijos contraste    en las subescalas mediante análisis de varianza. Obsesión por delgadez e ineficiencia    fueron las subescalas que mostraron significativamente mayores diferencias entre    madre e hijo en el grupo de pacientes en comparación con la diferencia entre    madre e hijos del grupo contraste. (Obsesión por la delgadez: F =11,348; gl    =1; p =0,002. Ineficacia: F =8,991; gl =1; p =0,005). DISCUSIÓN Medidas las madres de consultantes por TA y no    consultantes a través de EDI-2 en la relación con el cuerpo, los demás y sí    mismas a través de las 11 subescalas del EDI-2, no sólo no hay diferencias,    sino que ambas no puntúan como screening de TA28. Las 11 subescalas describen las características    esenciales de los TA. La obsesión por la delgadez que hace la diferencia entre    los TA y los contrastes fue descrita por Bruch29 y señalada también    por Lasegue (1873)30 al identificar los temores a engordar descritos    junto a síntomas digestivos de pacientes opositoras al comer. Las madres de    ambos grupos puntúan similar en este factor que hace diagnóstico y discrimina    entre el cuidado saludable y patológico del peso. Esta obsesión tiende a activarse    como vía de solución a variadas inseguridades. Existen posiciones contradictorias    entre las madres y sus hijos respecto a las medidas de su imagen corporal o    a las conductas alimentarias31. La bulimia aparece en las diferencias entre adolescentes    consultantes y contrastes, marcando lo patológico del factor que mide la tendencia    a tener pensamientos reiterados de comida; darse atracones y presentar el impulso    de autoinducirse vómito. Las madres contraste puntúan menos que sus hijos. Con    esto se puede entender que los adolescentes sanos tienden a tener más riesgo    de estas conductas patológicas alimentarias que sus madres y que las madres    de ambas poblaciones no comparten ese riesgo. La insatisfacción corporal, como es esperable,    es mayor en los TA que en los contrastes y las madres de ambos. Este factor    es un buen predic-tor de restricción alimentaria. También el ascetismo se activa    en los TA para regular el peso aumentado el autocontrol y sacrificio junto con    el perfeccionismo, independiente del estado nutricional en la anorexia32. Este factor aparece similar en ambos grupos de    madres y similar en los de adolescentes. Los adolescentes, independiente de    su condición patológica, puntúan similar en perfeccionismo, impulsividad, miedo    a madurar y bulimia haciendo pensar que estas características están relacionadas    con el desarrollo del sí mismo y que son parte del riesgo que los adolescentes    tienen en presentar TA, puesto que se muestran diferentes a sus madres. La conciencia interoceptiva relacionada con la    confusión entre sensaciones fisiológicas y malestar emocional está a la base    de la insatisfacción corporal. Entre las madres no hay diferencia apareciendo    ésta en los TA más que en los adolescentes contraste. Muchas veces es referida    al médico general como dolor abdominal, meteorismo, pirosis, constipación e    hinchazón en el contexto de una obsesión por adelgazar. La ineficacia está relacionada con la autoestima    negativa y no hace diferencia entre las madres, pero sí entre los adolescentes.    Los TA tienen esperablemente mayores puntajes y diferencias con los no-consultantes.    Lo mismo ocurre con la inseguridad social basada en la creencia que las relaciones    con otros son incómodas y difíciles. Mención aparte es la subescala desconfianza interpersonal    que no opera como factor discriminante, ni entre las madres ni entre las adolescentes    no consultantes ni pacientes. Toda la muestra estudiada, independiente de edad    o condición, presenta este ítem aumentado. Estudios antropológicos y sociológicos    de las características de nuestra población podrían aportar algunas hipótesis    acerca de esto. En resumen, comparadas las madres con y sin hijos    con TA no existe ninguna diferencia entre ellas. Este hallazgo puede tener repercusiones    interesantes: la primera es demostrar que un TA es una patología compleja, que    no opera linealmente, alojada en una configuración vulnerable al estrés. Se    trataría de organismos sensibles a los cambios, pérdidas, negligencias o maltratos    biográficos y no necesariamente de un hijo de madre ineficiente. La otra es    que sería un factor de buen pronóstico contar con una madre que no se encuentra    presa de mecanismos de control como: temor a subir de peso (obsesión por la    delgadez), perfeccionismo, ni temor a madurar o de descontrol como la impulsividad    y bulimia, pues así podría colaborar con su hijo (a) en el desarrollo de un    sí mismo satisfactorio. En los TA los mejores discriminadores de riesgo    o patología son: Obsesión por delgadez, Insatisfacción corporal y Desconfianza    interpersonal. Por esto llama la atención que haciendo un análisis intersujetos    madres y adolescentes, sean la Obsesión y la Ineficacia los elementos que muestran    más marcadas diferencias entre madres e hijos pacientes y contrastes. La Ineficacia    está relacionada con pobre autoestima o autoevalución negativa, incluye no sólo    vacío y soledad sino más allá, autodesprecio y falta de control sobre la propia    vida. Por lo cual, sería esta mala autoestima, con intensos sentimientos de    inadecuación, más el temor a subir de peso, los que harían la diferencia más    relevante entre las diadas no consultantes y enfermas. Esto sugiere la pertinencia    de planes de fomento vincular que den seguridad personal y prevengan psicopatologías. En este estudio no se consideró a los padres,    quedando pendiente indagar la influencia tanto en la madre como en los hijos    de sus creencias, actitudes y conductas en relación a la comida, la imagen y    el peso. Este es un primer reporte acerca de las características    de la madres y sus hijos adolescentes y jóvenes con trastornos de alimentación    en Chile y, aunque existen limitaciones evidentes en cuanto a la representatividad    de la muestra y faltaron mediciones trianguladas que aseguren y den peso a las    variables estudiadas, nos parece interesante poner en cuestión el mito de la    madre anorexígena como quien traspasa creencias y actitudes que enfermarían    a los hijos. Un modelo nosológico causa (madre) efecto (trastorno alimentario)    no parece dar cuenta de la complejidad de la patología.   REFERENCIAS 1. Lacey JH, Price C. Disturbed families or families    disturbed? Br J Psychiatry 2004; 184: 195-6.        [ Links ]2. Schore A. Advances in neuropsychoanalysis,    attachment theory, and trauma research: Implications for self psychology. Psychoanalytic    Inquiry 2002; 22: 433-84.        [ Links ]3. Ledoux J. The emotional brain. The mysterious    underpinning of emotional life. New York: Simon and Schuster; 1996.        [ Links ]4. Fosha D. The dyadic regulation of affect.    J CU Psychol 2001; 57: 227-42.        [ Links ]5. Bulik C, Reba L, Siega-Riz A, Reichborn-Kiennerud    T. Anorexia nervosa: definition, epidemiology, and cycle of risk. Int J Eat    Disord 2005; 37: Suppl: S2-9.        [ Links ]6. Strober M, Freeman R, Lampert C, Diamond J,    Kaye W. Controlled Family Study of Anorexia Nervosa and Bulimia Nervosa: Evidence    of Shared Liability and Transmission of Partial Syndromes. Am J Psychiatry    2000; 157: 393-401.        [ Links ]7. Cordelia MP, Lizana P, Urrejola P, Del Río    P, Hodgson I, Unger C. [Multidisciplinary treatment of eating disorders in Chilean    adolescents and young adults: Six months outcome]. Rev Méd Chile 2006;    134: 973-80.        [ Links ]8. Baker CW, Whisman MA, Brownwll KD. Studying    intergenerational transmission of eating attitude and behaviors: methological    and conceptual questions. Health Psychol 2000; 19: 376-81.        [ Links ]9. Sanftner J, Crowther J, Crawford P, Watts    D. Maternal influences (or lack there of) on daughters' eating attitudes and    behaviors. Eat Disord 1996; 4: 147-59.        [ Links ]10. Smolak L, Levine MP, Schermer F. Parental    input and weight concerns among elementary school children. Int J Eat Disord    1999; 25: 263-71.        [ Links ]11. Ogden J, Steward J. The role of the mother-daughter    relationship in explaining weight concern. Int J Eat Disord 2000; 28:    78-83.        [ Links ]12. Sullivan PF, Bulik C, Fear J, Pickering A.    Outcome of anorexia nervosa: a case-healthy healthy control study. Am J Psychiatry    1998; 155: 939-46.        [ Links ]13. Stice EM, Schiapak-Neuberg E, Shaw HE, Stein    RI. Relation of media exposure to eating disorder symptomatology: an examination    of mediating mechanisms. J Abnorm Psychol 1994; 103: 836-44.        [ Links ]14. Hill AJ, Franklin JA. Mother-daughters and    dieting: investigating the transmission of weight healthy healthy control. Br    J Cli Psychol 1998; 37: 3-13.        [ Links ]15. Pendley JB, Bates JE. Mother Daughter Agreement    on the Eating Attitudes Test and the Eating Disorder Inventory. J Early Adoles    2006; 16: 179-91.        [ Links ]16. Hahn-Smith AM, Smith JE. The positive influence    of maternal identification on body image, eating attitudes, and self-esteem of Hispanic and Anglo girls.    Int J Eat Disord 2001; 29: 429-40.        [ Links ]17. Field A, Camargo C, Taylor B, Berkey C, Roberts    S, Colditz A. Peer Parent, Media influences on the development of weight concerns    and frequent dieting among preadolescent and adolescent girls and boys. Pediatrics    2001; 107: 54-60.        [ Links ]18. Ward A, Ramsay R, Treasure J. Attachment    research of eating disorders. Brit J Med Psychol 2000; 3: 35-51.        [ Links ]19. Cooper M. Cognitive theory in anorexia nervosa    and bulimia nervosa: progress, development and future directions. Clin Psychol    Rev 2005; 25: 11-31.        [ Links ]20. Keel PK, Heartherton TF, Harden JL, Horning    CD. Mothers, fathers and daughters: dieting and disordered eating. Eat Disord    1997; 5: 216-28.        [ Links ]21. Erzar T, Erzar K. The idea of mutual affect.    Int J Appl Psychoanal Studies 2006; 3: 242-54.        [ Links ]22. Stein A, Woolley H, Sénior R, Hertzmann L,    Lovel M, Lee J et al. Treating disturbances in the relationship between mothers    with bulimic eating disorders and their infants: a randomized healthy controlled    trial of video feedback. Am J Psychiatry 2006; 57: 899-906.        [ Links ]23. Mazzeo S, Zucker N, Gerke C, Mitchell K,    Bulik C. Parenting concerns of women with histories of eating disorders. Int    J Eat Disord 2005; 37 Suppl: S77-9.        [ Links ]24. Stein A, Wolley H. The influence of parental    eating disorders on young children: implications of recent research for some    clinical interventions. Eat Disord J Treat Prevent 1996; 4: 139-46.        [ Links ]25. Strober M. The future of treatment research    in anorexia nervosa. Int J Eat Disord 2005; 37: 590-4.        [ Links ]26. Waller G, Dickson C, Ohanian V. Cognitive    content in bulimic disorders core beliefs and eating attitudes. Eat Beh 2002;    3: 171-8.        [ Links ]27. Gardner DM. Eating Disorders Inventory-2:    Professional Manual. Odessa, FL, Psychological Assessment Resources; 1991.        [ Links ]28. Correa ML, Zubarew T, Silva MP, Romero MI.    [Risk Prevalence of Nutritional Disorders in female Adolescents of Santiago].    Rev Chil Pediatr 2006; 77: 53-160.        [ Links ]29. Bruch H. La jaula dorada. Barcelona:    Paidos; 2002.        [ Links ]30. Lasegue J. De l'anorexie hystérique. Archives    Genérales de Médecine 1884; 21: 385-403.        [ Links ]31. Wheian E, Cooper PJ. The association between    childhood feeding problems and maternal eating disorder: A community study.    Psychological Medicine 2000; 30: 69-77.        [ Links ]32. Pieters G, Bruijn ERA, Maas Y, Hulstijn W,    Vandereycken W, Peuskens J, Sabbe B. Action monitoring and perfectionism in    anorexia nervosa. Brain Cogn 2007; 63: 42-50.        [ Links ]  Recibido el 18 de julio, 2008. Aceptado el 17    de abril, 2009. Correspondencia    a: Dra. Patricia Cordella. Unidad de Trastorno de la Alimentación, Pontificia    Universidad Católica de Chile. Fono: 2205455- E mail: mpcordella@gmail.com



La observación de innumerables familias multiculturales    permite sostener la idea que los padres cumplen un rol central en el desarrollo    y tratamiento de los trastornos de alimentación (TA)1, en especial    la madre, cuya influencia ha sido estudiada desde la perspectiva del apego,    la neurociencia de las diadas madre-hijo2, la teoría de las emociones3    y el estudio de los procesos terapéuticos4, entre otros.

Los TA son patologías influenciadas tanto por    factores genéticos como ambientales5-8. Los padres aportan al ambiente    no sólo a través de sus prácticas de control de peso9-14; actitud    ante la comida15 e insatisfacción con la imagen y el peso16,17,    sino a través de las formas de relacionarse con sus hijos. Patrones de apego    inseguro y escasa elaboración psíquica conjunta de los eventos emocionales predisponen    a trastornos de alimentación18 y autoimagen19 si utilizan    el comer como regulador emocional preferente.

Los hijos aprenden imitando valores, preocupaciones    y conductas20 y podría suponerse que también ocurre lo mismo con    la administración de la imagen y el peso, pudiendo constituir un factor de riesgo    para desarrollar trastornos del comer21.

Madres con TA trasmiten parte de la patología    a sus hijos22. El conflicto materno con la comida se relaciona con    conflictivas en horarios de comida23 e interferencia con otras tareas    parentales24. Inicialmente la motivación hacia la delgadez parte    desde la autorrepresentación mental negativa25 y las creencias negativas    con la comida26, pero otras características participan también. Garner    las ordena en el EDI-227 (Eating Disorders Inventory versión    dos): distorsión del peso; insatisfacción corporal; obsesión por la delgadez;    temor a madurar; perfeccionismo; ascetismo; pobre conciencia interoceptiva.    Bajando de peso se buscaría regular el sentido de seguridad, autoeficiencia    y confianza interpersonal. Cabe preguntarse entonces si las creencias de la    madre acerca del cuerpo y del comer; su obsesión por ser delgada; su competencia    social y el perfeccionismo serán referentes para el hijo con TA. Es decir ¿las    madres de los pacientes con TA son diferentes a las madres de adolescentes sanos?

MATERIAL Y MÉTODO

Se empleó una muestra no probabilística por conveniencia,    conformada por 21 diadas madre-hijo consultantes de TA ambulatorios del Servicio    de Psiquiatría de la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC), entre abril    y noviembre de 2004. Como grupo de contraste, se seleccionaron 15 diadas de    características sociodemográficas equivalentes (edad, índice de masa corporal    (IMC), características familiares, condiciones socioeconómicas) entre 400 escolares    encuestados en Santiago en un colegio mixto. Se obtuvo consentimiento informado    de todos los participantes.

Instrumentos y análisis de datos. Se realizó    evaluación diagnóstica nutricional (peso, talla, IMC, estado general), psiquiátrica    (entrevista DSM IV) y familiar (sesiones de evaluación estándar eje IV y V,    DSM IV).

Se aplicó el EDI-2: (Eating Disorders Inventory),    cuestionario autoadministrado, usado para discriminar, diagnosticar y seguir    los TA. Estandarizado en Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.), España y Chile28.    Comprende 91 ítems tipo Likert (6 puntos) y 11 subescalas, que evalúan actitudes    y conductas relacionadas con la comida, el peso y el cuerpo (obsesión por la    delgadez, bulimia e insatisfacción corporal) y otras generales (perfeccionismo,    conciencia intraceptiva, impulsividad, ascetismo, temor a la madurez, inseguridad    social, desconfianza interpersonal e ineficiencia). Los resultados fueron corregidos    manualmente y analizados con SPSS 12.0. Se compararon las puntuaciones madre-hijo    mediante prueba t de Student y U Mann-Whitney, según correspondiera. Se analizaron    diferencias entre ambos grupos de adolescentes, ambos grupos de madres y, a    su vez, todos entre sí, usando análisis de varianza. Se describen los subtipos    de TA, aunque considerando como factor común el temor a engordar, como origen    de creencias y actitudes frente al cuerpo y la comida.

RESULTADOS

En la Tabla 1 se presentan    las características de edad e IMC para madres e hijos de ambos grupos, entre    las que no se observaron diferencias estadísticamente significativas. Ninguno    de los participantes del grupo de contraste, ni las madres del grupo clínico    tenían antecedentes de TA. La mayoría de los sujetos del grupo clínico correspondían    a anorexia restrictiva (61,9%). Destaca que dos sujetos del grupo de contraste    con valores bajos de IMC (17,04 y 17,9), eran asintomáticos.

   

Como se aprecia en la Tabla 2,    se compararon los puntajes en todas las subescalas del EDI-2 entre madres e    hijos, tanto en el grupo con trastorno alimentario como en las diadas contraste.    En las diadas con TA, los hijos obtuvieron mayores puntajes en todas las subescalas,    excepto en Desconfianza Interpersonal. Las diferencias estadísticamente significativas    entre madres y adolescentes contraste se observaron en: Insatisfacción, Bulimia,    Perfeccionismo, Conciencia intraceptiva, Ascetismo e Impulsividad.

   

También se compararon las medias en todas las    subescalas entre madres de pacientes y madres del grupo contraste y de igual    manera entre los hijos (Tabla 3). Las madres no mostraron    diferencias significativas en ninguna subescala. Los hijos del grupo de pacientes,    en tanto, presentaron mayores puntajes en Obsesión por la delgadez, Insatisfacción,    Bulimia, Conciencia intraceptiva, Ascetismo e Ineficacia.

  

 

Finalmente, se compararon las diferencias de    medias entre madres e hijos con trastorno alimentario y madres e hijos contraste    en las subescalas mediante análisis de varianza. Obsesión por delgadez e ineficiencia    fueron las subescalas que mostraron significativamente mayores diferencias entre    madre e hijo en el grupo de pacientes en comparación con la diferencia entre    madre e hijos del grupo contraste. (Obsesión por la delgadez: F =11,348; gl    =1; p =0,002. Ineficacia: F =8,991; gl =1; p =0,005).

DISCUSIÓN

Medidas las madres de consultantes por TA y no    consultantes a través de EDI-2 en la relación con el cuerpo, los demás y sí    mismas a través de las 11 subescalas del EDI-2, no sólo no hay diferencias,    sino que ambas no puntúan como screening de TA28.

Las 11 subescalas describen las características    esenciales de los TA. La obsesión por la delgadez que hace la diferencia entre    los TA y los contrastes fue descrita por Bruch29 y señalada también    por Lasegue (1873)30 al identificar los temores a engordar descritos    junto a síntomas digestivos de pacientes opositoras al comer. Las madres de    ambos grupos puntúan similar en este factor que hace diagnóstico y discrimina    entre el cuidado saludable y patológico del peso. Esta obsesión tiende a activarse    como vía de solución a variadas inseguridades. Existen posiciones contradictorias    entre las madres y sus hijos respecto a las medidas de su imagen corporal o    a las conductas alimentarias31.

La bulimia aparece en las diferencias entre adolescentes    consultantes y contrastes, marcando lo patológico del factor que mide la tendencia    a tener pensamientos reiterados de comida; darse atracones y presentar el impulso    de autoinducirse vómito. Las madres contraste puntúan menos que sus hijos. Con    esto se puede entender que los adolescentes sanos tienden a tener más riesgo    de estas conductas patológicas alimentarias que sus madres y que las madres    de ambas poblaciones no comparten ese riesgo.

La insatisfacción corporal, como es esperable,    es mayor en los TA que en los contrastes y las madres de ambos. Este factor    es un buen predic-tor de restricción alimentaria. También el ascetismo se activa    en los TA para regular el peso aumentado el autocontrol y sacrificio junto con    el perfeccionismo, independiente del estado nutricional en la anorexia32.

Este factor aparece similar en ambos grupos de    madres y similar en los de adolescentes. Los adolescentes, independiente de    su condición patológica, puntúan similar en perfeccionismo, impulsividad, miedo    a madurar y bulimia haciendo pensar que estas características están relacionadas    con el desarrollo del sí mismo y que son parte del riesgo que los adolescentes    tienen en presentar TA, puesto que se muestran diferentes a sus madres.

La conciencia interoceptiva relacionada con la    confusión entre sensaciones fisiológicas y malestar emocional está a la base    de la insatisfacción corporal. Entre las madres no hay diferencia apareciendo    ésta en los TA más que en los adolescentes contraste. Muchas veces es referida    al médico general como dolor abdominal, meteorismo, pirosis, constipación e    hinchazón en el contexto de una obsesión por adelgazar.

La ineficacia está relacionada con la autoestima    negativa y no hace diferencia entre las madres, pero sí entre los adolescentes.    Los TA tienen esperablemente mayores puntajes y diferencias con los no-consultantes.    Lo mismo ocurre con la inseguridad social basada en la creencia que las relaciones    con otros son incómodas y difíciles.

Mención aparte es la subescala desconfianza interpersonal    que no opera como factor discriminante, ni entre las madres ni entre las adolescentes    no consultantes ni pacientes. Toda la muestra estudiada, independiente de edad    o condición, presenta este ítem aumentado. Estudios antropológicos y sociológicos    de las características de nuestra población podrían aportar algunas hipótesis    acerca de esto.

En resumen, comparadas las madres con y sin hijos    con TA no existe ninguna diferencia entre ellas. Este hallazgo puede tener repercusiones    interesantes: la primera es demostrar que un TA es una patología compleja, que    no opera linealmente, alojada en una configuración vulnerable al estrés. Se    trataría de organismos sensibles a los cambios, pérdidas, negligencias o maltratos    biográficos y no necesariamente de un hijo de madre ineficiente. La otra es    que sería un factor de buen pronóstico contar con una madre que no se encuentra    presa de mecanismos de control como: temor a subir de peso (obsesión por la    delgadez), perfeccionismo, ni temor a madurar o de descontrol como la impulsividad    y bulimia, pues así podría colaborar con su hijo (a) en el desarrollo de un    sí mismo satisfactorio.

En los TA los mejores discriminadores de riesgo    o patología son: Obsesión por delgadez, Insatisfacción corporal y Desconfianza    interpersonal. Por esto llama la atención que haciendo un análisis intersujetos    madres y adolescentes, sean la Obsesión y la Ineficacia los elementos que muestran    más marcadas diferencias entre madres e hijos pacientes y contrastes. La Ineficacia    está relacionada con pobre autoestima o autoevalución negativa, incluye no sólo    vacío y soledad sino más allá, autodesprecio y falta de control sobre la propia    vida. Por lo cual, sería esta mala autoestima, con intensos sentimientos de    inadecuación, más el temor a subir de peso, los que harían la diferencia más    relevante entre las diadas no consultantes y enfermas. Esto sugiere la pertinencia    de planes de fomento vincular que den seguridad personal y prevengan psicopatologías.

En este estudio no se consideró a los padres,    quedando pendiente indagar la influencia tanto en la madre como en los hijos    de sus creencias, actitudes y conductas en relación a la comida, la imagen y    el peso.

Este es un primer reporte acerca de las características    de la madres y sus hijos adolescentes y jóvenes con trastornos de alimentación    en Chile y, aunque existen limitaciones evidentes en cuanto a la representatividad    de la muestra y faltaron mediciones trianguladas que aseguren y den peso a las    variables estudiadas, nos parece interesante poner en cuestión el mito de la    madre anorexígena como quien traspasa creencias y actitudes que enfermarían    a los hijos. Un modelo nosológico causa (madre) efecto (trastorno alimentario)    no parece dar cuenta de la complejidad de la patología.