https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000600015
Blancos terapéuticos potenciales para revertir la cirrosis hepática

   El    daño hepático crónico induce fibrosis en el hígado y en sus estados finales    cirrosis, que se presenta como uno de los mayores problemas de salud pública    a nivel mundial. La cirrosis hepática es una enfermedad que se caracteriza    por una distorsión irreversible de la arquitectura hepática y una exacerbada    acumulación de fibrosis. Los eventos moleculares encontrados en la cirrosis    hepática implican: acumulo de laminina α-1,    tenascina y fibronectina, con la sucesiva activación y proliferación de    células estelares hepáticas (HSC) inducida mediante la secreción autocrina    y paracrina de citocinas tales como: el factor de crecimiento derivado    de plaquetas (PDGF) y el factor de crecimiento transformante β tipo 1 (TGF-β1) (Figura 1).    Las HSC activadas (HSCa) conducen a un incremento en los depósitos de    proteínas de matriz extracelular (MEC), fundamentalmente colágenas tipo    I, III y IV en el espacio perisinusoi-dal o «de Disse», lo    que dificulta el intercambio de substancias entre el sinusoide y los hepatocitos    (Figura 2)1-4. Las manifestaciones clínicas    se atribuyen a la disfunción hepatocelular progresiva e hipertensión portal    . Conforme progresa la enfermedad, los pacientes cursan con episodios    cada vez más frecuentes de sangrado de tubo digestivo y de encefalopatía,    complicaciones graves que los llevan a la muerte.         

Figura 1. Principales eventos        moleculares que conducen a la cirrosis hepática y que deben ser corregidos        para el tratamiento de la enfermedad. La activación de las HSC presentes        en el espacio subendotelial (espacio de Disse) que inducen una exacerbada        expresión de proteínas fibrilares (principalmente colágena tipo I,        III y VI) y una disminución en la actividad de enzimas (conocidas        como metaloproteasas) que degradan dichas proteínas colagénicas, ocasionan        una alteración en el intercambio de sustancias entre el sinusoide        y los hepatoci-tos para ser metabolizadas son sólo algunos de los        mecanismos involucrados durante el desarrollo de la cirrosis en el      hígado.           

Figura 2. Alteraciones moleculares        que conducen al desarrollo de la fibrogénesis hepática. Los inicios        del proceso fibrogénico tienen lugar en el espacio subendotelial o        espacio de Disse, en donde los actores principales son las células        estelares hepáticas (HSC) que, tras un daño ocasionado por liberación        de radicales libres (estrés oxidativo) entran en un proceso de activación        (aHSC) que las estimula a sintetizar una gran cantidad de proteínas        fibrogénicas (colágena I, III y VI), así como también hay una gran        liberación de factores de crecimiento celular que inducen a las aHSC        para que proliferen activamente. Todos estos procesos ocasionan que        haya un gran depósito fibrilar en las fenestraciones endoteliales        (capilarización del sinusoide) que impide el libre intercambio de        moléculas entre el plasma sanguíneo y los hepatocitos, perdiéndose      así las funciones vitales del órgano.   A pesar de los avances logrados en la última    década en la comprensión de la cirrosis hepática, no existe cura farmacológica    definitiva y sólo se dispone de tratamientos que contribuyen a aminorar    los síntomas. En los últimos años están siendo exploradas nuevas drogas    con resultados contradictorios. Sólo el trasplante de hígado ha logrado    mejorar las condiciones de vida de estos enfermos. Sin embargo, las posibilidades    de este procedimiento sofisticado y su alto costo son extremadamente limitadas    para este grave problema de salud pública, por lo que continúa la búsqueda    de combinaciones farmacológicas que resulten más eficaces y de nuevos    fármacos sobre todo de aquellos que han probado su efectividad en procesos    fibróticos experimentales que afectan a otros órganos. CÉLULAS FIBROGÉNICAS DEL HÍGADO Una gran cantidad de datos indican que    la acumulación de MEC durante la fibrosis hepática se origina de dos tipos    particulares de células mlofibroblásticas que expresan acuna a de músculo    liso (α-SMA)    derivadas de distintas poblaciones celulares, conocidas como HSCa y miofibroblastos    hepáticos6. Células estelares hepáticas (HSC). Comprenden    de 5%-10% de las células en un hígado normal y se localizan en el espacio    subendotelial (espacio de Disse) entre los hepatocitos y las células del    endote-lio sinusoidal (Figura 2). Estas células almacenan    80% de los retinoides (vitamina A) de la economía corporal en forma de    retlnol palmitato en gotas lipídicas dentro de su citoplasma. En condiciones    fisiológicas normales, las HSC participan de manera importante en la regulación    de la homeostasis de retinoides. Seguido del daño hepático crónico o agudo,    las HSC sufren cambios fenotípicos que las inducen a perder sus retinoides    y a sintetizar una gran cantidad de MEC (HSCa), este cambio es de tipo    mlofibroblástlco. Dicha célula muestra propiedades fibrogénicas de      novo, incluyendo proliferación y acumulación en las áreas necrótlcas    de células parenquimales, secreción de citocinas proinflamato-rias y quimiocinas6,7. Miofibroblastos hepáticos. Son otro    tipo de células fibrogénicas que derivan de fibroblastos de tejido conectivo    portal, fibroblastos perivasculares de las venas centrales y portales    y fibroblastos periducta-les en los tractos cercanos a las células del    epitelio de los ductos biliares. Su participación en fibrogé-nesis se    observó inicialmente en cirrosis biliar experimental al demostrar la transformación    mio-fibroblástica de los fibroblastos periductales y portales precedida    de la activación de las HSC en el lóbulo. Las propiedades funcionales    y fenotípi-cas de los miofibroblastos hepáticos son similares a las HSCa.    Estudios en cultivo han establecido claramente que algunos marcadores    fenotípicos distinguen ambos tipos celulares, incluyendo la expresión    selectiva de fibulina 2 e interleucina 6 (IL-6) por miofibroblastos hepáticos    y la proteasa P100 y relina por HSCa. Respecto a las funciones biológicas,    las HSCa muestran menores diferencias funcionales con los miofibroblastos    hepáticos, tales como una vida corta que finalmente entra en apoptosis    y baja capacidad proliferativa. Pero en trabajos futuros se necesita delinear    la contribución precisa de cada tipo celular en el proceso fibrogénico    y caracterización del linaje celular para proveer una información útil6,8,9. En la actualidad, las investigaciones concernientes    a la búsqueda del agente celular causal de la cirrosis hepática han dado    indicios de otra población migrante originada de médula ósea y que se    conoce como fibrocitos, los cuales bajo algún estímulo fibrogénico por    algún factor o citocina en un órgano las activan para que éstas abandonen    la médula ósea y se dirijan a la región del daño4. MODELOS EXPERIMENTALES El desarrollo de drogas antifibróticas    requiere la disponibilidad de sistemas experimentales apropiados para    estudios preclínicos y para la definición de exámenes clínicos finales    que garanticen la información recabada en los mismos. Modelos de cultivo celular. Se han    utilizado cultivos de HSC de humano y ratón y de miofibroblastos hepáticos    de manera rutinaria para definir blancos antifibróticos y ensayar potenciales    drogas contra la fibrosis. El aislamiento de HSC se basa en la digestión    enzimátlca de hígados normales y purificación de células con vitamina    A a través de un gradiente de densidad. Durante pocos días, las HSC ricas    en vitamina A adquieren características mlofibroblásticas. Sin embargo,    los fibroblastos hepáticos son obtenidos de explantes de hígado normal    y no realizan una transformación fenotípica. Ambos tipos de células (HSC    y fibroblastos) exhiben propiedades similares a las células fibrogénicas in vivo. Otros modelos de cultivo incluyen líneas de HSC de humano    o ratón con características mlofibroblásticas obtenidos espontáneamente    o por transfección de la región codificante del virus SV-40. Pero la semejanza in vivo de estos modelos es cuestionable hasta el momento6. Modelos animales. Estos se han utilizado    de manera importante debido a su conveniente estructura de tiempo. Las    características del proceso fibrogénico dependen de la naturaleza del    daño. Componentes tales como tetracloruro de carbono (CC14),    dimetilnitrosamlna o galactosamina generan una significativa necrosis    de hepatocitos asociada con una marcada inflamación y fibrosis. En estos    modelos, el efecto antifibrótico de ciertas drogas puede también resultar    en un efecto directo en las células fibrogénicas o de una actividad antiinflamatoria    no específica. Otros modelos adicionales con baja inflamación son el de    ligadura del conducto biliar y el de administración de tioacetamida, que    pueden utilizarse en paralelo para validar la eficiencia de ciertas moléculas    antifibróticas. Sin embargo, el daño hepático inducido en estos modelos    puede ser revertido suspendiendo la administración de la hepatotoxi-na    (CC14) o con una anastomosis bilio-digestiva en el caso del    modelo de ligadura del ducto biliar6. Ensayos de ñbrosis en humanos. Durante    años, la biopsia hepática ha sido el estándar de oro para monitorear la    fibrosis en estudios clínicos. Existen algunos índices semi-cuantltativos,    tales como el ampliamente utilizado índice de Knodell o el índice de Metavir.    Sin embargo, la invasibilidad de la biopsia hepática limita las repeticiones    seriadas del procedimiento. La cuantificación del área fibrótlca por morfometría    demuestra gran seguridad pero presenta un significativo coeficiente de    variación. Finalmente el error de muestreo relacionado a la distribución    heterogénea de la fibrosis ocurre en 15% a 25% de los casos, particularmente    en estados avanzados. Estas limitaciones han estimulado la búsqueda de    marcadores séricos sensibles de fibrosis que no sean invasivos. Fragmentos    de los constituyentes de la MEC (ensayo de hidroxiprolina) liberados en    circulación durante la remodelación no han sido muy útiles, haciendo inadecuado    el diagnóstico específico, particularmente para estadios de fibrosis intermedia.    Recientes esfuerzos enfocados en índices con la utilización de combinaciones    de marcadores proteicos de la MEC o basados en parámetros bioquímicos    y hematológicos y más recientemente en análisis de glómico sérico han    resultado satisfactorios. En este campo en expansión, el fibrotest combina    cinco variables bioquímicas comunes. Finalmente, mediciones de elastometría    hepática también muestra resultados promisorios que están siendo ensayados    para validar exámenes multicéntricos . ESTRATEGIAS ANTIFIBRÓTICAS Una droga antifibrótica ideal y específica    del hígado debe evadir los efectos adversos sobre las proteínas de matriz    extrahepática y debe selectivamente atenuar la excesiva deposición de    colágena sin afectar la síntesis de MEC normal. Recientemente, la inhibición    del daño parenquimal y la inflamación hepática han sido de gran interés. Inhibición del daño al parénquima. Durante    el daño hepático crónico, los hepatocitos y las células del epitelio biliar    sufren un proceso de muerte apoptótica. Interesantemente, existe una asociación    directa entre la apoptosis de hepatocitos y fibrogénesis hepática en algunos    modelos experimentales. Por ejemplo, ratones con una linfoproliferación    deficientes de Fas mostraron un decremento en la inflamación y fibrosis    en un modelo de ligadura del ducto biliar. De manera similar, la fibrosis    hepática inducida de manera inmunológica por repetidas administraciones    de Concavalina A es fuertemente reducida por interferencia de ARN dependiente    de Fas. Estos datos sugieren que la inhibición de apoptosis en hepatocitos    e inflamación son interesantes para la prevención del proceso fibrótico.    Respecto a este concepto, se ha demostrado en un estudio clínico de fase    II que un inhibidor general de caspas (IDN-6556) redujo la apoptosis de    hepatocitos y fibrosis en un modelo de ligadura del conducto biliar, pero    esta estrategia que interviene en la vía apoptótica de hepatocitos presenta    un alto riesgo de carcinogénesis a largo tiempo6. Reducción de inflamación. La inflamación    es comúnmente asociada con la progresión de la fibrosis hepática durante    la enfermedad hepática crónica. Productos derivados de células de Kupffer    y leucocitos estimulan las propiedades fibrogénicas de las HSC y miofibroblastos    hepáticos. A este respecto, se han observado efectos benéficos con inductores    de apoptosis de células Kupffer, tales como los inhibidores de la vía    de la 5-lipoxigenasa, el cual reduce la inflamación y fibrosis hepática    en el modelo de CC1410. También se ha investigado    el papel de la interleucina 10 (IL-10) en referencia a su papel positivo    sobre la respuesta Thl proinfla-matoria en 24 pacientes con hepatitis    C crónica, donde se demostró una sorprendente disminución de la inflamación    que se asoció con un decremento en la fibrosis11. BLANCOS TERAPÉUTICOS Los blancos terapéuticos para fibrosis    hepática se muestran en la Figura 3, e incluyen:    remoción del agente lesivo, útil en pacientes que cursan con obstrucción    biliar, en pacientes consumidores crónicos de bebidas alcohólicas y por    virus de la hepatitis B y C, siendo esta última la manera más difícil    para inducir una regresión fibrótica, ya que se debe eliminar por completo    el agente causal12-16.         

Figura 3. Eventos moleculares        que conducen a la cirrosis hepática y que deben ser corregidos para        el tratamiento de la enfermedad. Las flechas señalan las estrategias        terapéuticas e incluyen: supresión el agente lesivo, reducción del        estrés oxidativo, suprimir la respuesta inflamatoria, modular las        citocinas proactivadoras de las células estelares hepáticas (LLSC),        modular el depósito de matriz extracelular y drogas que induzcan la        apoptosis de las células estelares hepáticas activadas. IL-1; interleucina        1, IL-6; interleucina 6, TNF-α;        factor α de necrosis tumoral,        iHSC; célula estelar hepática inactiva; aHSC; célula estela hepática        activa, PDGF; factor de crecimiento derivado de plaquetas, TGF-β;        factor β de crecimiento transformante, α-SMA; α actina de músculo liso, MEC; matriz extracelular.   El empleo de drogas con propiedades antioxidantes    como vitamina E17,18 silimarina11, fosfátidil-colina19,    S-adenosil-L-metionina, retinoides, resveratrol y quercetín20,21,    en diferentes modelos experimentales mostraron que suprimen la    respuesta fibrótica al daño oxidativo, sin embargo faltan estudios que    valoren su seguridad y eficacia. Para suprimir la respuesta inflamatoria    se han utilizado los glucocorticoides pero no han logrado la supresión    de la fibrogénesis y la progresión a la cirrosis continúa22.    En un estudio retrospectivo, Yoneyama y cois, realizado en 29 pacientes    con hepatitis autoinmune, se observó la aparición de algunos eventos adversos    severos, como diabetes mellitus y algunos síntomas circulatorios y neuroló-gicos23-2 . Con este mismo propósito se han probado la IL-10 e Inhibidores del factor    de necrosis tumoral α (TNF-α),    con el objetivo de neutralizar citocinas proinflamatorias y lograr disminuir    la necrosis y la inflamación en el hígado, pero faltan estudios para demostrar    su efectividad11-26,27. El malotilate es un agente    antiinflamatorio en proceso de investigación en fibrosis hepática, con    efecto hepatoprotector en modelos animales por su capacidad de inhibir    la actividad del citocromo P-450 y reducir el depósito de colágena. Sin    embargo, esta droga no mejora la sobrevida ni la arquitectura histológica    de pacientes con cirrosis biliar primaria y cirrosis hepática alcohólica28.    De la medicina tradicional china el sho-saiko-to demostró en diferentes    modelos experimentales la capacidad de inhibir la activación y proliferación    de las HSC reduciendo el estrés oxidativo, y el depósito de colágena29,30,    de igual forma glicirrizina, un extracto de orozuz atenúa la fibrosis    en ratas inducida por ligadura del ducto biliar, al parecer por sus propiedades    antioxidantes y por su capacidad de inhibir la activación del factor nuclear    kB (NFkB). Interferón (IFN) α y γ mostraron que inhiben la activación y el    crecimiento de las HSC suprimiendo la síntesis de colágena y fibronectina    en más de 40% con respecto al control. Otras estrategias se han desarrollado para    inducir o bloquear el papel de citocinas involucradas en el proceso fibrogénico    y de proliferación celular, en este sentido el HGF se ha utilizado en    estudios experimentales que demostraron un importante papel para inhibir    la activación de las HSC. El refanlin por su capacidad de mimetizar la    actividad in vitro del HGF, se está probando en cirrosis hepática    experimental con la ventaja de que está disponible para su administración    oral. Otras drogas que se han desarrollado, para inhibir citocinas involucradas    en el proceso de iniciación y perpetuación del evento fibrogénico del    hígado, incluyen el mesilato de camostat, un inhibidor de la proteasa    de serina, que inhibe la liberación de TGF-β1    de su proteína de unión, y el receptor tipo II dominante negativo de TGF-β1,    que pretende antagonizar el efecto del TGF-β1    e impide la cascada de señalización intracelular para que no se expresen    genes profibrogénicos como el gen de colágena31,32. Existen varios blancos terapéuticos para    controlar los depósitos elevados de colágena ya que su producción se encuentra    regulada a diferentes niveles: transcripcional, postranscripcional y tra-duccional,    al igual que su degradación por MMPs, como los inhibidores de la prolil-4    hidroxilasa (el HOE077 y el S 4682) que demostraron una gran capacidad    para inhibir la fibrosis en modelos experimentales . La halofunginona    un compuesto antimicrobiano con potente efecto inhibidor de la síntesis    de colágena, también mostró eficacia en modelos de fibrosis renal y en    cirrosis hepática en ratas inducida por dimetilnitrosamlna38. La colchicina, un agente que bloquea la    polimerización de tubulina demostró que inhibe la secreción de colágena    y que aumenta la actividad de colagenasa in vitro39,40.    Además, la administración oral de esta droga disminuyó el desarrollo de    fibrosis en ratas intoxicadas con CC1441. La colchicina    se ha usado en algunos ensayos clínicos y ha mostrado cierto efecto benéfico    en la cirrosis de varias etiologías42. Sin embargo, estos resultados    no fueron satisfactorios en pacientes con cirrosis biliar primaria43 . Estas evidencias muestran que la colchicina es ineficaz para frenar    la progresión de la cirrosis hepática. También se han probado substancias que    inhiben las vías de señalización de algunas moléculas profibrogénicas,    como la pentoxifilina; un inhibidor de la enzima fosfodiesterasa, que    disminuye la proliferación de las HSC in vitro e in vivo y    previene las señales relacionadas con el PDGF que participa en el control    mitogénico de las HSC . De igual forma se realizó un experimento para    bloquear esta citocina mediante una estrategia antisentido sobre la cadena    8 del PDGF en donde se obtuvieron resultados prometedores50.    El ácido S-farnesiltiosalicílico; un antagonista de ras inhibe la proliferación    y migración de las HSC y reduce la fibrosis en ratas inducida por tioacetamida    . Los antagonistas del receptor de angiotensina 1 (AT-1); que son útiles    para tratar la fibrosis renal y cardíaca, han mostrado que reducen la    fibrosis hepática en ratas ligadas del conducto biliar52. VANGUARDIA EN INVESTIGACIÓN TERAPÉUTICA También en estos últimos años se ha aumentado    el empleo de nuevos fármacos que han sido útiles en otras formas de fibrosis    que afectan a otros órganos. A este respecto hacia 1994 se dio a conocer    un reporte preliminar donde publican las propiedades antifibróticas de    pirfenidone, una nueva droga inicialmente conocida sólo por su capacidades    analgésicas y antiinflamatorias y que ha sido capaz de prevenir el desarrollo    de lesiones fibróticas y de resolver las lesiones ya existentes en el    modelo de fibrosis pulmonar inducida en hámster y recientemente gran número    de publicaciones sobre estudios in vitro e in vivo reportan    la utilidad de pirfenidone en fibrosis pulmonar y de otros órganos incluida    la cirrosis hepática54. En cirrosis hepática experimental, recientemente    se ha avanzado con el empleo de la terapia génica, con el fin de aumentar    la actividad de las MMPs que degradan el excesivo acumulo de proteínas    fibrilares (principalmente colágenas). Al respecto se ha reportado el    empleo de un vector adenoviral con el activador de plasmlnógeno tipo urocinasa    humano (Ad-huPA), el cual es un iniciador de la cascada proteolítica,    con la finalidad de revertir la fibrosis hepática experimental inducida    en ratas, con resultados alentadores55,56. Otras estrategias    de terapia génica que se encuentran en fase experimental en animales,    incluyen el empleo de MMP-8 (Ad-MMP8) y MMP-157, tanto en el    modelo de ligadura del ducto biliar como en el de CC1458-60.    Otra estrate gia más es el bloqueo de la citocina profibrogénica más importante    -TGF8-en esta patología, a través de un receptor dominante negativo (ACitTBRII)    que ha sido modificado de tal manera que no posea la región citoplásmlca    bloqueando así la cascada de señalización intracelular e impidiendo que    lleve a cabo sus efectos fibrogénicos . Finalmente se está trabajando    con una combinación terapéutica de Ad-MMP8 y Ad-huPA en la reversión de    la fibrosis y sus efectos benéficos sobre la encefalopatía hepática experimental61. CONCLUSIONES Existe una gran cantidad de información    respecto a los mecanismos fisiopatológicos que participan durante el desarrollo    de la fibrosis hepática, tal parece que esta patología se desencadena    de manera multifactorial debido a la gran variedad de mecanismos moleculares    y celulares que participan. Sin embargo, con este advenimiento en el conocimiento    de la cirrosis hepática, también se han desarrollado un sinnúmero de estrategias    terapéuticas para tratar de detener el avance, disminuir o revertir el    proceso fibrótico, pero tal parece que aún la ciencia no ha dado en el    blanco para curar por completo la enfermedad. Recientemente se están desarrollando    estrategias moleculares (como la terapia génica) con resultados prometedores    y más aún se están desarrollando estrategias moleculares farmacológicas    combinadas para no sólo atacar una posible ruta alterada durante la patología,    sino de una manera multifactorial.   REFERENCIAS 1. Gressner A, Bachem M. Cellular sources    of nonco-llagenous matrix proteins: role of fat-storing cells in fibrogenesis. Semin Liver Dis 1990; 10: 30-46.            [ Links ] 2. Gressner A, Bachem M. Molecular mechanism    of liver fibrogenesis: a homage to the role of activated fat-storing cells. Digestion 1995; 56: 335-46.            [ Links ] 3. Sentíes-Gómez D, Gálvez-Gastelum FJ,    Armendariz-Bo-runda J. Fibrosis hepática: el papel de las metalopro-teinasas    y TGF-B. Gac Med Mex 2005; 141: 307-14.            [ Links ] 4. Bataller R, Brenner DA. Fiver fibrosis. J Clin Invest 2005; 115: 209-18.            [ Links ] 5. Oiaso E, Friedman S. Molecular regulation    of hepatic fibrogenesis. J Hepatol 1998; 29: 836-47.            [ Links ] 6. Fotersztain S, Julien B, Teix-CiercC    F, Grenard P, Mallat A. Hepatic fibrosis: molecular mechanism and drug    targets. Annu Rev Pharmacol Toxicol 2005; 45: 605-28.            [ Links ] 7. Senoo H. Structure and function of hepatic    stellate cells. Med Electron Microsc 2004; 37: 3-15.            [ Links ] 8. Forbes S, Russo FP, Rey V, Burra P,    Rugge M, Wright NA et al. A significant proportion of myofibroblast are    bone marrow origin in human liver fibrosis. Gastroenterology 2004;    126: 955-64.            [ Links ] 9. Babasa S. Commitment of bone marrow    cells to hepatic stellate cells in mouse. J Hepatol 2004; 40: 255-60.            [ Links ] 10. Titos E. Inhibition of 5-lipoxygenase    induces cell growth arrest and apoptosis in ral kupffer cells: implications    for liver fibrosis. FASEB J 2003; 17: 1745-47.            [ Links ] 11. Nelson D, Fauwers G, Iau J. Interleukin    10 treatment reduces fibrosis in patients with chronic hepatitis C: a    pilot trial of interferon nonresppon-ders. Gastroenterology 2000; 118:    655-60.            [ Links ] 12. Shiratori Y, Imazeki F, Moriyama M.    Histologic improvement of fibrosis in patients with hepatitis C who have    sustained response to interferon therapy. Ann Intern Med 2000;    132: 517-24.            [ Links ] 13. Hammel P, Couvelard A, O'Toole D. Regression    of liver fibrosis after biliary drainage in patients with chronic pancreatitis    and stenosis of the common bile due. N Engl J Med 2001; 344: 418-23.            [ Links ] 14. Pares A, Caballería J, Bruguera M.    Histological course of alcoholic hepatitis. Influence of abstinence, sex    and extent of hepatic damage. J Hepatol 1986; 2: 3-42.            [ Links ] 15. Ramm G, Crawford D, Powell L. Hepatic    stellate cell activation in genetic haemochromatosis. Lobular distribution,    effect of increasing hepatic iron and response to phlebotomy. J Hepatol 1997; 26: 584-92.            [ Links ] 16. Schilsky M, Scheinberg I, Sternlieb    I. Prognosis of wilsonian chronic active hepatitis. Gastroenterology 1991; 100: 762-7.            [ Links ] 17. Parola M, Leonarduzzi G, Biasi F. Vitamin    E dietary supplementation protects against carbon tetra-chloride-induced    chronic liver damage and cirrhosis. Hepatology 1992; 16: 1014-21.            [ Links ] 18. De La Maza M. Effects of long-term    vitamin E supplementation in alcoholic cirrhotics. J Am Coll Nutr 1995;    14: 192-6.            [ Links ] 19. Ma X, Zhao J, Lieber C. Polyenylphosphatidylcholine    attenuates non-alcoholic hepatic fibrosis and accelerates its regresión. J Hepatol 1996; 24: 604-13.            [ Links ] 20. Mizobushi Y, Shimizu I, Yasuda M. Retinyl    palmitate reduces hepatic fibrosis in rats induced by dime-thylnitrosamine    or pig serum. J Hepatol 1998; 29: 933-43.            [ Links ] 21. Godichaud S, Krisa S, Couronne B. Deactivation    of cultured human liver myofibroblast by trans-resveratrol, a grapevine-derived    polyphenol. Hepatology 2000; 31: 922-31.            [ Links ] 22. Summerskill W, Korman M, Ammon H. Prednisone    for chronic active liver disease: dose tritration, standart dose, and    combination with azathioprine compared. Gut 1975; 16: 876-83.            [ Links ] 23. Czaja A, Ammon H, Summeskill W. Clinical    features and prognosis of severe chronic active liver disease (CALD) after    corticosteroid-induced remission. Gastroenterology 1980; 78: 518-23.            [ Links ] 24. Davis G, Czaja A, Ludwing J. Development    and prognosis of histologic cirrosis in corticosteroid-treated hepatitis    B surface antigen-negative chronic active hepatitis. Gastroenterology 1984; 87: 1222-27.            [ Links ] 25. Yoneyama K. Efficacy and safety of    prednisolone in patients with autoimmune hepatitis. Adv Ther 2006;    23: 74-91.            [ Links ] 26. Manzini R, Benedetti A, Jezequel A.    An interleukin-1 receptor antagonist decreases fibrosis induced by dimethylnitrosamine    in rat liver. Virchows Arch 1994; 424: 25-31.            [ Links ] 27. Bruck R, Hershkoviz R, Líder O. The    use of synthetic analogues of Arg-Gly-Asp (RGD) and soluble receptor of    tumor necrosis factor to prevent acute and chronic experimental liver    injury. Yale J Biol Med 1997; 70: 391-402.            [ Links ] 28. Ryhanen L, Stenback F, Ala-Kokko L.    The effect of malotilate on type III and type IV collagen, laminin and    fibronectin metabolism in dimethyl-nitrosamine-induced liver fibrosis    in the rat. J Hepatol 1996; 24: 238-45.            [ Links ] 29. Shimizu I, Ma Y, Mizobuchi Y. Effects    of Sho-saiko-to, a Japanese herbal medicine, on hepatic fibrosis in rats. Hepatology 1999; 29: 149-60.            [ Links ] 30. Miyamura M, Ono M, Kyotani S. Effects    of sho-saiko-to extracts on fibrosis and regeneration of the liver in    rats. J Pharm Pharmacol 1998; 50: 97-105.            [ Links ] 31. Hernández-Cañaveral I, González J,    López-Casillas F, Armendariz-Borunda J. Amplified expression of dominant-negative    transforming growth fatctor-beta type II receptor inhibits collagen type    I production via reduced Smad-3 activity. J Gastroenterol Hepatol 2004;    19: 380-7.            [ Links ] 32. Gálvez-Gastelum FJ, Sandoval-Rodríguez    A, Armendariz-Borunda J. El factor de crecimiento transformante 8 como    blanco terapéutico. Sal Pub Mex 2004; 46: 341-50.            [ Links ] 33. Sakaida I, Uchida K, Hirokana K. Prolyl    4-hi-droxylase inhibitor (HOE 077) prevents TIMP-1 gene expresión in rat    liver fibrosis. J Gastroenterol 1999; 34: 376-7.            [ Links ] 34. Sakaida I, Matsumura Y, Kubota M. The    prolilbb 4-hidroxylase inhibitor HOE 077 prevents activation of Ito cells,    reducing procollagen gene expresión in rat liver fibrosis induced by choline-deficient    Lamino acid-defined diet. Hepatology 1996; 23: 755-63.            [ Links ] 35. Bickel M, Baringhaus K, Gerl M. Selective    inhibition of hepatic collagen accumulation in experimental liver fibrosis    in rats by a new prolyl 4-hidrocylase inhibitor. Hepatology 1998; 28:    404-11.            [ Links ] 36. Wang Y, Wang S, Bickel M. Two novel    antiflbrotics, HOE 077 and Safironil, modulate stellate cell activation    in rat liver injury: differential effects in males and females. Am      J Pathol 1998; 152: 279-87.            [ Links ] 37. Nagler A, Gofrit O, Ohana M. The effect    of halofuginone, an inhibitor of collagen type I synthesis, on urethral    stricture formation: in vivo and in vitro study in a rat    model. J Urol 2000; 164: 1776-80.            [ Links ] 38. Pines M, Knopov V, Genina O. Halofuginone,    a specific inhibitor of collagen type I synthesis, prevents dimethylnitrosamine-induced    liver cirrosis. J Hepatol 1997; 27: 391-8.            [ Links ] 39. Harris E, Krane S. Effects of colchicines    on collagenase in cultures of rheumatoid synovium. Arthritis Rheum 1971; 14: 669-84.            [ Links ] 40. Diegelmann R, Peterkoffsky B. Inhibition    of collagen secretion from bone and culture fibroblasts by microtubular    disruptive drugs. Proc Nati Acad Sci 1972; 69: 892-6.            [ Links ] 41. Rojkind M, Kershenobich D. Effect of    colchicine on collagen, albumin and transferrin síntesis by cirrhotic    rat liver slices. Biochim Biophys Acta 1975; 378: 415-23.            [ Links ] 42. Kershenobich D, Vargas F, García-Tsao    G. Colchicina in the treatment of cirrosis of the liver. N Engl J Med 1988; 318: 1709-13.            [ Links ] 43. Bodenheimer H, Schaffner F, Pezzullo    J. Evaluation of colchicine therapy in primary biliary cirrosis. Gastroenterology 1988; 95: 124-9.            [ Links ] 44. Kaplan M, Alling D, Zimmerman H. A    prospective trial of colchicine for primary biliary cirrosis. N Engl      J Med 1986; 315: 1448-54.            [ Links ] 45. Warnes T, Smith A, Lee F A controlled    trial of colchicines in primary biliary cirrhosis. Trial design and preliminary    report. J Hepatol 1987; 5: 1-7.            [ Links ] 46. Preaux A, Mallat A, Rosenbaum J. Pentoxifylline    inhibits growth and collagen synthesis of cultured human hepatic myofibroblast-like    cells. Hepatology 1997; 26: 315-22.            [ Links ] 47. Pinzani M, Marra F, Caligiuri A. Inhibition    by pentoxifylline of extra-cellular signal-regulated kinase activation    by platelet-derived growth factor in hepatic stellate cells. Br J Pharmacol 1996; 119: 1117-24.            [ Links ] 48. Windmeier C, Gressner A. Pharmacological    aspects of pentoxifylline with emphasis on its inhibitory actions on hepatic    fibrogenesis. Gen Pharmacol 1997; 29: 181-96.            [ Links ] 49. Svegliati-Baroni G, Di Sario A, Casini    A. The Na+/ H+ exchanger modulates the fibrogenic effect of oxidative    stress in rat hapatic stellate cells. J Hepatol 1999; 30: 868-75.            [ Links ] 50. Borkham-Kamphrost E, Stoll D, Gressner    A, Weiskir-chen R. Antisense strategy against PDGF B-chain proves effective    in preventing experimental liver fibrosis. BBRC 2004; 321: 413-23.            [ Links ] 51. Reif S, Weis B, Aeed H. The Ras antagonist,    farnesylthiosalicylic acid (FTS), inhibits experimentally-induced liver    cirrosis in rats. J Hepatol 1999; 31: 1053-61.            [ Links ] 52. Jonson J, Clouston A, Ando Y, Kelemer    L, Horn M, Adamson M et al. Angiotensin converting enzyme inhibition attenuates    the development of hepatic fibrosis in the rat bile duct ligation model. Hepatology 2000; 32: 191.            [ Links ] 53. Margolin S, Lefkowitz S. Pirfenidone:    a novel phar-macologic agent for prevention and resolution (removal) of    lung fibrosis. FASEB J 1994; 8: A117.            [ Links ] 54. García L, Hernández I, Sandoval A,    Salazar A, García J, Vera J et al. Pirfenidone effectively reverses experimental    liver fibrosis. J Hepatol 2002; 37: 797-805.            [ Links ] 55. Miranda-Díaz A, Rincón AR, Salgado    S, Vera-Cruz J, Gálvez J, Islas MC et al. Improved effects of viral gene    delivery of human uPA plus biliodiges-tive anastomosis induce recovery    from experimental biliary cirrhosis. Mol Ther 2004; 9: 30-7.            [ Links ] 56. Salgado S, García J, Vera J, Siller    F, Bueno M, Miranda A et al. Liver cirrosis is reverted by urokinase-type    plasminogen activator gene therapy. Mol Ther 2000; 2: 545-51.            [ Links ] 57. Iimuro Y, Nishio T, Morimoto T, Nitta    T, Stefanovic B, Choi SK et al. Delivery of matriz metalloprotei-nase-1    attenuates established liver fibrosis in the rat. J Clin Invest 2001.            [ Links ] 58. Siller-López F, Sandoval A, Salgado    S, Salazar A, Bueno M, García J et al. Treatment with human metalloproteinase-8    gene delivery ameliorates experimental rat liver cirrhosis. Gastroenterology 2004; 126: 1122-33.            [ Links ] 59. García-Bañuelos J, Siller-López F,    Miranda A, Agu-lar LK, Aguilar-Córdova E, Armendariz-Borunda J. Cirrhotic    rat livers with extensive fibrosis can be safety transduced with clinical    grade adenoviral vectors, evidence of cirrhosis reversion. Gen Ther 2002; 9: 127-34.            [ Links ] 60. Prosser C, Yen RD, Wu J. Molecular    therapy for hepatic injury and fibrosis: where are we? World J Gastroenterol 2006; 12: 509-15.            [ Links ] 61. Gálvez-Gastelum FJ, Segura A, García    J, Beas C, Armendariz-Borunda J. Combined HUPA plus MMP8 gene therapy    reverts cirrhosis and improves hepatic encephalopathy. Gut 2004;    53: A259-A260.            [ Links ]   Recibido el 16 de marzo, 2006. Aceptado    el 10 de octubre, 2006. Correspondencia    a: Dr. Francisco Javier Gálvez Gastélum. Sierra Mojada 950, puerta    7, Col. Independencia, Apdo. Postal 2-123, Tel/Fax (0155) 33 10585317.    E mail: galvez_gastelum_@hotmail.com





El    daño hepático crónico induce fibrosis en el hígado y en sus estados finales    cirrosis, que se presenta como uno de los mayores problemas de salud pública    a nivel mundial. La cirrosis hepática es una enfermedad que se caracteriza    por una distorsión irreversible de la arquitectura hepática y una exacerbada    acumulación de fibrosis. Los eventos moleculares encontrados en la cirrosis    hepática implican: acumulo de laminina α-1,    tenascina y fibronectina, con la sucesiva activación y proliferación de    células estelares hepáticas (HSC) inducida mediante la secreción autocrina    y paracrina de citocinas tales como: el factor de crecimiento derivado    de plaquetas (PDGF) y el factor de crecimiento transformante β tipo 1 (TGF-β1) (Figura 1).    Las HSC activadas (HSCa) conducen a un incremento en los depósitos de    proteínas de matriz extracelular (MEC), fundamentalmente colágenas tipo    I, III y IV en el espacio perisinusoi-dal o «de Disse», lo    que dificulta el intercambio de substancias entre el sinusoide y los hepatocitos    (Figura 2)1-4. Las manifestaciones clínicas    se atribuyen a la disfunción hepatocelular progresiva e hipertensión portal    . Conforme progresa la enfermedad, los pacientes cursan con episodios    cada vez más frecuentes de sangrado de tubo digestivo y de encefalopatía,    complicaciones graves que los llevan a la muerte.

  

  

A pesar de los avances logrados en la última    década en la comprensión de la cirrosis hepática, no existe cura farmacológica    definitiva y sólo se dispone de tratamientos que contribuyen a aminorar    los síntomas. En los últimos años están siendo exploradas nuevas drogas    con resultados contradictorios. Sólo el trasplante de hígado ha logrado    mejorar las condiciones de vida de estos enfermos. Sin embargo, las posibilidades    de este procedimiento sofisticado y su alto costo son extremadamente limitadas    para este grave problema de salud pública, por lo que continúa la búsqueda    de combinaciones farmacológicas que resulten más eficaces y de nuevos    fármacos sobre todo de aquellos que han probado su efectividad en procesos    fibróticos experimentales que afectan a otros órganos.

CÉLULAS FIBROGÉNICAS DEL HÍGADO

Una gran cantidad de datos indican que    la acumulación de MEC durante la fibrosis hepática se origina de dos tipos    particulares de células mlofibroblásticas que expresan acuna a de músculo    liso (α-SMA)    derivadas de distintas poblaciones celulares, conocidas como HSCa y miofibroblastos    hepáticos6.

Células estelares hepáticas (HSC). Comprenden    de 5%-10% de las células en un hígado normal y se localizan en el espacio    subendotelial (espacio de Disse) entre los hepatocitos y las células del    endote-lio sinusoidal (Figura 2). Estas células almacenan    80% de los retinoides (vitamina A) de la economía corporal en forma de    retlnol palmitato en gotas lipídicas dentro de su citoplasma. En condiciones    fisiológicas normales, las HSC participan de manera importante en la regulación    de la homeostasis de retinoides. Seguido del daño hepático crónico o agudo,    las HSC sufren cambios fenotípicos que las inducen a perder sus retinoides    y a sintetizar una gran cantidad de MEC (HSCa), este cambio es de tipo    mlofibroblástlco. Dicha célula muestra propiedades fibrogénicas de      novo, incluyendo proliferación y acumulación en las áreas necrótlcas    de células parenquimales, secreción de citocinas proinflamato-rias y quimiocinas6,7.

Miofibroblastos hepáticos. Son otro    tipo de células fibrogénicas que derivan de fibroblastos de tejido conectivo    portal, fibroblastos perivasculares de las venas centrales y portales    y fibroblastos periducta-les en los tractos cercanos a las células del    epitelio de los ductos biliares. Su participación en fibrogé-nesis se    observó inicialmente en cirrosis biliar experimental al demostrar la transformación    mio-fibroblástica de los fibroblastos periductales y portales precedida    de la activación de las HSC en el lóbulo. Las propiedades funcionales    y fenotípi-cas de los miofibroblastos hepáticos son similares a las HSCa.    Estudios en cultivo han establecido claramente que algunos marcadores    fenotípicos distinguen ambos tipos celulares, incluyendo la expresión    selectiva de fibulina 2 e interleucina 6 (IL-6) por miofibroblastos hepáticos    y la proteasa P100 y relina por HSCa. Respecto a las funciones biológicas,    las HSCa muestran menores diferencias funcionales con los miofibroblastos    hepáticos, tales como una vida corta que finalmente entra en apoptosis    y baja capacidad proliferativa. Pero en trabajos futuros se necesita delinear    la contribución precisa de cada tipo celular en el proceso fibrogénico    y caracterización del linaje celular para proveer una información útil6,8,9.

En la actualidad, las investigaciones concernientes    a la búsqueda del agente celular causal de la cirrosis hepática han dado    indicios de otra población migrante originada de médula ósea y que se    conoce como fibrocitos, los cuales bajo algún estímulo fibrogénico por    algún factor o citocina en un órgano las activan para que éstas abandonen    la médula ósea y se dirijan a la región del daño4.

MODELOS EXPERIMENTALES

El desarrollo de drogas antifibróticas    requiere la disponibilidad de sistemas experimentales apropiados para    estudios preclínicos y para la definición de exámenes clínicos finales    que garanticen la información recabada en los mismos.

Modelos de cultivo celular. Se han    utilizado cultivos de HSC de humano y ratón y de miofibroblastos hepáticos    de manera rutinaria para definir blancos antifibróticos y ensayar potenciales    drogas contra la fibrosis. El aislamiento de HSC se basa en la digestión    enzimátlca de hígados normales y purificación de células con vitamina    A a través de un gradiente de densidad. Durante pocos días, las HSC ricas    en vitamina A adquieren características mlofibroblásticas. Sin embargo,    los fibroblastos hepáticos son obtenidos de explantes de hígado normal    y no realizan una transformación fenotípica. Ambos tipos de células (HSC    y fibroblastos) exhiben propiedades similares a las células fibrogénicas in vivo. Otros modelos de cultivo incluyen líneas de HSC de humano    o ratón con características mlofibroblásticas obtenidos espontáneamente    o por transfección de la región codificante del virus SV-40. Pero la semejanza in vivo de estos modelos es cuestionable hasta el momento6.

Modelos animales. Estos se han utilizado    de manera importante debido a su conveniente estructura de tiempo. Las    características del proceso fibrogénico dependen de la naturaleza del    daño. Componentes tales como tetracloruro de carbono (CC14),    dimetilnitrosamlna o galactosamina generan una significativa necrosis    de hepatocitos asociada con una marcada inflamación y fibrosis. En estos    modelos, el efecto antifibrótico de ciertas drogas puede también resultar    en un efecto directo en las células fibrogénicas o de una actividad antiinflamatoria    no específica. Otros modelos adicionales con baja inflamación son el de    ligadura del conducto biliar y el de administración de tioacetamida, que    pueden utilizarse en paralelo para validar la eficiencia de ciertas moléculas    antifibróticas. Sin embargo, el daño hepático inducido en estos modelos    puede ser revertido suspendiendo la administración de la hepatotoxi-na    (CC14) o con una anastomosis bilio-digestiva en el caso del    modelo de ligadura del ducto biliar6.

Ensayos de ñbrosis en humanos. Durante    años, la biopsia hepática ha sido el estándar de oro para monitorear la    fibrosis en estudios clínicos. Existen algunos índices semi-cuantltativos,    tales como el ampliamente utilizado índice de Knodell o el índice de Metavir.    Sin embargo, la invasibilidad de la biopsia hepática limita las repeticiones    seriadas del procedimiento. La cuantificación del área fibrótlca por morfometría    demuestra gran seguridad pero presenta un significativo coeficiente de    variación. Finalmente el error de muestreo relacionado a la distribución    heterogénea de la fibrosis ocurre en 15% a 25% de los casos, particularmente    en estados avanzados. Estas limitaciones han estimulado la búsqueda de    marcadores séricos sensibles de fibrosis que no sean invasivos. Fragmentos    de los constituyentes de la MEC (ensayo de hidroxiprolina) liberados en    circulación durante la remodelación no han sido muy útiles, haciendo inadecuado    el diagnóstico específico, particularmente para estadios de fibrosis intermedia.    Recientes esfuerzos enfocados en índices con la utilización de combinaciones    de marcadores proteicos de la MEC o basados en parámetros bioquímicos    y hematológicos y más recientemente en análisis de glómico sérico han    resultado satisfactorios. En este campo en expansión, el fibrotest combina    cinco variables bioquímicas comunes. Finalmente, mediciones de elastometría    hepática también muestra resultados promisorios que están siendo ensayados    para validar exámenes multicéntricos .

ESTRATEGIAS ANTIFIBRÓTICAS

Una droga antifibrótica ideal y específica    del hígado debe evadir los efectos adversos sobre las proteínas de matriz    extrahepática y debe selectivamente atenuar la excesiva deposición de    colágena sin afectar la síntesis de MEC normal. Recientemente, la inhibición    del daño parenquimal y la inflamación hepática han sido de gran interés.

Inhibición del daño al parénquima. Durante    el daño hepático crónico, los hepatocitos y las células del epitelio biliar    sufren un proceso de muerte apoptótica. Interesantemente, existe una asociación    directa entre la apoptosis de hepatocitos y fibrogénesis hepática en algunos    modelos experimentales. Por ejemplo, ratones con una linfoproliferación    deficientes de Fas mostraron un decremento en la inflamación y fibrosis    en un modelo de ligadura del ducto biliar. De manera similar, la fibrosis    hepática inducida de manera inmunológica por repetidas administraciones    de Concavalina A es fuertemente reducida por interferencia de ARN dependiente    de Fas. Estos datos sugieren que la inhibición de apoptosis en hepatocitos    e inflamación son interesantes para la prevención del proceso fibrótico.    Respecto a este concepto, se ha demostrado en un estudio clínico de fase    II que un inhibidor general de caspas (IDN-6556) redujo la apoptosis de    hepatocitos y fibrosis en un modelo de ligadura del conducto biliar, pero    esta estrategia que interviene en la vía apoptótica de hepatocitos presenta    un alto riesgo de carcinogénesis a largo tiempo6.

Reducción de inflamación. La inflamación    es comúnmente asociada con la progresión de la fibrosis hepática durante    la enfermedad hepática crónica. Productos derivados de células de Kupffer    y leucocitos estimulan las propiedades fibrogénicas de las HSC y miofibroblastos    hepáticos. A este respecto, se han observado efectos benéficos con inductores    de apoptosis de células Kupffer, tales como los inhibidores de la vía    de la 5-lipoxigenasa, el cual reduce la inflamación y fibrosis hepática    en el modelo de CC1410. También se ha investigado    el papel de la interleucina 10 (IL-10) en referencia a su papel positivo    sobre la respuesta Thl proinfla-matoria en 24 pacientes con hepatitis    C crónica, donde se demostró una sorprendente disminución de la inflamación    que se asoció con un decremento en la fibrosis11.

BLANCOS TERAPÉUTICOS

Los blancos terapéuticos para fibrosis    hepática se muestran en la Figura 3, e incluyen:    remoción del agente lesivo, útil en pacientes que cursan con obstrucción    biliar, en pacientes consumidores crónicos de bebidas alcohólicas y por    virus de la hepatitis B y C, siendo esta última la manera más difícil    para inducir una regresión fibrótica, ya que se debe eliminar por completo    el agente causal12-16.

  

El empleo de drogas con propiedades antioxidantes    como vitamina E17,18 silimarina11, fosfátidil-colina19,    S-adenosil-L-metionina, retinoides, resveratrol y quercetín20,21,    en diferentes modelos

experimentales mostraron que suprimen la    respuesta fibrótica al daño oxidativo, sin embargo faltan estudios que    valoren su seguridad y eficacia. Para suprimir la respuesta inflamatoria    se han utilizado los glucocorticoides pero no han logrado la supresión    de la fibrogénesis y la progresión a la cirrosis continúa22.    En un estudio retrospectivo, Yoneyama y cois, realizado en 29 pacientes    con hepatitis autoinmune, se observó la aparición de algunos eventos adversos    severos, como diabetes mellitus y algunos síntomas circulatorios y neuroló-gicos23-2 . Con este mismo propósito se han probado la IL-10 e Inhibidores del factor    de necrosis tumoral α (TNF-α),    con el objetivo de neutralizar citocinas proinflamatorias y lograr disminuir    la necrosis y la inflamación en el hígado, pero faltan estudios para demostrar    su efectividad11-26,27. El malotilate es un agente    antiinflamatorio en proceso de investigación en fibrosis hepática, con    efecto hepatoprotector en modelos animales por su capacidad de inhibir    la actividad del citocromo P-450 y reducir el depósito de colágena. Sin    embargo, esta droga no mejora la sobrevida ni la arquitectura histológica    de pacientes con cirrosis biliar primaria y cirrosis hepática alcohólica28.    De la medicina tradicional china el sho-saiko-to demostró en diferentes    modelos experimentales la capacidad de inhibir la activación y proliferación    de las HSC reduciendo el estrés oxidativo, y el depósito de colágena29,30,    de igual forma glicirrizina, un extracto de orozuz atenúa la fibrosis    en ratas inducida por ligadura del ducto biliar, al parecer por sus propiedades    antioxidantes y por su capacidad de inhibir la activación del factor nuclear    kB (NFkB). Interferón (IFN) α y γ mostraron que inhiben la activación y el    crecimiento de las HSC suprimiendo la síntesis de colágena y fibronectina    en más de 40% con respecto al control.

Otras estrategias se han desarrollado para    inducir o bloquear el papel de citocinas involucradas en el proceso fibrogénico    y de proliferación celular, en este sentido el HGF se ha utilizado en    estudios experimentales que demostraron un importante papel para inhibir    la activación de las HSC. El refanlin por su capacidad de mimetizar la    actividad in vitro del HGF, se está probando en cirrosis hepática    experimental con la ventaja de que está disponible para su administración    oral. Otras drogas que se han desarrollado, para inhibir citocinas involucradas    en el proceso de iniciación y perpetuación del evento fibrogénico del    hígado, incluyen el mesilato de camostat, un inhibidor de la proteasa    de serina, que inhibe la liberación de TGF-β1    de su proteína de unión, y el receptor tipo II dominante negativo de TGF-β1,    que pretende antagonizar el efecto del TGF-β1    e impide la cascada de señalización intracelular para que no se expresen    genes profibrogénicos como el gen de colágena31,32.

Existen varios blancos terapéuticos para    controlar los depósitos elevados de colágena ya que su producción se encuentra    regulada a diferentes niveles: transcripcional, postranscripcional y tra-duccional,    al igual que su degradación por MMPs, como los inhibidores de la prolil-4    hidroxilasa (el HOE077 y el S 4682) que demostraron una gran capacidad    para inhibir la fibrosis en modelos experimentales . La halofunginona    un compuesto antimicrobiano con potente efecto inhibidor de la síntesis    de colágena, también mostró eficacia en modelos de fibrosis renal y en    cirrosis hepática en ratas inducida por dimetilnitrosamlna38.

La colchicina, un agente que bloquea la    polimerización de tubulina demostró que inhibe la secreción de colágena    y que aumenta la actividad de colagenasa in vitro39,40.    Además, la administración oral de esta droga disminuyó el desarrollo de    fibrosis en ratas intoxicadas con CC1441. La colchicina    se ha usado en algunos ensayos clínicos y ha mostrado cierto efecto benéfico    en la cirrosis de varias etiologías42. Sin embargo, estos resultados    no fueron satisfactorios en pacientes con cirrosis biliar primaria43 . Estas evidencias muestran que la colchicina es ineficaz para frenar    la progresión de la cirrosis hepática.

También se han probado substancias que    inhiben las vías de señalización de algunas moléculas profibrogénicas,    como la pentoxifilina; un inhibidor de la enzima fosfodiesterasa, que    disminuye la proliferación de las HSC in vitro e in vivo y    previene las señales relacionadas con el PDGF que participa en el control    mitogénico de las HSC . De igual forma se realizó un experimento para    bloquear esta citocina mediante una estrategia antisentido sobre la cadena    8 del PDGF en donde se obtuvieron resultados prometedores50.    El ácido S-farnesiltiosalicílico; un antagonista de ras inhibe la proliferación    y migración de las HSC y reduce la fibrosis en ratas inducida por tioacetamida    . Los antagonistas del receptor de angiotensina 1 (AT-1); que son útiles    para tratar la fibrosis renal y cardíaca, han mostrado que reducen la    fibrosis hepática en ratas ligadas del conducto biliar52.

VANGUARDIA EN INVESTIGACIÓN TERAPÉUTICA

También en estos últimos años se ha aumentado    el empleo de nuevos fármacos que han sido útiles en otras formas de fibrosis    que afectan a otros órganos. A este respecto hacia 1994 se dio a conocer    un reporte preliminar donde publican las propiedades antifibróticas de    pirfenidone, una nueva droga inicialmente conocida sólo por su capacidades    analgésicas y antiinflamatorias y que ha sido capaz de prevenir el desarrollo    de lesiones fibróticas y de resolver las lesiones ya existentes en el    modelo de fibrosis pulmonar inducida en hámster y recientemente gran número    de publicaciones sobre estudios in vitro e in vivo reportan    la utilidad de pirfenidone en fibrosis pulmonar y de otros órganos incluida    la cirrosis hepática54.

En cirrosis hepática experimental, recientemente    se ha avanzado con el empleo de la terapia génica, con el fin de aumentar    la actividad de las MMPs que degradan el excesivo acumulo de proteínas    fibrilares (principalmente colágenas). Al respecto se ha reportado el    empleo de un vector adenoviral con el activador de plasmlnógeno tipo urocinasa    humano (Ad-huPA), el cual es un iniciador de la cascada proteolítica,    con la finalidad de revertir la fibrosis hepática experimental inducida    en ratas, con resultados alentadores55,56. Otras estrategias    de terapia génica que se encuentran en fase experimental en animales,    incluyen el empleo de MMP-8 (Ad-MMP8) y MMP-157, tanto en el    modelo de ligadura del ducto biliar como en el de CC1458-60.    Otra estrate gia más es el bloqueo de la citocina profibrogénica más importante    -TGF8-en esta patología, a través de un receptor dominante negativo (ACitTBRII)    que ha sido modificado de tal manera que no posea la región citoplásmlca    bloqueando así la cascada de señalización intracelular e impidiendo que    lleve a cabo sus efectos fibrogénicos . Finalmente se está trabajando    con una combinación terapéutica de Ad-MMP8 y Ad-huPA en la reversión de    la fibrosis y sus efectos benéficos sobre la encefalopatía hepática experimental61.

CONCLUSIONES

Existe una gran cantidad de información    respecto a los mecanismos fisiopatológicos que participan durante el desarrollo    de la fibrosis hepática, tal parece que esta patología se desencadena    de manera multifactorial debido a la gran variedad de mecanismos moleculares    y celulares que participan. Sin embargo, con este advenimiento en el conocimiento    de la cirrosis hepática, también se han desarrollado un sinnúmero de estrategias    terapéuticas para tratar de detener el avance, disminuir o revertir el    proceso fibrótico, pero tal parece que aún la ciencia no ha dado en el    blanco para curar por completo la enfermedad. Recientemente se están desarrollando    estrategias moleculares (como la terapia génica) con resultados prometedores    y más aún se están desarrollando estrategias moleculares farmacológicas    combinadas para no sólo atacar una posible ruta alterada durante la patología,    sino de una manera multifactorial.