https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100020
¿Qué es Medicina Interna?

Rev Méd Chile 2008; 136: 1496-1496

CARTAS AL EDITOR

 

¿Qué es Medicina Interna?

What is Internal Medicine?

 

Dirección para correspondencia 

  Sr. Editor: Gracias por el artículo          sobre la definición de Medicina Interna, publicado en la Revista Médica          de Chile1. Es muy difícil para quienes ejercemos esta especialidad          poder definir con claridad al público nuestro trabajo, cuando es tan importante          e implica muchos sacrificios. Su artículo es muy abarcador y nos lleva          a explorar los orígenes del término y su evolución. Nos inspira y nos          guía para trasladar ese conocimiento de la historia a nuestros estudiantes          de medicina y residentes. Comparto el aprecio que tenemos a nuestra especialidad,          tan digna pero muchas veces no tan reconocida. Su artículo me sirvió en          un programa de televisión en Puerto Rico, de la Cadena del Gobierno, para          explicar a los televidentes lo que es un internista, y la definición que          usted expone es la más precisa que he leído. Yo sólo le añadí que somos          "los pediatras de los adultos". Es interesante constantar que el problema          de identidad de la Medicina Interna no es local sino mundial, pero la          vocación que la mueve es una de las más genuinas que conozco.   Elsie I Cruz Cuevas, MD,          FACP     Profesora Asociada de Medicina Interna              Universidad de Puerto Rico   REFERENCIAS 1. Reyes H. ¿Qué es Medicina Interna? Rev          Méd Chile 2006; 134: 1338-44.        [ Links ]  Correspondencia          a: Elsie I. Cruz Cuevas, MD FACP. Universidad de Puerto Rico, Recinto          de Ciencias Médicas. Puerto Rico. E mail: eicruz@yahoo.com 

Sr. Editor: Gracias por el artículo          sobre la definición de Medicina Interna, publicado en la Revista Médica          de Chile1. Es muy difícil para quienes ejercemos esta especialidad          poder definir con claridad al público nuestro trabajo, cuando es tan importante          e implica muchos sacrificios. Su artículo es muy abarcador y nos lleva          a explorar los orígenes del término y su evolución. Nos inspira y nos          guía para trasladar ese conocimiento de la historia a nuestros estudiantes          de medicina y residentes. Comparto el aprecio que tenemos a nuestra especialidad,          tan digna pero muchas veces no tan reconocida. Su artículo me sirvió en          un programa de televisión en Puerto Rico, de la Cadena del Gobierno, para          explicar a los televidentes lo que es un internista, y la definición que          usted expone es la más precisa que he leído. Yo sólo le añadí que somos          "los pediatras de los adultos".

Es interesante constantar que el problema          de identidad de la Medicina Interna no es local sino mundial, pero la          vocación que la mueve es una de las más genuinas que conozco.

 

Elsie I Cruz Cuevas, MD,          FACP     Profesora Asociada de Medicina Interna              Universidad de Puerto Rico