https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100013
¿Es suficiente el recurso humano nutricionista en el sistema hospitalario público en Chile?: Una deuda pendiente

 

En Chile, para mejorar la calidad de la atención en salud en el nivel secundario, una                 de las variables básicas a considerar es el recurso humano mínimo requerido para dar                 respuesta en forma oportuna y eficiente a las necesidades de los establecimientos de                 salud. El Ministerio de Salud de Chile (MINSAL) propone en los objetivos sanitarios                 de la década el mejorar la accesibilidad, la equidad, la calidad y la eficiencia en                 la atención de las distintas prestaciones en salud que se realizan a la                     población1.

A su vez, en los “Objetivos de Salud del Milenio”, la Organización Mundial de la                 Salud (OMS) señala que para lograr las metas en salud, es fundamental la política en                 recursos humanos que implementen los países en base a los énfasis en el “Llamado a                 la Acción de Toronto para una Década de Recursos Humanos en Salud. 2006-2015” y de                 la Organización Panamericana de la Salud (OPS) para lograr las “Metas Regionales de                 Recursos Humanos en Salud”, que permitan la construcción de políticas e                 intervenciones en salud2-5.

En Chile, el perfil epidemiológico prevalente se caracteriza por un predominio de las                 enfermedades crónicas no trasmisibles (ECNT) y degenerativas como principales causas                 de muerte y discapacidad prematura en América Latina y el Caribe, con altos costos                 en salud6,7. Los estudios realizados por el MINSAL, para estimar la carga                 de enfermedad usando como indicador los años de vida ajustados por discapacidad                 (AVISA), por muerte prematura (AVPM) y los años vividos con discapacidad (AVD), en                 los años 1997 y 2007, señalan que dos factores principales, muerte prematura y                 discapacidad, requieren la implementación de programas focalizados y oportunos                 frente a las necesidades de atención especializada en todos los niveles en                     salud8,9.

En el nivel secundario de salud, el nutricionista se relaciona disciplinariamente con                 las patologías de origen nutricional, por lo cual, la atención especializada en                 nutrición es fundamental para la recuperación del paciente. El MINSAL elaboró, en el                 año 2005, la norma técnica que regula la organización y el funcionamiento de los                 servicios de alimentación y nutrición de los establecimientos de salud y unidades                 centrales de producción de alimentos, con procesos científicamente planificados y                 técnicamente ejecutados10. Señala la dotación mínima de nutricionistas                 que cada recinto hospitalario debe disponer, según la complejidad de éste, que                 permita dar la atención especializada y de calidad (Tabla 1).

 

 Tabla 1. Clasificación de los servicios de alimentación y                                                                          nutrición en servicios de                                  máxima, mediana y baja complejidad                                     según número de raciones*  

 

A su vez, la Resolución Exenta N° 209 del MINSAL, de abril de 2005, describe el                 indicador número de nutricionistas por camas según servicio clínico (Medicina,                 Cirugía, Traumatología y otros) requeridos para la realización de las actividades                 técnicas definidas en la “Norma Técnica para Servicios de Alimentación y Nutrición”                 con el paciente hospitalizado (visita con evaluación nutricional, formulación                 dieto-terapéutica, estudio dietético, control de ingesta, entre otras)11                     (Tabla 2).

 

 Tabla 2. Índice nutricionista según servicio clínico*  

 

En ese contexto, el objetivo de este estudio fue conocer la dotación del recurso                 nutricionista en los hospitales públicos del país respecto a las normativas                 ministeriales; “Norma Técnica del Servicio de Alimentación y Nutrición” (MINSAL                 2005) y Resolución Exenta, abril de 2005 de Servicios Clínicos, para cuantificar la                 dotación, la cobertura y el déficit del recurso nutricionista en los                 establecimientos hospitalarios públicos.

Material y Métodos

Se realizó un estudio cuantitativo descriptivo transversal no experimental, se                     analizaron las variables cuantitativas, dotación de nutricionistas al año 2012 y                     requerimientos de nutricionistas en hospitales públicos respecto a las                     normativas vigentes.

El universo correspondió a la totalidad de los hospitales públicos de Chile,                     organizados administrativamente por regiones y servicios de salud. La muestra                     fue de 170 establecimientos hospitalarios públicos.

La recolección de datos fue realizada mediante la aplicación de un cuestionario                     enviado a cada Nutricionista Jefe del Servicio de Alimentación Colectiva,                     durante el año 2012, elaborado en base a los ítems de la “Norma Técnica para el                     Servicio de Alimentación y Nutrición” (MINSAL, marzo de 2005) e índice de                     nutricionistas por servicio clínico (Resolución Exenta N° 209, del MINSAL, abril                     de 2005). El instrumento contenía preguntas sobre tipo de hospital, número total                     de camas y por servicio, número de raciones promedio diarias y número de                     nutricionistas por servicio de especialidad.

Posteriormente, el análisis de los datos fue realizado clasificando los                     hospitales públicos en forma dicotómica: 1) Grupo 1: hospitales públicos                     regionales y base y 2) Grupo 2: resto de los hospitales públicos. En el cálculo                     del requerimiento de nutricionistas se aplicó el criterio de la “Norma Técnica                     para Servicio de Alimentación y Nutrición”, que califica los hospitales según                     nivel de complejidad y estima de acuerdo a ello, el número de nutricionistas por                     hospital (Tabla 1).

En los hospitales que no fue posible obtener el número de raciones, el cálculo se                     realizó en base al número de camas del hospital y del índice de nutricionistas                     por número de camas por servicio clínico (Tabla 2).

En el caso del Grupo 1, se utilizó la norma MINSAL 2005 y el índice de                     nutricionistas por servicio clínico, tal cual se indica en la tabla, sin                     embargo, en el caso del Grupo 2, se calculó el promedio de camas de los                     servicios para obtener un solo índice, el cual correspondió a 1 nutricionista                     por cada 31 camas, el que fue aplicado a este grupo.

Por lo tanto, el requerimiento total de nutricionistas consideró:

Grupo 1: Cantidad de nutricionistas, según nivel de complejidad norma MINSAL 2005                     más cantidad de nutricionistas, según índice de nutricionistas por servicio                     clínico.

Grupo 2: Cantidad de nutricionistas, según nivel de complejidad norma MINSAL 2005                     más cantidad de nutricionistas, según índice de nutricionista promedio (1                     nutricionista por 31).

Finalmente, los datos recolectados de la dotación de nutricionistas 2012 de los                     hospitales públicos del estudio fueron comparados con el cálculo del                     requerimiento de nutricionistas, según los criterios mencionados anteriormente,                     para determinar el déficit existente.

En este estudio no se consideraron las raciones que se preparan en cada                     establecimiento para personal.

Norma Técnica del Servicio de Alimentación y Nutrición (MINSAL 2005). Regula la actividad, organización y el funcionamiento de los servicios de                     alimentación de los establecimientos de salud y unidades centrales de producción                     de alimentos. Define el “Servicio de Alimentación y Nutrición” como la                     organización que tiene como finalidad elaborar y/o distribuir alimentación                     científicamente planificada, de acuerdo a recomendaciones nutricionales                     nacionales e internacionales, a través de platos preparados u otras                     preparaciones culinarias, con estándares técnicos y sanitarios destinados a la                     alimentación de pacientes hospitalizados, pacientes ambulatorios, usuarios sanos                     o clientes en general.

Esta norma, además, aplica el “Reglamento Sanitario de los Alimentos” (DS: 977)                     vigente, el “Reglamento sobre Condiciones Sanitarias y Ambientales Básicas en                     los Lugares de Trabajo” (DS: 594) y ordenanza general de urbanismo y                     construcción. Se indica que todas las disposiciones contenidas en esta norma                     deben ser aplicadas ad integrum por los establecimientos nuevos de salud                     y a los existentes se les otorgará un plazo para normalizar sus                         instalaciones12-14.

La norma pone de relieve el rol de la alimentación y nutrición en el estado                     nutricional de los individuos sanos y el impacto que tiene en la recuperación de                     los pacientes hospitalizados, particularmente en pacientes críticos e                     inmuno-deprimidos, el que se refleja en el promedio de sus días de estada.

Asimismo, es clara al señalar que será responsabilidad del Servicio de Salud                     brindar una asistencia alimentaria nutricional a pacientes hospitalizados y                     usuarios que la dirección de establecimiento defina, respondiendo a las                     necesidades nutricionales a través de una alimentación técnicamente planificada                     y de óptimas condiciones sanitarias. Esta responsabilidad se encuentra                     estrictamente ligada al rol profesional del nutricionista y se materializa por                     medio de las funciones o tareas designadas por la ley de autoridad sanitaria                     (Ley 19.937 Art. 4°)15.

La norma define el número de nutricionistas según complejidad del establecimiento                     hospitalario (Tabla 1).

Los datos recolectados y calculados fueron tabulados en una plantilla del                     Programa Microsoft Excel 2010, expresando los datos en frecuencias absolutas y                     relativas, promedios, desviaciones estándar, mínimos y máximos.

Resultados

Cobertura del recurso nutricionista por hospitales a nivel nacional

La aplicación de las normativas indica que la dotación de nutricionistas a nivel                     nacional debería ser de 1.396 profesionales, en el año 2012. Se observó que se                     disponía de 603 nutricionistas (43%), señalando un déficit de 794 profesionales                     (57%) (Figura 1).

 

Figura 1. Dotación nutricionistas nivel nacional y déficit                                     respecto a normativas Ministerio                                          de Salud (*) Cantidad (número).                                     Chile, 2012. *Ministerio de Salud. Norma Técnica Servicios                                          de                                     Alimentación y Nutrición. Santiago, Chile. 2005 y Resolución                                     Exenta N° 209, de abril de 2005,                                          Santiago, Chile, 2005.



La cobertura por hospitales variaba de 11%, en un hospital de máxima complejidad                     (Hospital Dr Philippe Pinel de Putaendo), a 120% en un hospital de mínima                     complejidad (Hospital de Molina). Sólo en cinco hospitales de mínima complejidad                     (Molina, Teno, Lota, Traiguén y Calbuco) correspondiente a 2,9% del estudio, se                     observaba la norma. Apenas 2,3% estaba sobre los requerimientos y sólo 45,8%                     tenía una cobertura entre 50% y menos de 60% (Tabla 3).

 

 Tabla 3. Dotación nutricionistas 2012 por hospitales y                                         regiones. Cobertura y déficit                                          respecto a normas Ministerio                                     de Salud*. Número y porcentaje (%)  

 

 Cobertura del recurso nutricionista por regiones 

En regiones la cobertura del recurso nutricionista variaba de 27,3% en la Región                     de Valparaíso a 62,3% en la Región del Maule, siendo esta última la única en esa                     condición. Cabe destacar que sólo 3 regiones presentaban una cobertura entre 50%                     y 55%, equivalente al 5%. El déficit promedio de cobertura por total regiones es                     de 57% (Tabla 4).

 

 Tabla 4. Dotación de nutricionistas según regiones 2012.                                         Cobertura y déficit                                          respecto a normas de Ministerio de Salud                                     (*) Cantidad (Número) y                                          porcentaje (%). Chile, 2012   



 

Cobertura del recurso nutricionista según complejidad de los hospitales 

Máxima, mediana y mínima complejidad. El análisis según nivel de complejidad                     señala que la cobertura variaba entre 43%, en los de mínima complejidad, que en                     su mayoría correspondía a una dotación única de 1 profesional, a 57%, en los de                     mediana complejidad. Destaca el déficit de 46% en los hospitales de máxima                     complejidad (969 profesionales) (Figuras 2, 3, 4).

 

Figura 2. Dotación nutricionista hospitales máxima                                     complejidad comparada con normativa                                          Ministerio de Salud (*) y                                     déficit. Cantidad (número), Chile, 2012. *Ministerio de Salud.                                                                              Norma Técnica Servicios de Alimentación y Nutrición. Santiago,                                     Chile. 2005 y Resolución                                          Exenta N° 209, de abril de 2005,                                     Santiago, Chile, 2005.

 

Figura 3. Dotación nutricionista hospitales mediana                                     complejidad a nivel nacional                                          comparada con normativas Ministerio                                     de Salud* y déficit. Cantidad (número), Chile, 2012.                                          *Ministerio                                     de Salud. Norma Técnica Servicios de Alimentación y Nutrición.                                     Santiago,                                          Chile, 2005 y Resolución Exenta N° 209, de abril de                                     2005, Santiago, Chile, MINSAL 2015.

 

Figura 4. Dotación nutricionista hospitales baja                                     complejidad a nivel nacional comparada                                          con normativas Ministerio                                     de Salud* y déficit. Cantidad (número), Chile, 2012.                                          *Ministerio                                     de Salud. Norma Técnica Servicios de Alimentación y Nutrición.                                         Santiago, Chile, 2005 y Resolución Exenta N° 209, de abril de                                     2005, Santiago, Chile,                                          MINSAL 2015.



Discusión

El recurso nutricionista en los hospitales públicos estudiados presenta un                     déficit significativo respecto a las normativas vigentes, que señalan que                     debería ser de 1.396 profesionales, logrando una cobertura sólo de 43%, con 602                     nutricionistas y un déficit de 60%, de 794 profesionales. Esta situación no                     permite responder al objetivo principal del profesional disciplinario “Optimizar                     la alimentación y nutrición que se otorga en establecimientos asistenciales u                     otras instituciones públicas o privadas, a fin de contribuir eficientemente en                     la mantención o recuperación de la salud de los individuos”10.

Teniendo presente que la nutrición clínica aborda el estado nutricional de las                     personas como el resultado de la interrelación de múltiples factores biológicos,                     psicológicos y sociales, desde la prevención de los problemas nutricionales más                     frecuentes, al tratamiento de la enfermedad y sus complicaciones, para lo cual                     es imprescindible la utilización de herramientas diagnósticas, como la                     valoración nutricional, encuestas dietéticas, antropometría, indicadores                     bioquímicos e intervenciones terapéuticas específicas para entregar una                     alimentación oral y el desarrollo de la asistencia nutricional intensiva (CEFE)                     a los usuarios hospitalizados, mejorando su calidad de vida. La desnutrición                     hospitalaria en Latinoamérica se presenta como un grave problema y pocos países                     cuentan con políticas que normalicen estas prácticas16-19.

Según la declaración de Cancún, emitida por los presidentes de las sociedades y                     asociaciones de Nutrición Clínica y Terapia Nutricional de América Latina y el                     Caribe, en el marco del XI Congreso de FELANPE/XV Congreso de la Asociación                     Mexicana de Nutrición Clínica y Terapia Nutricional (AMAEE), en la ciudad de                     Cancún, Quintana Roo, México, el día 20 de mayo de 2008 y el documento de                     consenso de funciones y competencias del nutricionista clínico, en el marco del                     XIII Congreso de FELANPE 2012, realizado en Panamá, señalan que los enfermos                     tienen: i) el derecho humano a recibir una terapia nutricional oportuna y óptima                     en calidad y cantidad, en cualquier lugar donde se encuentren; ii) Respecto a la                     evaluación y tratamientos nutricionales en los hospitales, se acuerda que la                     atención nutricional es una necesidad impostergable para todo paciente; iii) El                     soporte nutricional es obligatorio para todo paciente malnutrido o en riesgo.                     Además hay que considerar los costos económicos (costo/beneficio) que implica                     que un paciente de alta complejidad, por las patologías que presente, no reciba                     la atención especializada, aumentando los días de estadía y la ausencia de                     atención en las unidades de servicios intensivos (UCI), medicina, pacientes con                     complicaciones renales y metabólicas20,21.

La situación de déficit del nutricionistas se presenta en todo el país, en menor                     o mayor intensidad. Esta situación se arrastra desde la segunda mitad de la                     década 1970-79, cuando las nuevas orientaciones de las políticas de salud que se                     implementaron, plantearon que los nutricionistas clínicos de los hospitales                     públicos fueran llevados a la atención primaria, dejando una mínima dotación de                     nutricionistas en éstos, desarticulando el trabajo técnico que se realizaba en                     nutrición clínica, sin que se haya logrado recuperar los cargos clínicos y                     revertir la situación generada, hasta la actualidad.

Recomendaciones

Desde esta perspectiva, es importante que desde el Estado y el MINSAL se realicen                     acciones de política tendientes a reponer el recurso nutricionista en todas las                     áreas del ejercicio profesional clínico hospitalario. La evidencia de estudios                     internacionales señalan la importancia de la dietoterapia y el control                     nutricional de los pacientes hospitalizados, por una parte los altos índices de                     desnutrición a nivel clínico, y por los requerimientos de la dietoterapia cada                     vez más especializada por la complejidad de las enfermedades, lo que traducirá                     en el análisis del costo/beneficio asociado a la recuperación de los pacientes                     con menos días de estadía, menores complicaciones y mejor respuesta a los                         tratamientos7,8,16,17. Los antecedentes expuestos ponen de                     manifiesto la precariedad del recurso nutricionista y denota, a la vez, una                     ausencia o atomización de la política en recursos humanos, desde los niveles                     centrales y regionales, para el abordaje de los problemas de salud y necesidades                     de recursos profesionales.

Como señala la OMS, los recursos humanos conforman la base social y técnica de                     los sistemas de salud, lo que implica una responsabilidad social de gran                     importancia para el desarrollo humano, lo que contribuye a lograr un equilibrio                     entre los derechos y responsabilidades sociales de los trabajadores de la salud                     y los ciudadanos que merecen la atención y el derecho a la                     salud22-24.

Este estudio tiene una connotación social, ya que aporta antecedentes para                     orientar políticas de recursos humanos de nutricionistas en el nivel secundario                     de salud en Chile y puede contribuir a lograr los propósitos de la OPS “de                     promover acciones y coordinar los esfuerzos de los países de la región para                     mejorar la salud y las condiciones de vida de los pueblos de las                         Américas5.

Agradecimientos: A los nutricionistas jefes del Servicio de Alimentación y                     Nutrición de los hospitales públicos que respondieron a la solicitud de                     completar el cuestionario. Al Colegio Nacional de Nutricionistas Universitarios                     de Chile por facilitar antecedentes de la Región Metropolitana. A Sofía                     Coñuecar, nutricionista que ordenó la base de datos y Lina Besaccia,                     Bibliotecóloga del Centro de Estudios Avanzados (CEA), UPLA.