https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300020
Análisis crítico de un artículo: La terapia intensiva con atorvastatina tiene un beneficio marginal en pacientes con enfermedad coronaria estable

Rev Méd Chile 2006; 134: 391-394          

Medicina Basada en Evidencia

 

Análisis crítico de un          artículo: La terapia intensiva con atorvastatina tiene un beneficio          marginal en pacientes con enfermedad coronaria estable

Critical appraisal: Intensive          lipid lowering with atorvastatin in patients with stable coronary disease.          

LaRosa JC, Grundy SM, Waters DD, Shear          C, Barter P, Fruchart JC, Gotto AM, Greten H, Kastelein JJ, Shepherd J,          Wenger NK; Treating to New Targets (TNT) Investigators. TNT study.      N Engl J Med 2005; 352:          1425-35. 

 

Claudio Puebla A1,2, Cristian          Vergara M1a, Roberto Vallejos P1a, Andrés          Pizarro C1a, Francisco Dodds B1a, Cristian Godoy          T1a. 

1Servicio de Medicina Interna,          Hospital Naval "Almirante Nef", Viña del Mar.     2Departamento de Salud          Pública, Universidad de Valparaíso. Valparaíso, Chile.     aResidente de Medicina          Interna, Universidad de Valparaíso. 

Dirección          para correspondencia



 

Abstract: Previous trials          have demonstrated that lowering low-density lipoprotein (LDL) cholesterol          levels below currently recommended levels is beneficial in patients with          acute coronary syndromes. We prospectively assessed the efficacy and safety          of lowering LDL cholesterol levels below 100 mg per deciliter (2.6 mmol          per liter) in patients with stable coronary heart disease (CHD). Methods:          A total of 10,001 patients with clinically evident CHD and LDL cholesterol          levels of less than 130 mg per deciliter (3.4 mmol per liter) were randomly          assigned to double-blind therapy and received either 10 mg or 80 mg of          atorvastatin per day. Patients were followed for a median of 4.9 years.          The primary end point was          the occurrence of a first major cardiovascular event, defined as death          from CHD, nonfatal non-procedure-related myocardial infarction, resuscitation          after cardiac arrest, or fatal or nonfatal stroke. Results: The          mean LDL cholesterol levels were 77 mg per deciliter (2.0 mmol per liter)          during treatment with 80 mg of atorvastatin and 101 mg per deciliter (2.6          mmol per liter) during treatment with 10 mg of atorvastatin. The incidence          of persistent elevations in liver aminotransferase levels was 0.2 percent          in the group given 10 mg of atorvastatin and 1.2 percent in the group          given 80 mg of atorvastatin (P <0.001). A primary event occurred in          434 patients (8.7 percent) receiving 80 mg of atorvastatin, as compared          with 548 patients (10.9 percent) receiving 10 mg of atorvastatin, representing          an absolute reduction in the rate of major cardiovascular events of 2.2          percent and a 22 percent relative reduction in risk (hazard ratio, 0.78;          95 percent confidence interval, 0.69 to 0.89; P <0.001). There was          no difference between the two treatment groups in overall mortality. Conclusions:          Intensive lipid-lowering therapy with 80 mg of atorvastatin per day          in patients with stable CHD provides significant clinical benefit beyond          that afforded by treatment with 10 mg of atorvastatin per day. This occurred          with a greater incidence of elevated aminotransferase levels. 

CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES:  

El uso de terapia intensiva con atorvastatina          (80 mg día) reduce los infartos al miocardio (IM) no fatales y          los accidentes vasculares encefálicos (AVE) fatales y no fatales,          pero no afecta la mortalidad global en comparación con dosis de          10 mg de atorvastatina en pacientes con enfermedad coronaria estable.          

PREGUNTA CLÍNICA: 

En pacientes con enfermedad coronaria estable,          ¿el uso de altas dosis de atorvastatina (80 mg/día) reduce          eventos cardiovasculares en comparación a dosis bajas de atorvastatina          (10 mg/día)? 

CONTEXTO: 

El uso de estatinas ha demostrado beneficios,          tanto para la prevención primaria en pacientes de alto riesgo1,          como para la prevención secundaria de enfermedad cardiovascular2.          Las recomendaciones actuales han fijado como meta un LDL <100 mg/dl          en pacientes con enfermedad coronaria3, sin embargo, existe          evidencia inicial, para sugerir que valores menores de LDL pueden aumentar          los beneficios sin aumentar significativamente los efectos secundarios          de las estatinas. 

CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO:  

Tipo de estudio: Randomizado, multicéntrico.          Seguimiento: 4,9 años. Pacientes: Entre 35 y 75 años, con          enfermedad coronaria definida por uno de los siguientes criterios: IM          previo, angina previa o actual con evidencias de enfermedad coronaria          objetiva, previa revascularización. Se excluyeron pacientes4          con hipersensibilidad a las estatinas, enfermedad hepática (transaminasas          >1,5 veces el valor máximo normal), mujeres embarazadas o en          lactancia, síndrome nefrótico, diabetes, hipotiroidismo          o hipertensión no controladas, cuadro coronario agudo o revascularizados          a menos de 1 mes del screening del paciente, fracción de          eyección <30%, enfermedad valvular significativa, limitación          a la absorción de la droga, creatinfosfokinasa (CPK) total >6          veces el valor máximo normal, abuso de alcohol, otras          enfermedades crónicas con expectativa de vida limitada, uso concomitante          de inmunosupresores. Los pacientes elegibles fueron 18.469, se excluyeron          3.005 y luego de un periodo de run-in (8 semanas con 10 mg de atorvastatina)          se excluyeron otros 5.461. Finalmente se randomizaron 10.003, pero se          analizaron 10.001 pacientes. Intervención: 4.960 pacientes recibieron          80 mgr de atorvastatina (dosis alta). Comparación: 4.968 pacientes          recibieron 10 mgr de atorvastatina (dosis baja). Outcomes: Primario: eventos          cardiovasculares mayores (definidos como: muerte por enfermedad coronaria          o IM no fatal o paro cardiorrespiratorio recuperado o AVE fatal-no fatal).          Secundarios: AVE, hospitalización por insuficiencia cardíaca          congestiva, enfermedad vascular periférica, muerte de cualquier          causa, cualquier evento cardiovascular, cualquier evento coronario. Aparición          de efectos secundarios.  





COMENTARIOS Y APLICACIÓN PRÁCTICA:   

   • La evaluación de la validez              no muestra limitaciones severas, más aún incluye un              número grande de pacientes, con un seguimiento notable para              el tipo de estudio. Los mayores problemas están en su diseño,              lo que puede limitar su aplicabilidad. Todos los pacientes tuvieron              un período de run in, en el que se daba un tratamiento              de 10 mg de atorvastatina por día durante 8 semanas, que excluyó              a más de 5 mil pacientes, por mala tolerancia, adherencia o              la aparición de efectos indeseables. Los pacientes finalmente              randomizados, tenían menor riesgo de desarrollar complicaciones,              lo que puede subestimar la tasa de efectos secundarios. Tampoco se              definió claramente varios de éstos antes de iniciar              el estudio.   • Respecto a la mortalidad, hubo una              tendencia a la disminución en las relacionadas con enfermedad              coronaria, pero no hubo efecto en la mortalidad de cualquier causa.              Esta pequeña reducción fue compensada con un aumento              no significativo de muerte asociada a cáncer y otras enfermedades              no traumáticas. Hay que evaluar con cuidado dichos resultados,              porque pueden representar un riesgo a futuro en poblaciones mayores              y con algún factor de riesgo.    •  En este grupo de pacientes de riesgo              moderado, se logra una reducción de eventos cardiovasculares              (especialmente IM no fatal y AVE), sin afectar la mortalidad global,              con un aumento leve de efectos secundarios (habiéndose filtrado              ya la población de mayor riesgo).    •  El costo de la intervención              hace no recomendable la utilización de atorvastatina 80 mg/día              en todos los pacientes, reservando la indicación para pacientes              de mayor riesgo cardiovascular.    • Otro aspecto a considerar es la gran              participación que hubo de las empresas farmacéuticas              en el desarrollo del estudio. Esta incluyó diseño, elaboración              y análisis de los datos, dejándose a los autores la              interpretación de los resultados y elaboración del manuscrito              final. Todos los autores, además, han estado relacionados con              la industria farmacéutica.      REFERENCIAS  1. Heart Protection Study Collaborative          Group. MRC/BHF Heart Protection Study of cholesterol lowering with simvastatin          in 20,536 high-risk individuals: a randomised placebo-controlled trial.          Lancet 2002; 360: 7-22.         [ Links ]2. Scandanavian Simvastatin Survival Study          Group. Randomised trial of cholesterol lowering in 4444 patients with          coronary heart disease: the Scandinavian Simvastatin Survival Study (4S).          Lancet 1994; 344: 1383-9.         [ Links ]3. Expert Panel on Detection, Evaluation,          and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults. Executive summary of          Third Report of the National Cholesterol Education Program (NCEP) Expert          Panel on Detection, Evaluation, and Treatment of High Blood Cholesterol          in Adults (Adult Treatment Panel III). JAMA 2001; 285: 2486-97.                  [ Links ]4. Waters D, Guyton J, Herrington D, McGowan          M, Wenger N, Shear C. Treating to New Targets (TNT) Study: Does Lowering          Low-Densitiy Lipoprotein Cholesterol Levels Below Currently Recommended          Guidelines Yield Incremental Clinical Benefit? Am J Cardiol 2004;          93: 154-8.         [ Links ]    Correspondencia          a: Dr. Claudio Puebla A. E mail: cpuebla@entelchile.net  