https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200006
Evaluación de presencia y severidad de periodontitis en pacientes chilenos con artritis reumatoide atendidos en el Hospital Padre Hurtado

 

La artritis reumatoide (AR) es una enfermedad autoinmue, sistémica, crónica y                 destructiva, caracterizada por acumulación y persistencia de infiltrados                 inflamatorios en la membrana sinovial, y por la inflamación de articulaciones,                 tendones y estructuras periarticulares1,2.

Sin tratamiento puede conducir a la destrucción de hueso y cartílago articular, de                 ligamentos y tejidos blandos, lo que provoca discapacidad grave e impacto                 clínicamente importante en la calidad de vida, con efectos sustanciales en términos                 de pérdida de productividad y costos3. En Chile la AR afecta                 aproximadamente al 0,46% de la población4. Las enfermedades periodontales                 son enfermedades que afectan a los tejidos que sostienen los dientes. El primer paso                 es la gingivitis, una respuesta inmune inflamatoria a la colonización bacteriana de                 las superficies del diente, sin pérdida de hueso. La gingivitis puede progresar                 hacia periodontitis, una etapa avanzada y más grave de la enfermedad de las encías,                 que incluye la pérdida de hueso alveolar, llevando eventualmente a pérdida de                     dientes5. La periodontitis es una infección oral crónica causada por                 reacciones inflamatorias a bacterias gram-negativas anaeróbicas, y afecta a                 alrededor de 35 a 50% de los adultos en estudios internacionales, aunque las                 diferecnias en las prevalencias puede estar dada por distintas definiciones de                     caso6,7. En Chile la prevalencia de periodontitis fue de 93,85% al                 considerar 3 mm de pérdida de inserción y 38,65% al considerar 6 mm en personas                 entre los 35 y 44 años, y 97,58% y 69,35%, al considerar 3 y 6 mm respectivamente,                 entre los 65 y 76 años según un estudio publicado el 20108, donde además                 identificaron como factores de riesgo para mayor severidad el ser hombre, fumador,                 de mayor edad y de menor nivel educacional.

El objetivo de este estudio transversal, descriptivo, es evaluar el estado                 periodontal de pacientes chilenos que sufren de AR, atendidos en el Hospital Padre                 Hurtado, determinando la presencia y gravedad de periodontitis, y su posible                 relación con la actividad de la AR y otros datos demográficos.

Pacientes y Método

 Pacientes 

Se incluyeron en el estudio pacientes mayores de 18 años, con diagnóstico de AR                     según criterio ACR 2010, atendidos en forma consecutiva en el Hospital Padre                     Hurtado, hospital público perteneciente al Servicio de Salud Sur Oriente de                     Santiago. Se excluyeron a los que hubieran recibido tratamiento periodontal en                     los 6 meses previos, a los con menos de 12 piezas dentales naturales, pacientes                     con diabetes mellitus, a los que hubieran recibido terapia antibiótica en los                     últimos 3 meses, a las pacientes embarazadas, a los con diagnóstico de síndrome                     de Sjögren, y a los usuarios de más de 20 mg de prednisona al día. En cada                     paciente se calculó el puntaje de actividad de AR DAS 28 (VHS) previo a la                     evaluación odontológica.

Se registraron las variables tabaquismo y dosis de corticoides.

 Evaluación periodontal 

Un periodoncista previamente entrenado, que desconocía la actividad de AR de los                     pacientes, realizó el examen periodontal, que consistió en el sondaje                     periodontal de las piezas dentarias naturales remanentes en boca, exceptuando                     los terceros molares. Sólo se consideraron aquellos terceros molares que se                     encontraban aislados, mesializados, siendo el único molar remanente por cada                     grupo. Se excluyeron piezas dentarias rotadas, con coronas sobrextendidas o                     sobrecontorneadas, coronas dentarias fracturadas y aquellas piezas dentarias con                     límite amelocementario (LAC) difícil de determinar. La mediciones se realizaron                     con la sonda periodontal calibrada Hu-Friedy de la Universidad Carolina del                     Norte número 15.

Se midieron los siguientes parámetros clínicos: 1) Número de piezas dentarias; 2)                     Profundidad al sondaje (PS); 3) Nivel de inserción clínica (NIC) y 4) Sangrado                     al sondaje (SS). Esta información fue registrada en un periodontograma. Las                     mediciones de PS y NIC fueron aproximadas al milímetro más cercano. Se midieron                     seis sitios en cada diente (por vestibular y palatino/lingual: mesial,                     vestibular y distal).

Para el diagnóstico de enfermedad periodontal, se consideró como profundidad de                     sondaje a la distancia medida desde el margen gingival libre hasta el fondo de                     saco. El nivel de inserción clínica se midió desde el LAC hasta el fondo de                     saco. La inflamación gingival se determinó por el sangrado al sondaje, expresada                     en porcentaje por los sitios que sangran. 

Según la definición de caso de Eke, Page, Wei y colaboradores se catalogó como                     periodontitis leve la pérdida de inserción mayor o igual a 3 mm de 2 o más                     sitios y 2 o más sitios interproximales con una profundidad del sondaje mayor o                     igual a 4 mm, que no corresponda al mismo diente o un sitio con una profundidad                     de sondaje mayor o igual 5 mm. Periodontitis moderada se definió como la pérdida                     de inserción mayor o igual a 4 mm de 2 o más sitios o dos o más sitios                     interproximales con una profundidad al sondaje mayor o igual a 5 mm que no                     correspondan al mismo diente. Periodontitis severa se definió como la pérdida de                     inserción mayor o igual a 6 mm de 2 o más sitios que no corresponda al mismo                     diente y 1 o más sitios interproximales con una profundidad al sondaje mayor o                     igual a 5 mm9.

 Ética 

Todos los procedimientos respetaron las normas éticas concordantes con la                     Declaración de Helsinki, y fueron revisados y aprobados por el comité ético                     científico de la facultad de Medicina Clínica Alemana-Universidad del                     Desarrollo. Todos los participantes firmaron consentimiento informado.

 Análisis estadístico 

Los datos se analizaron utilizando el software SPSS v.20.0. Para evaluar                     diferencias entre las variables categóricas se utilizó test de chi-cuadrado,                     para evaluar diferencias entre variables categóricas y numéricas se utilizó U de                     Mann Whitney. Se consideró estadísticamente significativo un p < 0,05.

Resultados

 Características de los participantes 

Cincuenta y dos pacientes cumplieron los criterios para ingresar al estudio, de                     los cuales 12 no asistieron a la evaluación odontológica por motivos personales.                     Se describen las características de los 40 pacientes en la Tabla                         1. De los 40 pacientes, 35 sufrían de periodontitis (87,5%), en 13 casos                     severa (32,5%).

 

 Tabla 1. Características de los participantes  

 

 Severidad de periodontitis 

Los hombres presentaron estados más severos de periodontitis (p = 0,038) (Tabla 2). Igualmente, aquellos pacientes de mayor edad (p =                     0,021) (Tabla 3), y los fumadores (p = 0,011) (Tabla 4) presentaron mayor severidad de periodontitis. En cuanto al uso                     de corticoides destaca que los pacientes que recibían mayores dosis presentaron                     menor severidad de periodontitis (p = 0,012) (Tabla 5). No se                     encontró diferencias significativas en cuanto a sexo y tabaquismo y su relación                     con la actividad de AR medida por DAS 28.

 

 Tabla 2. Relación de género y severidad de periodontitis y                                         actividad de AR  

 

 Tabla 3. Relación entre severidad de periodontitis y edad de                                         los pacientes  

 

 Tabla 4. Relación de tabaquismo y severidad de periodontitis                                         y actividad de AR  

 

 Tabla 5. Relación entre dosis de prednisona y severidad de                                         periodontitis  

 

 Relación entre AR y periodontitis 

No se encontró relación estadísticamente significativa entre severidad de                     periodontitis y actividad de AR medida por DAS 28 (p = 0,6138) (Tabla 6).

 

 Tabla 6. Relación entre severiad de periodontits y actividad                                         de AR  



Discusión

Presentamos el primer reporte del estado periodontal de pacientes chilenos que                         sufren de AR.

Varios estudios recientes han demostrado que la periodontitis podría tener una                     influencia importante en la carga inflamatoria sistémica, y podría desencadenar                     o empeorar muchas condiciones médicas, incluyendo infarto de miocardio y                     accidente cerebrovascular10,11, el control glicémico en pacientes con                         diabetes12,13, los nacimientos prematuros14,15,                     ocurrencia de enfermedad pulmonar obstructiva crónica y complicaciones                         respiratorias16, e incluso disfunción eréctil17. AR y                     periodontitis comparten algunas características: ambas son enfermedades                     inflamatorias crónicas con influencia genética y ambiental, y desequilibrio                     inmunorregulador, y ambas conducen a la destrucción de tejidos conectivos y                         duros18,19. Un estudio reportó que la frecuencia de AR es                     significativamente mayor en pacientes con enfermedad periodontal que en los                     sujetos sin periodontitis (3,95% frente a 0,66%)20.

Otros estudios han reportado una mayor incidencia de falta de dientes, placa                     dental, una mayor profundidad de la bolsa periodontal, o peores niveles de                     inserción clínica en los pacientes con AR19-21. La prevalencia                     reportada de periodontitis en AR es variable en estudios internacionales, entre                     25 y 97%, lo que depende en parte de las distintas definiciones de                         caso22-25. Es probable que los pacientes con AR tengan más                     dificultades para lograr una buena salud oral debido al dolor en las                     articulaciones o a la limitación funcional21,26, pero existe la                     hipótesis de que la periodontitis podría ser un factor de riesgo o un factor                     agravante para la AR. En particular, el papel de Porphyromonas                     gingivalis, una bacteria periodontopatógena bien conocida, ha sido                     ampliamente estudiado, porque esta bacteria oral posee una enzima endógena,                     peptidil arginina deaminasa27, capaz de citrulinar residuos de                     arginina, uno de los primeros pasos en el desarrollo de la                     AR28,30.

Nuestros resultados son concordantes en cuanto a prevalencia y factores de riesgo                     de severidad de periodontitis (ser hombre, mayor edad, tabaquismo) con los                     obtenidos en el principal estudio realizado en población general                         chilena8, donde evaluaron a 1.561 pacientes. Agregamos a estos                     datos la menor severidad de periodontitis en pacientes que utilizan mayor dosis                     de corticoides.

Varios investigadores han postulado que la terapia corticoidal tendría un efecto                     terapéutico en la enfermedad periodontal. Pero la evidencia no es concluyente,                     se ha reportado aumento de osteoporosis mandibular y candidiasis oral, pero no                     mejoría ni deterioro de periodontitis31-34. En nuestro estudio se                     estableció como criterio de exclusión el uso de más de 20 mg de prednisona al                     día, pero ningún paciente fue excluido por este criterio.

Nuestro estudio tiene algunas limitaciones, el número de pacientes evaluados, los                     pocos hombres evaluados, nos impiden concluir con mayor certeza sobre los                     factores de riesgo para sufrir de periodontitis más o menos severa.

Un punto importante que sigue siendo una incógnita es el rol del estado                     periodontal en la actividad de la AR. Algunos estudios han demostrado que el                     tratamiento periodontal puede inducir una disminución significativa de la                     velocidad de sedimentación globular (VHS) o de la actividad de la enfermedad                         (DAS28)35-38. Pero estos trabajos son pequeños y de baja calidad,                     por lo que se requieren otros estudios, especialmente ensayos controlados                     aleatorizados, para determinar si el tratamiento de la periodontitis en los                     pacientes con AR resulta en la mejora de resultados clínicos o de calidad de                     vida. Los datos obtenidos en este estudio sirvieron como base para el diseño de                     un estudio prospectivo, randomizado, controlado, actualmente en curso en nuestro                     centro, cuyo objetivo es evaluar el efecto del tratamiento periodontal en la                     actividad de la AR.