https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100006
Estilos de vida y estado nutricional de trabajadores en empresas públicas y privadas de dos regiones de Chile

    El sobrepeso y obesidad afecta a más de          mil millones de adultos a nivel mundial, reduce la esperanza de vida y          representa una elevada carga económica para la sociedad. La OMS ha propuesto          una estrategia global sobre régimen alimentario y actividad física, instando          a los estados participantes a implementarla1-3. Un gran desafío          es conseguir un cambio conductual de los individuos y de la sociedad,          que permita mejorar estilos de vida, disminuir la obesidad y las enfermedades          crónicas no transmisibles vinculadas a la alimentación.  Chile no ha estado ajeno a la tendencia          a cambiar los estilos de vida de la población, con mayor Ingesta de alimentos          poco saludables, ricos en grasas, azúcar y sal. También ha habido un mayor          acceso a bienes de consumo como televisores, electrodomésticos y automóviles,          que favorecen actividades más sedentarias y menores niveles de gasto energético4-6.          Este nuevo modelo de comportamiento social trajo como consecuencia un          incremento alarmante en las cifras de obesidad en todos los grupos etéreos          y niveles socioeconómicos7-10. La Encuesta Nacional de Salud          de 2003 mostró alta prevalencia de obesidad, hipertensión arterial, hipercolesterolemia,          intolerancia a la glucosa, síndrome metabólico y riesgo cardiovascular          en la población, patologías que se presentan ya en la adolescencia, aumentando          con la edad y en personas con menor nivel educacional. La obesidad aumenta el riesgo de la mayor          parte de las patologías crónicas, afecta la calidad de vida y disminuye          en 5 a 10 años la esperanza de vida11-13. El riesgo relativo          de hipertensión arterial y de diabetes es tres veces mayor en adultos          obesos respecto a los no obesos, y aún más entre los 25 y 45 años7.          Estas patologías determinan además aislamiento social, depresión, estrés,          baja autoestima y menor rendimiento laboral, por ausentismo y aumento          de licencias médicas. Por lo tanto un estilo de vida no saludable, afecta          no solo al individuo y su familia, sino además tiene un alto costo para          la sociedad14. Para cualquier empresa, su capital más          importante lo constituyen las personas que la conforman. Trabajadores          más saludables, eficientes, alertas y plenos de energía positiva, tiene          menos riesgo de accidentes, mejor manejo de las situaciones de estrés,          menor ausentismo y rotación de personal, lo que contribuye a que las empresas          mantengan su nivel competitivo y optimicen su productividad12.          Por esto la prevención de la obesidad y la promoción de estilos de vida          saludables deben ser una prioridad nacional y empresarial14-18. Existe limitada información referente al          estilo de vida de la fuerza laboral chilena. Un estudio en una empresa          de servicios financieros de Santiago demostró alta prevalencia de sedentarismo,          tabaquismo y exceso de peso, especialmente en hombres. Cada trabajador          presentó en promedio 2,4 enfermedades crónicas o factores de riesgo, siendo          significativamente mayor en hombres, obesos y mayores de 40 años19.          Lanas y cols demostraron una situación similar en otro grupo de trabajadores,          con una alta proporción de enfermedades no diagnosticadas ni tratadas20.          Este estudio tiene por objetivo caracterizar la alimentación, actividad          física, tabaquismo, estado nutricional y carga de enfermedad en personas          laboralmente activas, información que servirá de base para desarrollar          estrategias que permitan modificar la situación detectada en este grupo          poblacional. MATERIAL Y MÉTODOS Sodexho Pass, empresa que se dedica a la          administración de beneficios, implemento una unidad de promoción de salud          para los trabajadores de las empresas que atiende, desarrollando el programa          "Así da gusto vivir". En el marco de este programa, se contactaron          10 empresas de las regiones Metropolitana y V, del sector privado, público          y mixto. En cada empresa se propuso realizar a todos los funcionarios          un control de salud estandarizado y gratuito, asegurando la confidencialidad          de la información. Se realizó una campaña de sensibilización, invitando          a los trabajadores a una charla inicial sobre la importancia de los estilos          de vida en la salud y de un diagnóstico precoz de las enfermedades crónicas.          Se estimuló al personal a inscribirse voluntariamente en un programa de          promoción de la salud al interior de su empresa y en su jornada laboral,          que consideraba una encuesta inicial, mediciones antropométricas, una          muestra de sangre y la entrega de los resultados a cada trabajador. En cada empresa se estableció un circuito          de evaluación formado por cuatro módulos, para obtener en condiciones          estandarizadas la información, por profesionales previamente entrenados.          Se aplicó una encuesta similar a la encuesta nacional de salud, que incluye          datos demográficos, antecedentes mórbidos, autopercepción de estado nutricional,          tabaquismo, sedentarismo y características de la alimentación, agregando          4 preguntas sobre hábitos alimentarios. El tabaquismo se clasificó en          fumador o no fumador. Se consideraron sedentarias personas que realizaban          actividad física menos de tres veces por semana durante media hora. Los          hábitos alimentarios se evaluaron a través de la frecuencia de consumo          de cada tiempo de comida y mediante una encuesta de frecuencia de consumo          semanal de los principales grupos de alimentos de "Guías de Alimentación          para la población Chilena" del MINSAL, las que se consideraron como          valor de referencia ideal20. El peso se obtuvo con ropa ligera y descalzo          con balanza marca Detecto 339, con precisión de 100 gramos, calibrada          periódicamente y la talla con tallímetro adosado a la balanza. Se calculó          índice de masa corporal (kg/m2) y se clasificó según la norma          de la OMS y del Ministerio de Salud, en enflaquecidos (<18,5), normopeso          (18,5 a 24,9) , sobrepeso (25,0 a 29,9) y obesos (>30,0). La circunferencia          de cintura se midió con cinta métrica de 0,1 cm de precisión, considerando          alto un valor >88 cm en mujeres y a 102 cm en hombres. La percepción de estado nutricional se          evaluó mediante la identificación del propio estado nutricional observando          diagramas de figuras humanas y posteriormente se comparó con la clasificación          nutricional real, obtenida a través del índice de masa corporal. La presión arterial se obtuvo con esfigmomanómetro          Riester modelo Diplomat-pressameter de columna de mercurio, clasificándose          alto una presión sistólica ≥ 130 mm/Hg o diastólica ≥ 85 mm/Hg.          En aquellos sujetos que presentaban valores elevados, se repitió la medición          después de 10 min de reposo. Con un mínimo de 8 h de ayuno se tomó una          muestra de sangre capilar, con un equipo Cardio-check PA, calibrado periódicamente          con sueros de control, donde se determinó glicemia, colesterol total y          triglicéridos. Se consideró sospecha de diabetes un valor >125 mg/dl,          hipercolesterolemla >200 mg/dl e hipertrigliceridemla >150 mg/dl.          En personas con colesterol total >200 mg/dl se realizó además un perfil          lipídico, considerándose alterado un índice colesterol total / HDL >4. Estadística. Los datos fueron procesados          con el programa STATA 9,2. En una primera etapa se analizó la normalidad          de cada variable a través del test de Shapiro-Wilk. Dado que la mayor          parte de las variables tuvieron una distribución normal se trabajó con          promedio y desviación estándar para las variables continuas y con el test          de Anova para la comparación entre los grupos. En las variables categóricas          se utilizaron distribuciones de frecuencia y el test de           para la comparación entre los grupos. Para comparar el estado nutricional          real con percepción de la persona se utilizó el test de Kappa. Para determinar          el riesgo asociado a cada una de las patologías estudiadas se utilizaron          modelos de regresión logística univariados y multivariados, que permiten          controlar el efecto de variables de confusión (edad, sexo, nivel educacional,          estado nutricional, sedentarismo, tabaquismo). En todos los casos se consideraron          significativos valores de p <0,05.

RESULTADOS La muestra final quedó constituida por          1.745 trabajadores (1.036 mujeres y 709 hombres), que representaron 57,7%          de los trabajadores invitados a participar. Las características generales          del grupo estudiado se presentan en la Tabla 1, destacando          una edad promedio relativamente baja (38,3 ±11,1 años), buen nivel          de educación profesional o técnica y alta prevalencia de sedentarismo          y tabaquismo. El IMC promedio se ubicó sobre el rango normal, con 60%          de la población con exceso de peso y más de 30% con obesidad abdominal.          La presión arterial y la glicemia promedio estaban en el rango normal,          pero el colesterol total muy cercano al limite superior aceptable. En          todas estas variables hubo diferencias de género, excepto en tabaquismo,          con mayores niveles de obesidad y de glicemia en hombres y mayor sedentarismo          y niveles plasmáticos de colesterol en mujeres (p <0,001).    

La mayor parte de las personas estudiadas          consumían diariamente desayuno y almuerzo y una baja proporción la cena,          que en la mayoría de los casos era reemplazada por una once. Una parte          importante de esta población tenía tres tiempos de comida al día, a lo          que se agregaba en cerca de la mitad de los casos, una colación (datos          no mostrados). Los patrones de alimentación no presentaron diferencias          en función del estado nutricional, salvo mayor frecuencia de colaciones          en personas normopeso (p <0,05). La encuesta alimentaria reflejó baja frecuencia          de consumo de frutas, verduras, lácteos, pescados y leguminosas, con menos          de 20% de la muestra cumpliendo con las recomendaciones del Ministerio          de Salud en estos ítems (Tabla 2). Las mayores brechas          se observaron en pescado y leguminosas, ya que aproximadamente la mitad          de las personas encuestadas las consumía semanalmente y el resto en forma          quincenal u ocasional. La frecuencia de consumo de cada grupo de alimentos          fue relativamente similar en función de las variables estudiadas, aunque          algo mejores en mujeres y en personas de mayor edad.    

En todos los grupos se observó una alta          frecuencia de consumo de pasteles y frituras (Tabla 3)          y de azúcares refinados (datos no mostrados), sin grandes diferencias          en relación a sexo, nivel educacional o estado nutricional.    

A pesar de tratarse de una población relativamente          joven se encontró una alta prevalencia de hipertensión arterial, hipercolesterolemia          e hiper-trigliceridemia (Tabla 4), la mitad de los cuales          no estaban diagnosticados. En más de la mitad de los trabajadores con          colesterol elevado, se encontró un bajo HDL-colesterol, alto LDL y alta          relación CT/HDL (datos no mostrados). Todas estas patologías mostraron          una asociación positiva y significativa con el IMC, el índice de cintura          y la edad (p <0,001). Más de un tercio de las personas tuvo una apreciación          equivocada de su estado nutricional (Tabla 5). Los errores          más frecuentes se observaron en los obesos (70% de ellos no se consideró          como tal), y en los sobrepesos (26% estimó que su peso era adecuado).          Casi 30% de las personas de peso normal tuvo también una percepción errada,          aunque la tendencia en las mujeres era considerarse con exceso de peso          y en los hombres, con déficit. En ambos sexos, el índice Kappa fue bajo          y significativamente menor en los hombres.    

   

Los resultados de los modelos de regresión          logística multivariados, ajustados por edad, nivel educacional, sexo,          IMC >30, obesidad abdominal, hábito de fumar y sedentarismo, se presentan          en la Tabla 6. Destaca la importancia de la obesidad          en todas las patologías estudiadas, con riesgos casi 3 veces mayor para          diabetes, ajustando por otras variables de confusión. Otros factores de          riesgo modificables fueron el tabaquismo para hipertensión arterial y          el sedentarismo para hipercolesterolemia.    

DISCUSIÓN La muestra estudiada corresponde a un grupo          específico de población. Se trata de personas laboralmente activas, que          mostraron interés en participar en programas de prevención y promoción          de salud (cerca de 60% de los trabajadores invitados al estudio). No existe          información para identificar las características de los no participantes,          por lo que debe considerarse este posible sesgo de selección en la extrapolación          de los resultados. Sin embargo la similitud de las cifras con otros estudios          nacionales, sugiere que se trataría de una población relativamente representativa.          De cualquier modo, caracterizar a este grupo es útil, ya que es una población          poco estudiada y puede servir de base para generar programas dirigidos          específicamente a sus necesidades. Se observó una alta prevalencia de hábito          tabáquico, similar en ambos sexos, a diferencia de lo reportado por la          Encuesta Nacional de Salud de 2003, que fue más frecuente en hombres en          el grupo de 25-44 años. El tabaquismo en la mujer está asociado a un mayor          nivel educacional y a la pertenencia al sector urbano, lo que podría explicar          las diferencias. Al igual que en estudios nacionales7,8          se observó una altísima prevalencia de sedentarismo en ambo sexos, ligeramente          mayor en mujeres, sin diferencias por estado nutricional. Estas cifras          deben servir de alerta para generar políticas que fomenten la realización          de actividad física durante la jornada laboral, cuyos beneficios no sólo          se reflejan en mejor salud, sino que mejoran el clima laboral, la disposición          al trabajo y refuerzan el vínculo con la empresa22,23. Diecisiete por ciento de los trabajadores          desayunaba menos de 3 veces por semana, lo que puede disminuir la concentración,          la capacidad para procesar información, la productividad laboral y aumenta          los riesgos de accidentes. Dada la alta frecuencia de trabajadores que          almuerza, debiera aprovecharse este tiempo para educar en una alimentación          saludable24-26, existiendo experiencias exitosas en ese sentido.          La mitad de los encuestados sustituye la comida por una once, lo que implica          no incorporar frutas y verduras en la noche, dificultando el cumplimiento          de las guías alimentarias. Esta conducta, que es habitual en la población          chilena, hace pensar que es preferible promover una once saludable, que          incluya verduras, panes integrales, carnes magras o lácteos descremados,          ya que es más fácil mejorar un hábito que instaurar uno nuevo. Una once          saludable, es sencilla de preparar y más acorde a la realidad de las personas          que trabajan. Se encontró un muy bajo consumo de lácteos,          verduras, frutas y pescados, y un alto consumo de azúcar, grasas y alimentos          que los contienen. Esta selección de alimentos se traduce en una baja          ingesta de fibra, vitaminas, minerales y ácidos grasos omega 3 y una alta          ingesta de grasas totales y saturadas, que en conjunto con el sedentarismo,          favorecen el exceso de peso y las enfermedades crónicas. Cabe destacar,          que no se encontraron diferencias importantes en el consumo de alimentos          poco saludables según estado nutricional, lo que podría explicarse en          parte por una subvaloración del consumo de estos alimentos por el grupo          de obesos. Los trabajadores de sexo masculino, tuvieron una mayor prevalencia          de exceso de peso que las mujeres, a diferencia de los datos nacionales,          pero en forma similar a un estudio en una empresa de servicios19.          La menor prevalencia de obesidad en mujeres podría estar explicada por          un mayor nivel educacional de la muestra estudiada en relación a la población          general y por un eventual sesgo al contratar personal femenino en algunas          empresas, que podría privilegiar la selección de personas de peso normal. En forma coincidente con otros estudios,          existe una importante subvaloración del exceso de peso en personas con          sobrepeso y obesidad27. Esta situación es preocupante, ya que          se minimiza la condición de enfermedad e impide iniciar acciones para          lograr un cambio. En otras palabras esas personas aún están en la etapa          de precontemplación del modelo de modificación de la conducta de Prochaska          y puede pasar mucho tiempo antes que pasen a las etapas de preparación          y acción28-30. La hipertensión arterial, hipercolesterolemia          e hipertiigliceridemia se correlacionaron positivamente con el exceso          de peso y el índice de cintura, coincidente con estudios previos . Cerca          de la mitad de las personas con hipercolesterolemia o hipertensión arterial          desconocían esta condición, lo que refuerza la importancia de los exámenes          de salud preventivos en forma rutinaria. Los resultados refuerzan la necesidad de          implementar políticas públicas que promuevan estilos de vida saludables          a través de todo el ciclo vital, en consonancia con las propuestas de          la estrategia EGO-Chile y de la declaración de Cumbre Nacional de Nutrición          y Salud realizada en el Congreso Nacional en marzo de 200831.          También sugiere la necesidad de realizar mayores esfuerzos para fomentar          el chequeo médico anual en las empresas y de intervención a esta población,          para prolongar la salud de aquellos que están sanos aún, y mejorar la          de aquellos que ya presentan patologías. Un trabajador sano, es la base de una empresa          sana.   REFERENCIAS 1. WHO. Diet, nutrition and the prevention          of chronic diseases. WHO TRS 916, Ginebra, 2003.        [ Links ]2. Adelyl O, Smith O, Robles S. Public          policy and the challenge of chronic noncommunicable diseases. World Bank,          Washington DC, 2007.        [ Links ]3. WHO. Preventing chronic diseases a vital          investment. Geneve, 2005.        [ Links ]4. Cruchet S, Rozowski J. (Eds.) Obesidad:          Un enfoque integral. Editorial Nestlé Chile SA, Santiago 2007.        [ Links ]5. Valenzuela A. Obesidad y sus comorbilidades.          Maval impresores, Santiago 2008.        [ Links ]6. Atalah E. Sobrepeso y obesidad: la epidemia          del siglo XXI. En Vargas N, Ed. Pediatría diaria para el bicentenario.          Aguirre Impresores, Santiago 2007; 275-88.        [ Links ]7. Ministerio de Salud. Encuesta Nacional          de Salud, 2003. http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm.          Minsal, Chile.        [ Links ]8. Ministerio de Salud. II Encuesta Nacional          de Calidad de Vida y Salud. Santiago, 2007.        [ Links ]9. Ministerio de Salud. Evaluación de la          situación nutricional en Chile 1994-2006 http://www.minsal.cl/;          Protección de la Salud; Alimentos y Nutrición; Estrategia de Intervención          a través del ciclo vital, consultado julio 2008.        [ Links ]10. JUNAEB. Situación nutricional de los          escolares chilenos de primero básico, http://sistemas.junaeb.cl/estadosnutricionales_2005/index.php,          consultado abril 2006.        [ Links ]11. Olshansky SJ, Passaro DJ, Hershow RC,          Layden J, Carnes BA, Brody J et al. A potential decline in the Unites          States life expectancy in the 21st century. N Engl J Med          2005; 352: 1138-45.        [ Links ]12. Fontaine KR, Redden DT, Wang C, Westfall          AO, Allison DB. Years of life lost due to obesity. JAMA 2003; 289:          187-93.        [ Links ]13. Manson JE, Sherret PJ, Greenland P,          Van Itallie TB. The escalating pandemics of obesity and sedentary lifestyle.          Arch Intern Med 2004; 164: 249-58.        [ Links ]14. Drewnowski A, Darmon N. The economics          of obesity: dietary energy density and energy cost. Am J Clin Nutr          2005; 82 (1 Suppl): 265S-273S.        [ Links ]15. Araya H, Atalah E, Benavides X, Boj          T, Cruchet S, Ilabaca J et al. Prioridades de intervención en Alimentación          y Nutrición en Chile. Rev Chil Nutr 2006; 33: 458-63.        [ Links ]16. Uauy R, Monteiro CA. The challenge          of improving food and nutrition in Latin América. Food Nutr Bull 2004;          25: 175-82.        [ Links ]17. Robles S. A public heath framework          for chronic disease prevention and control. Food Nutr Bull 2004;          25: 194-9.        [ Links ]18. Pizarro T, Rodríguez L, Riumalló J,          Benavides X. Intervención nutricional a través del ciclo vital. Prevención          de Obesidad y otras Enfermedades Crónicas no Transmisibles. Cuad Méd          Soc (Chile) 2004; 44: 235-40.        [ Links ]19. Fagalde MP, Del Solar JA, Guerrero          M, Atalah E. Factores de riesgo de enfermedades crónicas no transmisibles          en funcionarios de una empresa de servicios financieros de la Región Metropolitana.          Rev Méd Chile 2005; 133: 919-28.        [ Links ]20. Lanas F, Del Solar JA, Maldonado M,          Guerrero M, Espinoza F. Prevalencia de Factores de Riesgo de Enfermedad          Cardiovascular en una Población de Empleados Chilenos. Rev Méd Chile          2003; 131: 129-34.        [ Links ]21. Ministerio de Salud, INTA, Vida Chile.          Guías para una vida saludable, Santiago, 2005.        [ Links ]22. Pratt M, Jacoby ER, Neiman A. Promoting          physical activity in the Americas. Food Nutr Bull 2004; 25: 183-93.        [ Links ]23. Ministerio de Sanidad y Consumo, Agencia          Española de Seguridad Alimentaria. Estrategia para la nutrición, actividad          física y prevención de la obesidad (NAOS). España 2005.        [ Links ]24. Mizon C, Atalah E. Transición epidemiológica.          Lecciones aprendidas del proyecto Norte Karellia. Rev Chil Nutr 2004;          31: 276-82.        [ Links ]25. Akamatsu R, Maeda Y, Hagihara A, Shirakawa          T. Interpretations and attitudes toward healthy eating among Japanese          workers. Appetite 2005; 44: 123-9.        [ Links ]26. De Assis MA, Nahas MV, Bellisle F,          Kupek E. Meals, snacks and food choices in Brazilian shift workers with          high energy expenditure. J Hum Nutr Diet 2003; 166: 283-9.        [ Links ]27. Atalah E, Urteaga C, Rebolledo A. Autopercepción          del estado nutricional en adultos de Santiago. Rev Méd Chile 2004;          132: 1383-8.        [ Links ]28. Johnson SS, Paiva AL, Cummins CO, Johnson          JL, Dyment SJ, Wright JA et al. Transtheoretical model-based multiple          behavior intervention for weight management: Effectiveness on a population          basis. Prev Med 2008; 46: 238-46.        [ Links ]29. Prochaska JM. The transtheoretical          model applied to the community and the workplace. J Health Psychol          2007; 12: 198-200.        [ Links ]30. Mckee G, Bannon J, Kerins M, Fitzgerald          G. Changes in diet, exercise and stress behaviours using the stages of          change model in cardiac rehabilitation patients. Eur J Cardiovasc Nurs          2007; 6: 233-40.        [ Links ]31. Declaración de Valparaíso. Cumbre de          Nutrición y Salud, marzo del 2008 http://www.ego-chile.cl/paginas/cumbre_nutricion_y_salud.htm          Consultado junio 2008.        [ Links ]  Recibido el 11 de marzo, 2008. Aceptado          el 6 de agosto, 2008. Correspondencia          a: Dr. Eduardo Atalah S. Departamento de Nutrición, Facultad de Medicina,          Universidad de Chile. Independencia 1027, 2o P. Clasificador          7. Santiago. Fax: (2) 737-8778. E mail: eatalah@med.uchile.cl 

 

El sobrepeso y obesidad afecta a más de          mil millones de adultos a nivel mundial, reduce la esperanza de vida y          representa una elevada carga económica para la sociedad. La OMS ha propuesto          una estrategia global sobre régimen alimentario y actividad física, instando          a los estados participantes a implementarla1-3. Un gran desafío          es conseguir un cambio conductual de los individuos y de la sociedad,          que permita mejorar estilos de vida, disminuir la obesidad y las enfermedades          crónicas no transmisibles vinculadas a la alimentación.



Chile no ha estado ajeno a la tendencia          a cambiar los estilos de vida de la población, con mayor Ingesta de alimentos          poco saludables, ricos en grasas, azúcar y sal. También ha habido un mayor          acceso a bienes de consumo como televisores, electrodomésticos y automóviles,          que favorecen actividades más sedentarias y menores niveles de gasto energético4-6.          Este nuevo modelo de comportamiento social trajo como consecuencia un          incremento alarmante en las cifras de obesidad en todos los grupos etéreos          y niveles socioeconómicos7-10. La Encuesta Nacional de Salud          de 2003 mostró alta prevalencia de obesidad, hipertensión arterial, hipercolesterolemia,          intolerancia a la glucosa, síndrome metabólico y riesgo cardiovascular          en la población, patologías que se presentan ya en la adolescencia, aumentando          con la edad y en personas con menor nivel educacional.

La obesidad aumenta el riesgo de la mayor          parte de las patologías crónicas, afecta la calidad de vida y disminuye          en 5 a 10 años la esperanza de vida11-13. El riesgo relativo          de hipertensión arterial y de diabetes es tres veces mayor en adultos          obesos respecto a los no obesos, y aún más entre los 25 y 45 años7.          Estas patologías determinan además aislamiento social, depresión, estrés,          baja autoestima y menor rendimiento laboral, por ausentismo y aumento          de licencias médicas. Por lo tanto un estilo de vida no saludable, afecta          no solo al individuo y su familia, sino además tiene un alto costo para          la sociedad14.

Para cualquier empresa, su capital más          importante lo constituyen las personas que la conforman. Trabajadores          más saludables, eficientes, alertas y plenos de energía positiva, tiene          menos riesgo de accidentes, mejor manejo de las situaciones de estrés,          menor ausentismo y rotación de personal, lo que contribuye a que las empresas          mantengan su nivel competitivo y optimicen su productividad12.          Por esto la prevención de la obesidad y la promoción de estilos de vida          saludables deben ser una prioridad nacional y empresarial14-18.

Existe limitada información referente al          estilo de vida de la fuerza laboral chilena. Un estudio en una empresa          de servicios financieros de Santiago demostró alta prevalencia de sedentarismo,          tabaquismo y exceso de peso, especialmente en hombres. Cada trabajador          presentó en promedio 2,4 enfermedades crónicas o factores de riesgo, siendo          significativamente mayor en hombres, obesos y mayores de 40 años19.          Lanas y cols demostraron una situación similar en otro grupo de trabajadores,          con una alta proporción de enfermedades no diagnosticadas ni tratadas20.          Este estudio tiene por objetivo caracterizar la alimentación, actividad          física, tabaquismo, estado nutricional y carga de enfermedad en personas          laboralmente activas, información que servirá de base para desarrollar          estrategias que permitan modificar la situación detectada en este grupo          poblacional.

MATERIAL Y MÉTODOS

Sodexho Pass, empresa que se dedica a la          administración de beneficios, implemento una unidad de promoción de salud          para los trabajadores de las empresas que atiende, desarrollando el programa          "Así da gusto vivir". En el marco de este programa, se contactaron          10 empresas de las regiones Metropolitana y V, del sector privado, público          y mixto. En cada empresa se propuso realizar a todos los funcionarios          un control de salud estandarizado y gratuito, asegurando la confidencialidad          de la información. Se realizó una campaña de sensibilización, invitando          a los trabajadores a una charla inicial sobre la importancia de los estilos          de vida en la salud y de un diagnóstico precoz de las enfermedades crónicas.          Se estimuló al personal a inscribirse voluntariamente en un programa de          promoción de la salud al interior de su empresa y en su jornada laboral,          que consideraba una encuesta inicial, mediciones antropométricas, una          muestra de sangre y la entrega de los resultados a cada trabajador.

En cada empresa se estableció un circuito          de evaluación formado por cuatro módulos, para obtener en condiciones          estandarizadas la información, por profesionales previamente entrenados.          Se aplicó una encuesta similar a la encuesta nacional de salud, que incluye          datos demográficos, antecedentes mórbidos, autopercepción de estado nutricional,          tabaquismo, sedentarismo y características de la alimentación, agregando          4 preguntas sobre hábitos alimentarios. El tabaquismo se clasificó en          fumador o no fumador. Se consideraron sedentarias personas que realizaban          actividad física menos de tres veces por semana durante media hora. Los          hábitos alimentarios se evaluaron a través de la frecuencia de consumo          de cada tiempo de comida y mediante una encuesta de frecuencia de consumo          semanal de los principales grupos de alimentos de "Guías de Alimentación          para la población Chilena" del MINSAL, las que se consideraron como          valor de referencia ideal20.

El peso se obtuvo con ropa ligera y descalzo          con balanza marca Detecto 339, con precisión de 100 gramos, calibrada          periódicamente y la talla con tallímetro adosado a la balanza. Se calculó          índice de masa corporal (kg/m2) y se clasificó según la norma          de la OMS y del Ministerio de Salud, en enflaquecidos (<18,5), normopeso          (18,5 a 24,9) , sobrepeso (25,0 a 29,9) y obesos (>30,0). La circunferencia          de cintura se midió con cinta métrica de 0,1 cm de precisión, considerando          alto un valor >88 cm en mujeres y a 102 cm en hombres.

La percepción de estado nutricional se          evaluó mediante la identificación del propio estado nutricional observando          diagramas de figuras humanas y posteriormente se comparó con la clasificación          nutricional real, obtenida a través del índice de masa corporal.

La presión arterial se obtuvo con esfigmomanómetro          Riester modelo Diplomat-pressameter de columna de mercurio, clasificándose          alto una presión sistólica ≥ 130 mm/Hg o diastólica ≥ 85 mm/Hg.          En aquellos sujetos que presentaban valores elevados, se repitió la medición          después de 10 min de reposo.

Con un mínimo de 8 h de ayuno se tomó una          muestra de sangre capilar, con un equipo Cardio-check PA, calibrado periódicamente          con sueros de control, donde se determinó glicemia, colesterol total y          triglicéridos. Se consideró sospecha de diabetes un valor >125 mg/dl,          hipercolesterolemla >200 mg/dl e hipertrigliceridemla >150 mg/dl.          En personas con colesterol total >200 mg/dl se realizó además un perfil          lipídico, considerándose alterado un índice colesterol total / HDL >4.

Estadística. Los datos fueron procesados          con el programa STATA 9,2. En una primera etapa se analizó la normalidad          de cada variable a través del test de Shapiro-Wilk. Dado que la mayor          parte de las variables tuvieron una distribución normal se trabajó con          promedio y desviación estándar para las variables continuas y con el test          de Anova para la comparación entre los grupos. En las variables categóricas          se utilizaron distribuciones de frecuencia y el test de           para la comparación entre los grupos. Para comparar el estado nutricional          real con percepción de la persona se utilizó el test de Kappa. Para determinar          el riesgo asociado a cada una de las patologías estudiadas se utilizaron          modelos de regresión logística univariados y multivariados, que permiten          controlar el efecto de variables de confusión (edad, sexo, nivel educacional,          estado nutricional, sedentarismo, tabaquismo). En todos los casos se consideraron          significativos valores de p <0,05.

RESULTADOS

La muestra final quedó constituida por          1.745 trabajadores (1.036 mujeres y 709 hombres), que representaron 57,7%          de los trabajadores invitados a participar. Las características generales          del grupo estudiado se presentan en la Tabla 1, destacando          una edad promedio relativamente baja (38,3 ±11,1 años), buen nivel          de educación profesional o técnica y alta prevalencia de sedentarismo          y tabaquismo. El IMC promedio se ubicó sobre el rango normal, con 60%          de la población con exceso de peso y más de 30% con obesidad abdominal.          La presión arterial y la glicemia promedio estaban en el rango normal,          pero el colesterol total muy cercano al limite superior aceptable. En          todas estas variables hubo diferencias de género, excepto en tabaquismo,          con mayores niveles de obesidad y de glicemia en hombres y mayor sedentarismo          y niveles plasmáticos de colesterol en mujeres (p <0,001).

   

La mayor parte de las personas estudiadas          consumían diariamente desayuno y almuerzo y una baja proporción la cena,          que en la mayoría de los casos era reemplazada por una once. Una parte          importante de esta población tenía tres tiempos de comida al día, a lo          que se agregaba en cerca de la mitad de los casos, una colación (datos          no mostrados). Los patrones de alimentación no presentaron diferencias          en función del estado nutricional, salvo mayor frecuencia de colaciones          en personas normopeso (p <0,05).

La encuesta alimentaria reflejó baja frecuencia          de consumo de frutas, verduras, lácteos, pescados y leguminosas, con menos          de 20% de la muestra cumpliendo con las recomendaciones del Ministerio          de Salud en estos ítems (Tabla 2). Las mayores brechas          se observaron en pescado y leguminosas, ya que aproximadamente la mitad          de las personas encuestadas las consumía semanalmente y el resto en forma          quincenal u ocasional. La frecuencia de consumo de cada grupo de alimentos          fue relativamente similar en función de las variables estudiadas, aunque          algo mejores en mujeres y en personas de mayor edad.

   

En todos los grupos se observó una alta          frecuencia de consumo de pasteles y frituras (Tabla 3)          y de azúcares refinados (datos no mostrados), sin grandes diferencias          en relación a sexo, nivel educacional o estado nutricional.

   

A pesar de tratarse de una población relativamente          joven se encontró una alta prevalencia de hipertensión arterial, hipercolesterolemia          e hiper-trigliceridemia (Tabla 4), la mitad de los cuales          no estaban diagnosticados. En más de la mitad de los trabajadores con          colesterol elevado, se encontró un bajo HDL-colesterol, alto LDL y alta          relación CT/HDL (datos no mostrados). Todas estas patologías mostraron          una asociación positiva y significativa con el IMC, el índice de cintura          y la edad (p <0,001). Más de un tercio de las personas tuvo una apreciación          equivocada de su estado nutricional (Tabla 5). Los errores          más frecuentes se observaron en los obesos (70% de ellos no se consideró          como tal), y en los sobrepesos (26% estimó que su peso era adecuado).          Casi 30% de las personas de peso normal tuvo también una percepción errada,          aunque la tendencia en las mujeres era considerarse con exceso de peso          y en los hombres, con déficit. En ambos sexos, el índice Kappa fue bajo          y significativamente menor en los hombres.

   

   

Los resultados de los modelos de regresión          logística multivariados, ajustados por edad, nivel educacional, sexo,          IMC >30, obesidad abdominal, hábito de fumar y sedentarismo, se presentan          en la Tabla 6. Destaca la importancia de la obesidad          en todas las patologías estudiadas, con riesgos casi 3 veces mayor para          diabetes, ajustando por otras variables de confusión. Otros factores de          riesgo modificables fueron el tabaquismo para hipertensión arterial y          el sedentarismo para hipercolesterolemia.

   

DISCUSIÓN

La muestra estudiada corresponde a un grupo          específico de población. Se trata de personas laboralmente activas, que          mostraron interés en participar en programas de prevención y promoción          de salud (cerca de 60% de los trabajadores invitados al estudio). No existe          información para identificar las características de los no participantes,          por lo que debe considerarse este posible sesgo de selección en la extrapolación          de los resultados. Sin embargo la similitud de las cifras con otros estudios          nacionales, sugiere que se trataría de una población relativamente representativa.          De cualquier modo, caracterizar a este grupo es útil, ya que es una población          poco estudiada y puede servir de base para generar programas dirigidos          específicamente a sus necesidades.

Se observó una alta prevalencia de hábito          tabáquico, similar en ambos sexos, a diferencia de lo reportado por la          Encuesta Nacional de Salud de 2003, que fue más frecuente en hombres en          el grupo de 25-44 años. El tabaquismo en la mujer está asociado a un mayor          nivel educacional y a la pertenencia al sector urbano, lo que podría explicar          las diferencias.

Al igual que en estudios nacionales7,8          se observó una altísima prevalencia de sedentarismo en ambo sexos, ligeramente          mayor en mujeres, sin diferencias por estado nutricional. Estas cifras          deben servir de alerta para generar políticas que fomenten la realización          de actividad física durante la jornada laboral, cuyos beneficios no sólo          se reflejan en mejor salud, sino que mejoran el clima laboral, la disposición          al trabajo y refuerzan el vínculo con la empresa22,23.

Diecisiete por ciento de los trabajadores          desayunaba menos de 3 veces por semana, lo que puede disminuir la concentración,          la capacidad para procesar información, la productividad laboral y aumenta          los riesgos de accidentes. Dada la alta frecuencia de trabajadores que          almuerza, debiera aprovecharse este tiempo para educar en una alimentación          saludable24-26, existiendo experiencias exitosas en ese sentido.          La mitad de los encuestados sustituye la comida por una once, lo que implica          no incorporar frutas y verduras en la noche, dificultando el cumplimiento          de las guías alimentarias. Esta conducta, que es habitual en la población          chilena, hace pensar que es preferible promover una once saludable, que          incluya verduras, panes integrales, carnes magras o lácteos descremados,          ya que es más fácil mejorar un hábito que instaurar uno nuevo. Una once          saludable, es sencilla de preparar y más acorde a la realidad de las personas          que trabajan.

Se encontró un muy bajo consumo de lácteos,          verduras, frutas y pescados, y un alto consumo de azúcar, grasas y alimentos          que los contienen. Esta selección de alimentos se traduce en una baja          ingesta de fibra, vitaminas, minerales y ácidos grasos omega 3 y una alta          ingesta de grasas totales y saturadas, que en conjunto con el sedentarismo,          favorecen el exceso de peso y las enfermedades crónicas. Cabe destacar,          que no se encontraron diferencias importantes en el consumo de alimentos          poco saludables según estado nutricional, lo que podría explicarse en          parte por una subvaloración del consumo de estos alimentos por el grupo          de obesos. Los trabajadores de sexo masculino, tuvieron una mayor prevalencia          de exceso de peso que las mujeres, a diferencia de los datos nacionales,          pero en forma similar a un estudio en una empresa de servicios19.          La menor prevalencia de obesidad en mujeres podría estar explicada por          un mayor nivel educacional de la muestra estudiada en relación a la población          general y por un eventual sesgo al contratar personal femenino en algunas          empresas, que podría privilegiar la selección de personas de peso normal.

En forma coincidente con otros estudios,          existe una importante subvaloración del exceso de peso en personas con          sobrepeso y obesidad27. Esta situación es preocupante, ya que          se minimiza la condición de enfermedad e impide iniciar acciones para          lograr un cambio. En otras palabras esas personas aún están en la etapa          de precontemplación del modelo de modificación de la conducta de Prochaska          y puede pasar mucho tiempo antes que pasen a las etapas de preparación          y acción28-30. La hipertensión arterial, hipercolesterolemia          e hipertiigliceridemia se correlacionaron positivamente con el exceso          de peso y el índice de cintura, coincidente con estudios previos . Cerca          de la mitad de las personas con hipercolesterolemia o hipertensión arterial          desconocían esta condición, lo que refuerza la importancia de los exámenes          de salud preventivos en forma rutinaria.

Los resultados refuerzan la necesidad de          implementar políticas públicas que promuevan estilos de vida saludables          a través de todo el ciclo vital, en consonancia con las propuestas de          la estrategia EGO-Chile y de la declaración de Cumbre Nacional de Nutrición          y Salud realizada en el Congreso Nacional en marzo de 200831.          También sugiere la necesidad de realizar mayores esfuerzos para fomentar          el chequeo médico anual en las empresas y de intervención a esta población,          para prolongar la salud de aquellos que están sanos aún, y mejorar la          de aquellos que ya presentan patologías.

Un trabajador sano, es la base de una empresa          sana.