https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300009
Eficacia y seguimiento en el largo plazo de pacientes con psoriasis vulgar moderada a severa en tratamiento con infliximab (Remicade®)

  La psoriasis          es una de las dermatosis más frecuentes          en la práctica diaria, estimándose que afecta entre 2% y          3% de la población1. Aproximadamente 25%2 de los          pacientes psoriáticos presentan formas moderadas a severas, que          afectan significativamente su calidad de vida, requiriendo en algún          momento de su evolución tratamientos sistémicos para controlar          su enfermedad. En éstos se utiliza ciclosporina, metotrexato, acitretin,          radiación ultravioleta B (UVB) o radiación ultravioleta          A asociado a psoralenos (PUVA).  La ciclosporina es un tratamiento muy efectivo,          pero presenta riesgo conocido de hipertensión arterial          y nefrotoxicidad que puede ser irreversible. El metotrexato demora 4 a          6 semanas para producir respuesta clínica y presenta riesgo de          hepatotoxicidad y mielosupresión. Acitretin, como monoterapia en          general, no logra una respuesta total en pacientes con psoriasis en placa          extensa, los principales efectos adversos son mucocutáneos y es          un medicamento reconocidamente teratogénico, que obliga a anticoncepción          estricta hasta 2 a 3 años posterior a su suspensión. La          fototerapia es un tratamiento efectivo, pero requiere 2 a 3 sesiones semanales          por varios meses y requiere terapia de mantención.  La psoriasis es una enfermedad genéticamente          definida, que se caracteriza por la hiperproliferación y diferenciación          anormal de los queratinocitos, acompañada de un aumento de los          marcadores de inflamación3.  La actividad inflamatoria en las placas          psoriáticas se inicia, en parte, por la activación de linfocitos          T en epidermis y dermis. Los linfocitos Th1 son los que predominan en          las lesiones y liberan citoquinas proinflamatorias como el factor de necrosis          tumoral a (TNF-a), interleuquinas          (IL) 6 y 8, interferón g y          el factor estimulador de colonia granulocito-macrófago (GM-CSF).           El TNF-a,          a su vez, estimula la síntesis de numorosas citoquinas proinflamatorias,          incluyendo IL 6 y 8 y GM-CSF; favorece la activación de los linfocitos          T por parte de las células de Langerhans; induce la síntesis          de moléculas de adhesión (ICAM-1, VCAM-1) en las células          endoteliales y en queratinocitos, favoreciendo la llegada de células          inflamatorias a la piel; promueve la proliferación de queratinocitos          y estimula al queratinocito psoriático a producir el factor de          crecimiento vascular endotelial (VEGF) promoviendo la angiogénesis4.           Todo lo señalado anteriormente apoya          el rol fundamental que tiene el TNF-a          en la patogenia de la psoriasis y ha llevado a plantear que bloqueando          su acción disminuiría la proliferación de queratinocitos          y la inflamación, ambos pilares en el desarrollo de las lesiones          psoriáticas.  Infliximab (Remicade®)          es un anticuerpo monoclonal de tipo IgG1 quimérico (humano/murino)          anti TNF-a. Infliximab bloquea la          acción del TNF-a uniéndose a su forma soluble o unida a          membranas celulares. El TNF-a unido a las moléculas de infliximab          no puede unirse ni activar al receptor de TNF-a2-4.           Se ha utilizado exitosamente en el manejo          de enfermedades mediadas por TNF-a,          como enfermedad de Crohn y artritis reumatoide. En 1998, la Food and          Drug Administration de los Estados Unidos de Norteamérica (FDA)          aprobó su uso en enfermedad de Crohn moderada a severa rebelde          a terapias habituales y en 1999 se aprobó su uso en forma simultánea          con metotrexato en artritis reumatoide, en pacientes que no respondían          a monoterapia.  Existen múltiples reportes2,4-7          de su efectividad en pacientes psoriáticos, siendo el objetivo          de nuestro trabajo evaluar su efectividad en pacientes chilenos con psoriasis          extensa resistente a terapias convencionales.  MATERIAL Y MÉTODO  Se realizó un estudio prospectivo,          abierto, siguiendo a 8 pacientes adultos con historia de psoriasis en          placa extensa o eritrodérmica tratados con infliximab endovenoso.          Se definió como psoriasis en placa extensa aquella que comprometía          más de 20% de superficie corporal y como psoriasis eritrodérmica          aquella que comprometía más de 75% de la superficie corporal.          En ambos casos, el cuadro cutáneo afectaba significativamente la          calidad de vida de los pacientes.  Este estudio se llevó a cabo en          el Servicio de Dermatología del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile, contando con la aprobación del Comité de Etica          de dicho hospital.  Los criterios de inclusión fueron:          pacientes adultos con historia de psoriasis de al menos 6 meses de evolución,          sin respuesta a tratamientos de primera y segunda línea (metotrexato,          retinoides orales y fototerapia), o que han presentado reacciones adversas          que han obligado a la suspensión de éstos.  Los criterios de exclusión fueron:          niños y adolescentes; mujeres embarazadas o en lactancia; antecedentes          de hepatitis, infección respiratoria baja o pielonefritis aguda          en los últimos 3 meses; tuberculosis activa; pacientes portadores          del virus VIH; pacientes inmunosuprimidos o en etapa de SIDA; pacientes          con serología positiva para VHB y VHC; pacientes portadores de          neoplasia maligna; alcoholismo o drogadicción.  Los pacientes fueron informados detalladamente          del estudio y firmaron un consentimiento informado,          en el que se les explicó los mecanismos de acción y posibles          reacciones adversas del medicamento a utilizar.  Previo al inicio del tratamiento se realizó          historia clínica y examen físico consignando el índice          de PASI (Psoriasis Area and Severity Index). Este índice          es un parámetro de medición del grado de actividad de la          psoriasis que evalúa tres parámetros; eritema, infiltración          y descamación, en las 4 áreas corporales; cabeza, tronco,          extremidades superiores y extremidades inferiores8. El PASI          tiene un máximo de 72 puntos y un mínimo de 0 punto. Además          se les tomó fotografías y se les solicitaron los siguientes          exámenes: hemograma y VHS; perfil bioquímico completo; perfil          hepático; orina completa; anticuerpos antinucleares (ANA); anticuerpos          antiADN nativo; VIH y serología VHB y VHC; radiografía de          tórax.  Previo al inicio del tratamiento se les          suspendió cualquier tratamiento tópico o sistémico          que hubiesen estado recibiendo para manejar su enfermedad.  Se administró infliximab en dosis          de 5 mg/kg/dosis en las semanas 0, 2 y 6. El medicamento se administró          en forma endovenosa, diluido en 250 cc de solución salina isotónica          a pasar en 2 h con el paciente hospitalizado, bajo supervisión          continua. Los pacientes fueron dados de alta 2 h posterior al término          de la infusión endovenosa.  Los pacientes fueron controlados cada dos          semanas, por un período mínimo de 6 meses, en el policlínico          de psoriasis del Servicio de Dermatología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile. En cada control se realizó anamnesis          y examen físico completo con medición del PASI y se interrogó          dirigidamente buscando posibles reacciones adversas. Se tomaron fotografías.           Al cumplirse 10 semanas de tratamiento          se solicitaron exámenes de control (hemograma, VHS, perfil bioquímico          y hepático, orina completa, ANA).  Los pacientes que presentaron recaída          de su cuadro psoriático alcanzando 50% del PASI basal, y que habían          respondido al tratamiento, recibieron una dosis de refuerzo de 5 mg/kg/dosis          iv.  RESULTADOS Se incluyó una población          de 8 adultos portadores de psoriasis (5 varones y 3 damas). Tres pacientes          con psoriasis eritrodérmica          (pacientes N°1, N°3 y N°5) y cinco con psoriasis en placa extensa (pacientes          N°2, N°4, N°6, N°7, N°8). La edad promedio fue de 46 años, con          rango de 23 a 60 años. Un paciente (N°2) abandonó el seguimiento          a las 9 semanas de iniciada la terapia por estar insatisfecho con el resultado          del tratamiento.  El PASI basal promedio fue de 30,8 con          un rango de 16,4 a 42,6. La evolución del PASI durante las primeras          10 semanas de seguimiento se observa en la Tabla 1.              

Se definió como paciente respondedor          al tratamiento aquel que presentó un descenso del PASI basal de          al menos 75%.  El total de los pacientes (8 de 8) fueron          respondedores al tratamiento dentro de las primeras 10 semanas de iniciada          la terapia. En la semana 10 observamos una disminución del PASI          promedio de 30,8 a 3,5, es decir, de 88,6%.  El tiempo promedio de respuesta al tratamiento          fue de 5,7 semanas, es decir, el tiempo promedio en que los pacientes          alcanzaron un descenso del PASI ³          75% del PASI basal.  La evolución en el PASI promedio          a lo largo de las primeras 16 semanas de seguimiento se observa en la          Figura 1.          FIGURA 1. Evolución del PASI              promedio durante primeras 16 semanas de seguimiento. A las 4 semanas              de iniciado el tratamiento, se observa un descenso del PASI promedio              desde 30,8 (PASI basal) a 8,1.   

El objetivo principal de nuestro estudio          fue el seguimiento en el largo plazo, lo que se definió como mayor          a seis meses y se pudo realizar en 7 de los 8 pacientes. El tiempo promedio          de seguimiento fue de 50,1 semanas, con un rango entre 9 y 91 semanas.           De los 6 pacientes que requirieron dosis          de refuerzo, se puede observar que el tiempo necesario para alcanzar 50%          del PASI basal (momento definido para la aplicación de la dosis          de refuerzo), fue en promedio 37,3 semanas, con rango entre 22 y 50 semanas.           Es importante destacar que durante el seguimiento          los pacientes no recibieron ningún otro tratamiento sistémico          para el manejo de la psoriasis. En relación a tratamientos tópicos,          sólo se indicaron cremas humectantes hasta la semana 20. A partir          de la semana 20 se indicaron corticoides tópicos, en algunos pacientes,          con el fin de lograr retrasar el momento necesario para la aplicación          de la dosis de refuerzo.  La respuesta a las dosis de refuerzo se          clasificó en: Buena: descenso del PASI ³          75%; Regular: descenso del PASI entre 50% y 75%; Mala: descenso          del PASI entre 25% y 50%; Sin respuesta: descenso del PASI <25%.  La respuesta a las dosis de refuerzo, se          detalla en la Tabla 2.     

El paciente de mayor seguimiento (paciente          N°1) lleva 91 semanas y ha requerido 4 dosis de refuerzo (sem 26, 41,          61 y 84), presentando buena respuesta. Su evolución se observa          en la Figura 2.          FIGURA 2. Evolución del PASI              paciente N°1.  

Los eventos adversos observados en nuestros          pacientes se resumen en la Tabla 3.     

La paciente N°3 debió abandonar          el estudio a las 39 semanas de seguimiento por presentar un carcinoma          ductal de mama. La paciente tiene mamografía y ecotomografía          mamaria normal cinco meses previos al diagnóstico del cáncer          de mama (18 semanas de seguimiento). Se realizó tumorectomía          y vaciamiento axilar (ganglios negativos) y está en tratamiento          con radioterapia y quimioterapia. Este evento adverso fue reportado al          laboratorio.  Se presentó alopecia difusa en 2          pacientes, entre las semanas 14 y 16 de seguimiento. Ambos pacientes presentaron          tricograma normal y resolución espontánea de la alopecia.           Un paciente presentó infección          respiratoria baja, neumonitis, a la semana 12 de seguimiento, tratada          en forma ambulatoria con antibióticos orales, con buena respuesta          al tratamiento y resolución de cuadro respiratorio sin descompensación          cutánea.  No observamos en nuestros pacientes reacciones          agudas significativas relacionadas con la infusión iv, 2 pacientes          presentaron cefalea y 3 pacientes presentaron fatiga en las 24 a 48 horas          posterior a la infusión.  No se observaron alteraciones de los exámenes          de laboratorio (hemograma, VHS, perfil bioquímico,          perfil hepático, orina completa, ANA) las 10 semanas de seguimiento.           DISCUSIÓN  Nuestros resultados demuestran que infliximab          es efectivo en el tratamiento de la psoriasis. El total de los pacientes          (8/8) fueron respondedores al tratamiento dentro de las primeras 10 semanas          de iniciada la terapia. Definiendo como paciente respondedor aquel que          presentara un descenso del PASI ³          75% del PASI basal.  En la semana 10 observamos una disminución          del PASI promedio de 30,8 a 3,5, es decir, de 88,6%.  Al comparar nuestros resultados con las          publicaciones anteriores respecto a infliximab y psoriasis, observamos          que los resultados son similares. Chaudhari, Gottlieb y cols2,          observaron que 81,8% de los pacientes (9 de 11) del grupo tratado con          infliximab 5 mg/kg/dosis iv (semana 0, 2 y 6) alcanzaron un descenso del          PASI ³ 75% del PASI basal. En          la semana 10 observaron una disminución del PASI promedio de 22,1          a 3,8, es decir, de 82,8%.  En otro trabajo similar, Schopf y cols6,          que trataron a 8 pacientes con psoriasis moderada a severa, con infliximab          5 mg/kg/dosis iv en la semana 0, 2 y 6. Observaron que 87,5% de los pacientes          /7 de 8) presentaron un descenso del PASI ³          75% del PASI basal a la semana 10. En la semana 10 observaron una disminución          del PASI promedio de 21,75 a 3,4, es decir, de 84,3%.  El objetivo principal de nuestro estudio          fue el seguimiento en el largo plazo, lo que se definió como          mayor a seis meses y se pudo realizar en el 87,5% (7 de 8 pacientes) de          los pacientes. Durante el seguimiento, los pacientes fueron controlados          cada 2 semanas con el índice PASI y se les indicó dosis          de refuerzo de 5 mg/kg/dosis iv a aquellos pacientes que presentaron una          recaída de su cuadro psoriático alcanzando 50% del PASI          basal. Observamos que el tiempo promedio para alcanzar 50% del PASI basal,          momento definido para recibir la dosis de refuerzo, fue de 37,3 semanas.          Seis pacientes recibieron dosis de refuerzo. Tres de ellos presentaron          una respuesta buena a regular a la dosis de refuerzo y 3 presentaron una          respuesta mala a nula.  Es importante destacar que durante el seguimiento          los pacientes no recibieron ningún otro tratamiento sistémico          para el manejo de la psoriasis. Sin embargo, a partir de la semana 20          se indicaron corticoides tópicos en algunos pacientes, con el fin          de lograr retrasar el momento necesario para la aplicación de la          dosis de refuerzo, dado el alto costo de este medicamento.  En relación a los 3 pacientes no          respondedores a la dosis de refuerzo, cabe plantearse la posibilidad de          refractariedad al medicamento por producción de anticuerpos anti-infliximab          (los cuales no se pudieron medir, ya que no está disponible este          examen en Chile), como también la posibilidad de que una dosis          sea insuficiente para controlar la recaída de la enfermedad. Sería          interesante administrar como refuerzo          el ciclo inicial de tratamiento (3 dosis).  Al analizar la evolución en el largo          plazo de los pacientes respondedores a las dosis de refuerzo, se puede          observar que requieren dosis de refuerzo aproximadamente cada 20 semanas,          lo que implica que infliximab podría ser un tratamiento de mantención,          aplicándose 2 a 3 veces al año según necesidad. Este          hallazgo coincide con lo observado en pacientes con artritis reumatoide,          en los que está comprobado su efectividad como tratamiento a largo          plazo con dosis de mantención cada 8 semanas. Hay que destacar          que en los pacientes con artritis reumatoide, infliximab se indica asociado          a metotrexato. En el futuro sería interesante comparar la respuesta          al tratamiento con monoterapia de infliximab versus infliximab más          metotrexato en psoriasis7.  Los eventos adversos presentados fueron          en general leves, salvo una paciente que presentó un carcinoma          ductal de mama. No queda claro la relación entre este fármaco          y la enfermedad, situación que debe aclararse en estudios posteriores.           En resumen, infliximab constituye una buena          alternativa terapéutica para pacientes con psoriasis extensa o          eritrodérmica, refractarias a tratamiento de primera y segunda          línea. Su seguridad a largo plazo debe ser confirmada en estudios          con mayor número de pacientes y mayor seguimiento.    REFERENCIAS  1. Sánchez L. Aspectos Epidemiológicos          en Psoriasis. En: Sánchez L. Psoriasis. 1ª Edición,          Santiago: Actualidades Médicas, 1999; 13-20.         [ Links ]2. Chaudhari U, Romano P, Mulcahy LD, Dooley          LT, Baker DG, Gottlieb AB. Efficacy and safety of infliximab monotherapy          for plaque-type psoriasis: a randomized trial. Lancet 2001; 357:          1842-7.         [ Links ]3. Honeyman J. Aspectos Fisiopatológicos          de la Psoriasis. En: Sánchez L. Psoriasis. 1ª Edición,          Santiago: Actualidades Médicas, 1999; 21-96.         [ Links ]4. Gottlieb A. Infliximab for psoriasis.          J Am Acad Dermatol 2003; 49: S112-7.         [ Links ]5. Gottlieb AB, Chaudhari U, Mulcahy LD,          Li S, Dooley LT, Baker DG. Infliximab          monotherapy provides rapid and sustained benefit for plaque-type psoriasis.          J Am Acad Dermatol 2003; 48: 829-35.         [ Links ]6. Schopf R, Aust H, Knop J. Treatment          of psoriasis with the chimeric monoclonal antibody against tumor necrosis          factor a, infliximab. J Am Acad Dermatol 2002; 46: 886-91.         [ Links ]7. Kirby B, Marsland AM, Carmichael AJ,          Griffiths CEM. Successful treatment of severe recalcitrant psoriasis with          combination infliximab and methotrexate. Clin Exp Dermatol 2001;          26: 27-9.         [ Links ]8. Fredriksson T, Pettersson U. Severe          Psoriasis - Oral Therapy with a New Retinoid. Dermatologica 1978;          157: 238-44.         [ Links ]   El laboratorio Schering-Plough aportó          la mitad de los medicamentos administrados a los pacientes.   Correspondencia          a: Dra. Francisca Schroeder Hanke. Fono: (2) 2324489. E mail: lulateno@hotmail.com 

Recibido el 16 de julio, 2004. Aceptado          el 13 de septiembre, 2005. 

La psoriasis          es una de las dermatosis más frecuentes          en la práctica diaria, estimándose que afecta entre 2% y          3% de la población1.

Aproximadamente 25%2 de los          pacientes psoriáticos presentan formas moderadas a severas, que          afectan significativamente su calidad de vida, requiriendo en algún          momento de su evolución tratamientos sistémicos para controlar          su enfermedad. En éstos se utiliza ciclosporina, metotrexato, acitretin,          radiación ultravioleta B (UVB) o radiación ultravioleta          A asociado a psoralenos (PUVA). 

La ciclosporina es un tratamiento muy efectivo,          pero presenta riesgo conocido de hipertensión arterial          y nefrotoxicidad que puede ser irreversible. El metotrexato demora 4 a          6 semanas para producir respuesta clínica y presenta riesgo de          hepatotoxicidad y mielosupresión. Acitretin, como monoterapia en          general, no logra una respuesta total en pacientes con psoriasis en placa          extensa, los principales efectos adversos son mucocutáneos y es          un medicamento reconocidamente teratogénico, que obliga a anticoncepción          estricta hasta 2 a 3 años posterior a su suspensión. La          fototerapia es un tratamiento efectivo, pero requiere 2 a 3 sesiones semanales          por varios meses y requiere terapia de mantención. 

La psoriasis es una enfermedad genéticamente          definida, que se caracteriza por la hiperproliferación y diferenciación          anormal de los queratinocitos, acompañada de un aumento de los          marcadores de inflamación3. 

La actividad inflamatoria en las placas          psoriáticas se inicia, en parte, por la activación de linfocitos          T en epidermis y dermis. Los linfocitos Th1 son los que predominan en          las lesiones y liberan citoquinas proinflamatorias como el factor de necrosis          tumoral a (TNF-a), interleuquinas          (IL) 6 y 8, interferón g y          el factor estimulador de colonia granulocito-macrófago (GM-CSF).          

El TNF-a,          a su vez, estimula la síntesis de numorosas citoquinas proinflamatorias,          incluyendo IL 6 y 8 y GM-CSF; favorece la activación de los linfocitos          T por parte de las células de Langerhans; induce la síntesis          de moléculas de adhesión (ICAM-1, VCAM-1) en las células          endoteliales y en queratinocitos, favoreciendo la llegada de células          inflamatorias a la piel; promueve la proliferación de queratinocitos          y estimula al queratinocito psoriático a producir el factor de          crecimiento vascular endotelial (VEGF) promoviendo la angiogénesis4.          

Todo lo señalado anteriormente apoya          el rol fundamental que tiene el TNF-a          en la patogenia de la psoriasis y ha llevado a plantear que bloqueando          su acción disminuiría la proliferación de queratinocitos          y la inflamación, ambos pilares en el desarrollo de las lesiones          psoriáticas. 

Infliximab (Remicade®)          es un anticuerpo monoclonal de tipo IgG1 quimérico (humano/murino)          anti TNF-a. Infliximab bloquea la          acción del TNF-a uniéndose a su forma soluble o unida a          membranas celulares. El TNF-a unido a las moléculas de infliximab          no puede unirse ni activar al receptor de TNF-a2-4.          

Se ha utilizado exitosamente en el manejo          de enfermedades mediadas por TNF-a,          como enfermedad de Crohn y artritis reumatoide. En 1998, la Food and          Drug Administration de los Estados Unidos de Norteamérica (FDA)          aprobó su uso en enfermedad de Crohn moderada a severa rebelde          a terapias habituales y en 1999 se aprobó su uso en forma simultánea          con metotrexato en artritis reumatoide, en pacientes que no respondían          a monoterapia. 

Existen múltiples reportes2,4-7          de su efectividad en pacientes psoriáticos, siendo el objetivo          de nuestro trabajo evaluar su efectividad en pacientes chilenos con psoriasis          extensa resistente a terapias convencionales. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Se realizó un estudio prospectivo,          abierto, siguiendo a 8 pacientes adultos con historia de psoriasis en          placa extensa o eritrodérmica tratados con infliximab endovenoso.          Se definió como psoriasis en placa extensa aquella que comprometía          más de 20% de superficie corporal y como psoriasis eritrodérmica          aquella que comprometía más de 75% de la superficie corporal.          En ambos casos, el cuadro cutáneo afectaba significativamente la          calidad de vida de los pacientes. 

Este estudio se llevó a cabo en          el Servicio de Dermatología del Hospital Clínico de la Universidad          de Chile, contando con la aprobación del Comité de Etica          de dicho hospital. 

Los criterios de inclusión fueron:          pacientes adultos con historia de psoriasis de al menos 6 meses de evolución,          sin respuesta a tratamientos de primera y segunda línea (metotrexato,          retinoides orales y fototerapia), o que han presentado reacciones adversas          que han obligado a la suspensión de éstos. 

Los criterios de exclusión fueron:          niños y adolescentes; mujeres embarazadas o en lactancia; antecedentes          de hepatitis, infección respiratoria baja o pielonefritis aguda          en los últimos 3 meses; tuberculosis activa; pacientes portadores          del virus VIH; pacientes inmunosuprimidos o en etapa de SIDA; pacientes          con serología positiva para VHB y VHC; pacientes portadores de          neoplasia maligna; alcoholismo o drogadicción. 

Los pacientes fueron informados detalladamente          del estudio y firmaron un consentimiento informado,          en el que se les explicó los mecanismos de acción y posibles          reacciones adversas del medicamento a utilizar. 

Previo al inicio del tratamiento se realizó          historia clínica y examen físico consignando el índice          de PASI (Psoriasis Area and Severity Index). Este índice          es un parámetro de medición del grado de actividad de la          psoriasis que evalúa tres parámetros; eritema, infiltración          y descamación, en las 4 áreas corporales; cabeza, tronco,          extremidades superiores y extremidades inferiores8. El PASI          tiene un máximo de 72 puntos y un mínimo de 0 punto. Además          se les tomó fotografías y se les solicitaron los siguientes          exámenes: hemograma y VHS; perfil bioquímico completo; perfil          hepático; orina completa; anticuerpos antinucleares (ANA); anticuerpos          antiADN nativo; VIH y serología VHB y VHC; radiografía de          tórax. 

Previo al inicio del tratamiento se les          suspendió cualquier tratamiento tópico o sistémico          que hubiesen estado recibiendo para manejar su enfermedad. 

Se administró infliximab en dosis          de 5 mg/kg/dosis en las semanas 0, 2 y 6. El medicamento se administró          en forma endovenosa, diluido en 250 cc de solución salina isotónica          a pasar en 2 h con el paciente hospitalizado, bajo supervisión          continua. Los pacientes fueron dados de alta 2 h posterior al término          de la infusión endovenosa. 

Los pacientes fueron controlados cada dos          semanas, por un período mínimo de 6 meses, en el policlínico          de psoriasis del Servicio de Dermatología del Hospital Clínico          de la Universidad de Chile. En cada control se realizó anamnesis          y examen físico completo con medición del PASI y se interrogó          dirigidamente buscando posibles reacciones adversas. Se tomaron fotografías.          

Al cumplirse 10 semanas de tratamiento          se solicitaron exámenes de control (hemograma, VHS, perfil bioquímico          y hepático, orina completa, ANA). 

Los pacientes que presentaron recaída          de su cuadro psoriático alcanzando 50% del PASI basal, y que habían          respondido al tratamiento, recibieron una dosis de refuerzo de 5 mg/kg/dosis          iv. 

RESULTADOS

Se incluyó una población          de 8 adultos portadores de psoriasis (5 varones y 3 damas). Tres pacientes          con psoriasis eritrodérmica          (pacientes N°1, N°3 y N°5) y cinco con psoriasis en placa extensa (pacientes          N°2, N°4, N°6, N°7, N°8). La edad promedio fue de 46 años, con          rango de 23 a 60 años. Un paciente (N°2) abandonó el seguimiento          a las 9 semanas de iniciada la terapia por estar insatisfecho con el resultado          del tratamiento. 

El PASI basal promedio fue de 30,8 con          un rango de 16,4 a 42,6. La evolución del PASI durante las primeras          10 semanas de seguimiento se observa en la Tabla 1.          

   

Se definió como paciente respondedor          al tratamiento aquel que presentó un descenso del PASI basal de          al menos 75%. 

El total de los pacientes (8 de 8) fueron          respondedores al tratamiento dentro de las primeras 10 semanas de iniciada          la terapia. En la semana 10 observamos una disminución del PASI          promedio de 30,8 a 3,5, es decir, de 88,6%. 

El tiempo promedio de respuesta al tratamiento          fue de 5,7 semanas, es decir, el tiempo promedio en que los pacientes          alcanzaron un descenso del PASI ³          75% del PASI basal. 

La evolución en el PASI promedio          a lo largo de las primeras 16 semanas de seguimiento se observa en la          Figura 1. 

  

El objetivo principal de nuestro estudio          fue el seguimiento en el largo plazo, lo que se definió como mayor          a seis meses y se pudo realizar en 7 de los 8 pacientes. El tiempo promedio          de seguimiento fue de 50,1 semanas, con un rango entre 9 y 91 semanas.          

De los 6 pacientes que requirieron dosis          de refuerzo, se puede observar que el tiempo necesario para alcanzar 50%          del PASI basal (momento definido para la aplicación de la dosis          de refuerzo), fue en promedio 37,3 semanas, con rango entre 22 y 50 semanas.          

Es importante destacar que durante el seguimiento          los pacientes no recibieron ningún otro tratamiento sistémico          para el manejo de la psoriasis. En relación a tratamientos tópicos,          sólo se indicaron cremas humectantes hasta la semana 20. A partir          de la semana 20 se indicaron corticoides tópicos, en algunos pacientes,          con el fin de lograr retrasar el momento necesario para la aplicación          de la dosis de refuerzo. 

La respuesta a las dosis de refuerzo se          clasificó en: Buena: descenso del PASI ³          75%; Regular: descenso del PASI entre 50% y 75%; Mala: descenso          del PASI entre 25% y 50%; Sin respuesta: descenso del PASI <25%. 

La respuesta a las dosis de refuerzo, se          detalla en la Tabla 2. 

   

El paciente de mayor seguimiento (paciente          N°1) lleva 91 semanas y ha requerido 4 dosis de refuerzo (sem 26, 41,          61 y 84), presentando buena respuesta. Su evolución se observa          en la Figura 2. 

  

Los eventos adversos observados en nuestros          pacientes se resumen en la Tabla 3. 

   

La paciente N°3 debió abandonar          el estudio a las 39 semanas de seguimiento por presentar un carcinoma          ductal de mama. La paciente tiene mamografía y ecotomografía          mamaria normal cinco meses previos al diagnóstico del cáncer          de mama (18 semanas de seguimiento). Se realizó tumorectomía          y vaciamiento axilar (ganglios negativos) y está en tratamiento          con radioterapia y quimioterapia. Este evento adverso fue reportado al          laboratorio. 

Se presentó alopecia difusa en 2          pacientes, entre las semanas 14 y 16 de seguimiento. Ambos pacientes presentaron          tricograma normal y resolución espontánea de la alopecia.          

Un paciente presentó infección          respiratoria baja, neumonitis, a la semana 12 de seguimiento, tratada          en forma ambulatoria con antibióticos orales, con buena respuesta          al tratamiento y resolución de cuadro respiratorio sin descompensación          cutánea. 

No observamos en nuestros pacientes reacciones          agudas significativas relacionadas con la infusión iv, 2 pacientes          presentaron cefalea y 3 pacientes presentaron fatiga en las 24 a 48 horas          posterior a la infusión. 

No se observaron alteraciones de los exámenes          de laboratorio (hemograma, VHS, perfil bioquímico,          perfil hepático, orina completa, ANA) las 10 semanas de seguimiento.          

DISCUSIÓN 

Nuestros resultados demuestran que infliximab          es efectivo en el tratamiento de la psoriasis. El total de los pacientes          (8/8) fueron respondedores al tratamiento dentro de las primeras 10 semanas          de iniciada la terapia. Definiendo como paciente respondedor aquel que          presentara un descenso del PASI ³          75% del PASI basal. 

En la semana 10 observamos una disminución          del PASI promedio de 30,8 a 3,5, es decir, de 88,6%. 

Al comparar nuestros resultados con las          publicaciones anteriores respecto a infliximab y psoriasis, observamos          que los resultados son similares. Chaudhari, Gottlieb y cols2,          observaron que 81,8% de los pacientes (9 de 11) del grupo tratado con          infliximab 5 mg/kg/dosis iv (semana 0, 2 y 6) alcanzaron un descenso del          PASI ³ 75% del PASI basal. En          la semana 10 observaron una disminución del PASI promedio de 22,1          a 3,8, es decir, de 82,8%. 

En otro trabajo similar, Schopf y cols6,          que trataron a 8 pacientes con psoriasis moderada a severa, con infliximab          5 mg/kg/dosis iv en la semana 0, 2 y 6. Observaron que 87,5% de los pacientes          /7 de 8) presentaron un descenso del PASI ³          75% del PASI basal a la semana 10. En la semana 10 observaron una disminución          del PASI promedio de 21,75 a 3,4, es decir, de 84,3%. 

El objetivo principal de nuestro estudio          fue el seguimiento en el largo plazo, lo que se definió como          mayor a seis meses y se pudo realizar en el 87,5% (7 de 8 pacientes) de          los pacientes. Durante el seguimiento, los pacientes fueron controlados          cada 2 semanas con el índice PASI y se les indicó dosis          de refuerzo de 5 mg/kg/dosis iv a aquellos pacientes que presentaron una          recaída de su cuadro psoriático alcanzando 50% del PASI          basal. Observamos que el tiempo promedio para alcanzar 50% del PASI basal,          momento definido para recibir la dosis de refuerzo, fue de 37,3 semanas.          Seis pacientes recibieron dosis de refuerzo. Tres de ellos presentaron          una respuesta buena a regular a la dosis de refuerzo y 3 presentaron una          respuesta mala a nula. 

Es importante destacar que durante el seguimiento          los pacientes no recibieron ningún otro tratamiento sistémico          para el manejo de la psoriasis. Sin embargo, a partir de la semana 20          se indicaron corticoides tópicos en algunos pacientes, con el fin          de lograr retrasar el momento necesario para la aplicación de la          dosis de refuerzo, dado el alto costo de este medicamento. 

En relación a los 3 pacientes no          respondedores a la dosis de refuerzo, cabe plantearse la posibilidad de          refractariedad al medicamento por producción de anticuerpos anti-infliximab          (los cuales no se pudieron medir, ya que no está disponible este          examen en Chile), como también la posibilidad de que una dosis          sea insuficiente para controlar la recaída de la enfermedad. Sería          interesante administrar como refuerzo          el ciclo inicial de tratamiento (3 dosis). 

Al analizar la evolución en el largo          plazo de los pacientes respondedores a las dosis de refuerzo, se puede          observar que requieren dosis de refuerzo aproximadamente cada 20 semanas,          lo que implica que infliximab podría ser un tratamiento de mantención,          aplicándose 2 a 3 veces al año según necesidad. Este          hallazgo coincide con lo observado en pacientes con artritis reumatoide,          en los que está comprobado su efectividad como tratamiento a largo          plazo con dosis de mantención cada 8 semanas. Hay que destacar          que en los pacientes con artritis reumatoide, infliximab se indica asociado          a metotrexato. En el futuro sería interesante comparar la respuesta          al tratamiento con monoterapia de infliximab versus infliximab más          metotrexato en psoriasis7. 

Los eventos adversos presentados fueron          en general leves, salvo una paciente que presentó un carcinoma          ductal de mama. No queda claro la relación entre este fármaco          y la enfermedad, situación que debe aclararse en estudios posteriores.          

En resumen, infliximab constituye una buena          alternativa terapéutica para pacientes con psoriasis extensa o          eritrodérmica, refractarias a tratamiento de primera y segunda          línea. Su seguridad a largo plazo debe ser confirmada en estudios          con mayor número de pacientes y mayor seguimiento. 