https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100012
Atrofia cortical posterior

  La atrofia cortical posterior (ACP) es un cuadro    neurodegenerativo que compromete las funciones visuales superiores con respeto    total o parcial de la vía genículo calcarina1,2. El primer caso fue    publicado por Arnold Pick en 19021,3, el segundo, con agnosia visual    asociativa, por Taylor y Warrington en 1972 ; pero su conocimiento más amplio    sólo se inició en 1988, con la serie de Benson4. La mayoría de los    pacientes consulta inicialmente a un oftalmólogo y la derivación a neurología    es más tardía . Al comienzo la memoria es normal o casi normal y no existe demencia;    cuando existen olvidos precoces, éstos son rápidamente sobrepasados por los    defectos visuoes-paciales de mayor pregnancia6. Se han propuesto    los siguientes criterios diagnósticos . 1. Comienzo insidioso con síntomas de falla visual.    2. Ausencia de una patología oftalmológica que explique los síntomas; la agudeza    visual es normal, puede existir restricción u otros defectos del campo visual.    3. Los defectos visuales son desproporcionados con respecto a otras fallas cognitivas.    4. Curso progresivo. 5. Las imágenes pueden mostrar atrofia, hipometabolismo    o hipo-perfusión occípito-parietal u occípito-temporal uni o bilaterales. Clínicamente Benson supuso que podían ser variantes    de la enfermedad de Alzheimer (EA) o de la enfermedad de Pick4. En    1999 Alberca señalaba que entre los 14 casos de ACP con más de 2 años de evolución    (para descartar la forma posterior de la enfermedad de Creuztfeldt Jakob) que    habían llegado a la autopsia, 13 correspondían a EA1. En la gran    mayoría de los casos la autopsia ha mostrado una EA con placas seniles y degeneración    neurofibrilar en áreas parieto-occipitales2,5 y ha sido incluida    entre las EA atípicas7,8. Tang-Wai destacó que las diferencias entre    EA y ACP dependían más de la cuantía de la degeneración neurofibrilar en las    áreas de Brodmann 17 y 18 y en parietal inferior que de las placas seniles;    señaló que el respeto del hipocampo explicaría la conservación de la memoria    episódica . En casos aislados la autopsia ha mostrado una demencia mixta (EA    con demencia por cuerpos de Lewy o enfermedad de Parkinson), gliosis subcortical,    degeneración corticobasal, enfermedad de Creutzfeldt-Jakob, insomnio familiar    fatal2,5,6,9. No se han descrito casos con patología de parálisis    supranuclear progresiva ni demencia frontotemporal. La mayoría son mujeres y    la edad de inicio es menor que en la EA clásica1,5,6. Casi todos    los casos han sido esporádicos; algunos (como nuestro caso 5) tenían familiares    con demencias tardías, que no correspondían a ACP6. La única excepción    son las 2 hermanas publicadas por Otsuki, con un cuadro clínico característico    pero tardío10. Desde 1973 a la fecha hemos diagnosticado 5 casos,    que corresponderían a 1-2% de nuestros pacientes con EA. Presentaremos en detalle    al último; los otros, incluyendo 2 ya publicados se presentarán en forma resumida.    Nuestro interés en comunicarlos reside especialmente en lo peculiar de las manifestaciones    clínicas, que al no ser reconocidas retrasan el diagnóstico. Presentación de los casos (Tabla    1): Caso 5. Hombre de 55 años, diestro, con 15 años de escolaridad, microempresario,    previamente sano, cuya madre sufrió de una probable EA de inicio tardío. Su    enfermedad se inició en forma insidiosa en 2003, con dificultades visuales;    varios oftalmólogos encontraron agudeza visual normal y campi-metría discretamente    disminuida. Leía en forma muy lenta "le costaba juntar las letras" y tuvo que    dejar de manejar por la dificultad en percibir los otros vehículos. Le era difícil    encontrar un objeto, ya fuera un tenedor en la mesa del comedor o la manilla    de una puerta. Caminaba en forma insegura y su esposa dijo "para ver los obstáculos    debe dirigir la vista".    

Fue evaluado a fines de 2007. En los últimos    8 meses se habían agregado leves fallas de memoria reciente, elementos depresivos    y ansiedad. El examen médico general y el examen neurológico básico fueron normales;    el campo visual por confrontación fue normal. A pesar de la agudeza visual normal,    al pedirle contar dedos cometía errores, por ejemplo decía "2 ó 3" al mostrarle    5; a veces corregía su error. Estaba orientado, con noción de enfermedad y colaboraba    bien al examen. La atención estaba conservada, repitió hasta 6 cifras en forma    directa e invirtió bien los meses del año. El lenguaje oral conversacional era    normal, con comprensión normal salvo en estructuras gramaticales pasivas o pasivo-negativas.    Fue capaz de interpretar algunos proverbios en forma abstracta. No existían    apraxia ideatoria, ideomotora, del vestir, oral ni del habla, pero sí una apraxia    constructiva con descuido de detalles. Denominó bien colores y objetos, pero con algunos    dibujos cometió errores por percepción de detalles aislados: ante el dibujo    de un barco dijo "¿una nota musical?" señalando una ventana ovalada; por una    mesa dijo "unos pilares" refiriéndose a las patas del mueble. El pareo visual    (de figuras muy disímiles entre sí) fue normal. Reconoció 6/8 fotos de personajes    famosos, fallando en evocar el nombre de 2 de ellos. Al describir la lámina    1 del test de Bostón se refirió a algunos elementos de la escena con omisión    de otros igualmente importantes y sin llegar a una síntesis global de la escena.    Al pedirle contar varios elementos idénticos (varias letras O) cometió errores    por simultagnosia. Además, cuando debía revisar una serie de figuras en una    tarea de asociación semántica, su rendimiento era lento y difícil, para explorar    bien tomaba la lámina y la movía frente a sus ojos en diferentes direcciones    (el rendimiento semántico fue bueno). El seguimiento visual era adecuado si    el movimiento del blanco era lento, pero fallaba si se movía con rapidez. Reconocía    bien la pantomima si el gesto era estático pero cometía errores si era dinámico.    No existía ataxia óptica de la mano (con un blanco inmóvil) y el nistagmo optokinético    horizontal y vertical estaba conservado. Leía bien palabras aisladas y oraciones simples,    a veces letra por letra. En párrafos largos se hacían evidentes sus defectos:    omitía palabras, saltaba de un renglón a otro, cometía errores en palabras polisilábicas.    Escribía con mala alineación de los renglones, algunos errores ortográficos    y ocasional mezcla de letras (manuscritas con imprenta o mayúsculas). El cálculo    era muy deficiente: hizo bien algunas sumas simples, pero fracasó en la mayoría    de las restas, cálculo escrito y la solución de un problema. Además existían    desorientación derecha-izquierda y agnosia digital visual. El compromiso de la memoria verbal era escaso,    en aprendizaje verbal, llegó a 9/10 palabras en 10 ensayos; a los 10 minutos    evocó 9 y reconoció 10/ 10. En memoria semántica evocó 12 nombres de animales    en 60 segundos (normal >15); y evocó 7 de los últimos 8 presidentes de Chile. En Minimental test de Folstein obtuvo 22/30 puntos,    fallando especialmente en atención y cálculo (0/5 puntos) y en dibujo (copió    sólo uno de los 2 pentágonos y no fue capaz de detectar su error). En Matrices    Progresivas Coloreadas (MPC) obtuvo sólo 7/36 puntos. En la prueba FAB (Frontal    Assessment Battery) obtuvo 11/18 puntos, fallando en secuencias motoras    y en control inhibitorio. En resumen, presentaba defectos en la exploración    visual, simultagnosia, síndrome de Gertsmann, apraxia constructiva y agnosia    visual aperceptiva, con respeto de memoria episódica, atención, lenguaje oral    y función ejecutiva. La resonancia magnética cerebral fue informada como normal,    y clínicamente se formuló el diagnóstico de ACP. Un PET sean en enero de 2008    mostró hipometabolismo occípito temporal bilateral (Figura    1). En la Tabla 1    se presentan los datos de los 5 casos. Se pueden observar varios datos de interés:    - Inicio precoz, entre 50 y 56 años (promedio        52,8).   - Diagnóstico tardío, con un promedio de 4,4        años de evolución. Antes del diagnóstico de ACP se habían formulado varios        diagnósticos imprecisos: "ambliopía psicogénica" en el caso 1, "inatención        visual" en el 5 y sólo "demencia" en el 4. En este último caso no se dispuso        de evaluaciones neuropsicológicas previas, pero hay elementos de juicio        para diagnosticar una ACP. Sufrió de severos defectos visuales durante más        de un año antes de que aparecieran las primeras fallas de memoria (era profesora,        hacía clases pero colocaba las notas en el casillero de otro alumno; le        costaba encontrar los objetos que estaban en su cómoda; chocó por no calcular        la distancia con otros vehículos). Además llegó a la ceguera cortical en        una etapa en que todavía conservaba la marcha (se había descartado toda        patología ocular), lo que no hemos observado nunca en EA.   - La ataxia óptica fue un síntoma inicial        importante. Se expresaba como dificultad para tomar un objeto, escribir        en un teclado, o percibir los obstáculos durante la marcha. En la evaluación        se corroboró la severa ataxia óptica al pedirles alcanzar un blanco fijo,        sólo el caso 5 rindió bien en esta prueba, pero tenía fallas en su vida        diaria.   - Los estudios oftalmológicos siempre fueron        negativos.   - En todos (salvo el 4 que tenía una ceguera        cortical) existía agnosia visual aperceptiva. En 2 de 3 casos se agregó        prosopagnosia. La severidad del defecto visual hizo que su rendimiento en        MPC fuera al azar.   - Todos (salvo el caso 4) tenían alexia de        severidad variable, reconocían letras aisladas o podían leer palabras o        frases simples. Esta alexia se asociaba a simultagnosia (dificultad para        contar varios elementos idénticos dispuestos en el papel).   - El seguimiento visual de un objeto en movimiento        fue deficiente o imposible en todos. Este defecto, junto a la simultagnosia        y la ataxia óptica, configuraba un síndrome de Balint.   - En la mayoría estuvo presente el síndrome        de Gerstmann; en el caso 3 no se buscó y en el 4 era imposible. Las agrafías        fueron de tipo apráxico (asociadas a apraxia constructiva), salvo en el        caso 5, en que existían un desorden espacial y errores alográficos.   - Con respecto al lenguaje oral, el caso 4        casi no hablaba y se diagnosticó como afasia global con mutismo; en los        otros el lenguaje oral era normal o existía sólo una afasia amnésica.   - En casi todos se agregó una demencia con        alteraciones de la afectividad, fallas de atención, memoria y abstracción.        En el caso 5 estos defectos eran mínimos, pero existían elementos del síndrome        de Gertsmann y apraxia constructiva. Mostraba ansiedad frente a sus limitaciones.   - Los casos 2 y 4 presentaron mioclonías y        luego crisis convulsivas generalizadas; en el 4 se agregaron parkinsonismo        severo y disquinesias orofaciales (había recibido risperidona por agitación,        pero después de instalado el parkinsonismo).   - Los exámenes estructurales cerebrales fluctuaron        entre lo normal (caso 5) y una gran atrofia difusa (caso 4); en ninguno        se hizo referencia a una atrofia de predominio posterior. Sin embargo, fueron        exámenes disímiles; incluso en el primer caso fue una neumoencefalogra-fía;        y no se contó con ellos para que un radiólogo los estudiara en forma retrospectiva.        En cambio, los exámenes funcionales, realizados en sólo dos casos, mostraron        compromiso bilateral de las áreas de asociación PO o PTO.      

Discusión Nuestros casos (salvo el paciente 4 que llegó    en una etapa muy avanzada pero cuya historia era concordante) cumplen los requisitos    necesarios para diagnosticar una ACP Destacan la edad de inicio (promedio 52,8    años) y la pregnancia de los defectos visuales frente al compromiso menor y    más tardío de memoria, lenguaje y otras funciones. Los trastornos neuropsicológicos    de la percepción visual en la ACP pueden ser clasificados en dorsales y ventrales5,12.    Los dorsales interrumpen las vías occípito-parietales e interfieren con la localización    de lo percibido y el control visual del movimiento; se expresan como simultagnosia,    ataxia óptica y parálisis psíquica de la mirada, o sea un síndrome de Balint.    Este compromiso parietal también puede expresarse como un síndrome de Gertsmann,    con desorientación derecha-izquierda, agnosia digital, agrafia y acalculia.    Los trastornos de la percepción visual de tipo ventral interrumpen las vías    occípito-temporales, interfieren con la percepción o reconocimiento de los objetos    y se expresan en defectos tales como la alexia sin agrafia, agnosia visual y    prosopagnosia13,14. Las agnosias visuales generalmente han sido de    tipo aperceptivo6. Algunos casos de ACP corresponderían a compromiso    de las vías occípito-temporales, como el caso de Beversdorf y Heilmann14    en que existía alexia (incluso para la notación musical), prosopagnosia, agnosia    y anomia visual. En otros casos predominan los problemas visuoespaciales por    disfunción parietal, con síndromes de Balint y Gerstmann5,6,1 . En    los nuestros, como en muchos de los publicados, existe una mezcla de defectos    de tipo dorsal y ventral4-6,16-18. Pueden llegar a la ceguera cortical,    como sucedió en nuestro caso 46. Varios pacientes publicados tuvieron    alucinaciones y delirios de reconocimiento (síndrome de Capgras u otros)6. Las alexias y agrafías están entre los signos    más frecuentes de la ACP1,3,6. Con respecto a las alexias, Méndez    observó que la dificultad para reconocer las letras aumenta cuando están entre    otras parecidas; que se leían mejor las palabras reales que los logotomas; y    que la estrategia de leer las letras una por una no era eficaz. Usó el término    "alexia aperceptiva" a semejanza de la agnosia visual3. McMonagle    hizo hincapié en la importancia de la simultagnosia en la alexia6,    lo que concuerda con nuestra impresión clínica. Las agrafías pueden ser lingüísticas,    visuoespaciales y apráxicas; en nuestros casos predominó el último componente. El cuadro clínico puede ser asimétrico, y la    negligencia unilateral, la extinción visual e incluso la hemianopsia es mencionada    por varios autores4,6,16. Tal como en nuestros casos 2 y 3, estos    defectos comprometen más el hemicampo izquierdo. La variabilidad del compromiso    cerebral también se expresa en otros signos: las afasias con parafasias fonémicas    sugieren compromiso de la circunvolución supramarginal izquierda; una apraxia    ideomotora apunta a la corteza parietal izquierda13. Nuestros casos    —en la medida que pudieron ser evaluados— presentaron apraxias constructivas    y del vestir; no tuvimos casos de apraxia ideomotora, y sólo uno de apraxia    ideatoria, con menos valor localizador. Las discretas alteraciones del tono muscular,    los reflejos palmomentonianos, los defectos de memoria y los defectos del lenguaje    eran compatibles con una enfermedad de Alzheimer; en los casos 2 y 4 se agregaron    mioclonías y convulsiones tónico clónicas, que no son excepcionales en esta    afección19. En ningún caso encontramos los signos motores asimétricos    propios de la degeneración corticobasal; y la larga evolución aleja la posibilidad    de la variante visual de la enfermedad de Creutzfeldt Jacob20. Las imágenes cerebrales estructurales o funcionales    son indispensables en el diagnóstico de ACP. Los exámenes estructurales de rutina    pueden ser informados como normales o con atrofia inespecífi-ca, como sucedió    en los nuestros, pero estudios más refinados, con volumetría, muestran atrofia    de áreas visuales (primarias y de asociación) y de la corteza parietal, mayor    a derecha21. El compromiso del cingulum posterior fue semejante al    de la EA. El estudio de un caso con el compuesto Pittsburgh demostró que el    beta amiloide se depositaba preferentemente en la corteza occipital22.    Néstor y cois estudiaron una serie de pacientes con PET sean, y también encontraron    mayor compromiso de la región occípito-parietal, lo que concuerda con el compromiso    de la vía visual dorsal, especialmente a derecha23. Sugiere que el    hipometabolismo de los campos oculares frontales, que reciben aferencias de    las áreas 18 y 19, podría deberse a la pérdida de esas aferencias y que tendría    relación con la apraxia ocular del síndrome de Balint. Como conclusión general, aceptando que la mayoría    de los casos se debería a una EA, debemos señalar que las afecciones neurodegenerativas    tienen variantes topográficas: a veces comprometen uno u otro hemisferio, a    veces la región del hipocampo, áreas del lenguaje o áreas pre-frontales. En    el caso de la ACP el compromiso de las áreas de asociación parietales explicaría    los síndromes de Balint y de Gerstmann, el compromiso de las áreas de asociación    temporales la existencia de afasias, alexias y agnosias visuales. La causa de    estas variaciones no es evidente, podría depender de sutiles diferencias en    los procesos patológicos o de la vulnerabilidad selectiva de diversos sistemas    neuronales7-9,24.   Referencias 1. Alberca R. Atrofia cortical posterior. 1999    (http://www.uninet.edu/union99/congress/lengp.html,    consultado en mayo de 2001).        [ Links ]2. Renner JA, Burns JM, Hou CE, Mckeel DW, Storandt    M, Morris JC. Progressive posterior cortical dysfunction: a clinicopathological    study. Neurology 2004; 63: 1175-80.        [ Links ]3. Méndez M, Shapira J, Clark DG. "Apperceptive"    alexia in posterior cortical atrophy. Cortex 2007; 43: 264-70.        [ Links ]4. Benson DF, Davis RJ, Snyder BD. Posterior    cortical atrophy. Arch Neurol 1988; 45: 789-93.        [ Links ]5. Tang-Wai DF, Graff-Radford NR, Boeve BF, Dickson    DW, Parisi JE, Crook R et al. Clinical, genetic, and neuropathologic characteristics    of posterior cortical atrophy. Neurology 2004; 63: 1168-74.        [ Links ]6. McMonagle P, Deering F, Berliner Y, Kertesz    A. The cognitive profile of posterior cortical atrophy. Neurology 2006;    66: 331-8.        [ Links ]7. Galton CJ, Patterson K, Xuereb JH, Hodges    JR. Atypical and typical presentation of Alzheimer's disease, a clinical, neuropsychological,    neuroimaging and pathological study of 13 cases. Brain 2000; 123: 484-98.        [ Links ]8. Alladi S, Xuereb J, Bak T, Néstor P, Knibb    J, Patterson K, Hogdes JR. Focal cortical presentations of Alzheimer's disease.    Brain 2007; 130: 2636-45.        [ Links ]9. Victoroff J, Ross GW, Benson DF, Verity MA,    Vinters HV. Posterior cortical atrophy. Neuropathologic co-rrelations. Arch    Neurol 1994; 51: 269-74.        [ Links ]10. Otsuki M, Soma Y, Tanaka M, Tanaka K, Tanno    Y, Uesugi Y, Tsuji S. Familial posterior cortical atrophy with visual agnosia    and Balint's syndrome [Article in Japanese] No to Shinkei: 1995; 47: 1185-90.    (Resumen consultado en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez    en marzo de 2008). 11. Donoso A, Manterola JL. La atrofia cortical    posterior, una variante de la enfermedad de Alzheimer. Rev Neurol Arg 2001;    26: 176-80.        [ Links ]12. Rafal RD. Balint's syndrome. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds, New York, McGraw-Hill    Co, 1997.        [ Links ]13. Ross SJ, Graham N, Stuart-Green L, Prins    M, Xuareb J, Patterson J, Hodges JR. Progressive biparietal atrophy: an atypical    presentation of Alzheimer's disease. J Neurol Neurosurg Psychiat 1996;    61: 388-95.        [ Links ]14. Beversdorff DQ, Heilmann KM. Progressive    ventral posterior cortical degeneration presenting as alexia for music and words.    Neurology 1998; 50: 657-9.        [ Links ]15. Mackenzie S, Grafiam N, Stuart-Green L. Progressive    biparietal atrophy: an atipical presentation of Alzheimer's disease. J Neurol    Neurosurg Psychiat 1996; 61: 388-95.        [ Links ]16. Bartolomeo P, Dalla Barba G, Bobee MF, Bachoud-Levi    AC, Degos JD, Boller E. Right side neglect in Alzheimer's disease. Neurology    1998; 51: 1207-9.        [ Links ]17. Berthier M, Leiguarda R, Starkstein S, Sevevier    G, Taratulo AL. Alzheimer's disease in a patient with posterior cortical atrophy.    J Neurol Neurosurg Psychatry 1991; 54: 1110-1.        [ Links ]18. Levine DN, Lee JM y Fischer CM. The visual    variant of Alzheimer's disease: a clinicopathological case study. Neurology    1993; 43: 305-13.        [ Links ]19. Forstl H, Burns A, Levy R, Cairns N, Luthert    P, Lantos P. Neurologic signs in Alzheimer's disease. Results of a prospective    clinical and neuropathologic study. Arch Neurol 1992; 49: 1038-42.        [ Links ]20. GAlvez S, Cartier L. Análisis clínico de    una serie de 69 casos definitivos de enfermedad de Creutzfeldt-Jakob reunidos    en Chile entre 1960-1985. Rev Méd Chile 1987; 115: 1148-54.        [ Links ]21. Whitwell JL, Jack CR, Kantarci K, Weigand    SD, Boeve BF, Knopman DS et al. Imaging correlates of posterior cortical atrophy.    Neurobiol Aging 2007; 28: 1051-61.        [ Links ]22. Ng SY, Villemagne V, Masters C, Rowe CH.    Evaluating atypical dementia syndromes using positron emission tomography with    carbon 11-labeled Pittsburgh compound B. Arch Neurol 2007; 64: 1140-4.        [ Links ]23. Néstor PJ, Caine D, Fryer TD, Clatke J, Hodges    JR. The topography of metabolic déficits in posterior cortical atrophy (the    visual variant of Alzheimer's disease) with mG-Wl. J Neurol Neurosurg Psychiat     2003; 74: 1521-9.        [ Links ]24. Donoso A, Behrens MI. Variabilidad y variantes    de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133: 477-82.        [ Links ]  Recibido el 19 de marzo, 2009. Aceptado el 16    de septiembre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Archibaldo Donoso S. Las Malvas 539, Las Condes. E mail: adonoso@redclinicauchile.cl



La atrofia cortical posterior (ACP) es un cuadro    neurodegenerativo que compromete las funciones visuales superiores con respeto    total o parcial de la vía genículo calcarina1,2. El primer caso fue    publicado por Arnold Pick en 19021,3, el segundo, con agnosia visual    asociativa, por Taylor y Warrington en 1972 ; pero su conocimiento más amplio    sólo se inició en 1988, con la serie de Benson4. La mayoría de los    pacientes consulta inicialmente a un oftalmólogo y la derivación a neurología    es más tardía . Al comienzo la memoria es normal o casi normal y no existe demencia;    cuando existen olvidos precoces, éstos son rápidamente sobrepasados por los    defectos visuoes-paciales de mayor pregnancia6. Se han propuesto    los siguientes criterios diagnósticos .

1. Comienzo insidioso con síntomas de falla visual.    2. Ausencia de una patología oftalmológica que explique los síntomas; la agudeza    visual es normal, puede existir restricción u otros defectos del campo visual.    3. Los defectos visuales son desproporcionados con respecto a otras fallas cognitivas.    4. Curso progresivo. 5. Las imágenes pueden mostrar atrofia, hipometabolismo    o hipo-perfusión occípito-parietal u occípito-temporal uni o bilaterales.

Clínicamente Benson supuso que podían ser variantes    de la enfermedad de Alzheimer (EA) o de la enfermedad de Pick4. En    1999 Alberca señalaba que entre los 14 casos de ACP con más de 2 años de evolución    (para descartar la forma posterior de la enfermedad de Creuztfeldt Jakob) que    habían llegado a la autopsia, 13 correspondían a EA1. En la gran    mayoría de los casos la autopsia ha mostrado una EA con placas seniles y degeneración    neurofibrilar en áreas parieto-occipitales2,5 y ha sido incluida    entre las EA atípicas7,8. Tang-Wai destacó que las diferencias entre    EA y ACP dependían más de la cuantía de la degeneración neurofibrilar en las    áreas de Brodmann 17 y 18 y en parietal inferior que de las placas seniles;    señaló que el respeto del hipocampo explicaría la conservación de la memoria    episódica . En casos aislados la autopsia ha mostrado una demencia mixta (EA    con demencia por cuerpos de Lewy o enfermedad de Parkinson), gliosis subcortical,    degeneración corticobasal, enfermedad de Creutzfeldt-Jakob, insomnio familiar    fatal2,5,6,9. No se han descrito casos con patología de parálisis    supranuclear progresiva ni demencia frontotemporal. La mayoría son mujeres y    la edad de inicio es menor que en la EA clásica1,5,6. Casi todos    los casos han sido esporádicos; algunos (como nuestro caso 5) tenían familiares    con demencias tardías, que no correspondían a ACP6. La única excepción    son las 2 hermanas publicadas por Otsuki, con un cuadro clínico característico    pero tardío10.

Desde 1973 a la fecha hemos diagnosticado 5 casos,    que corresponderían a 1-2% de nuestros pacientes con EA. Presentaremos en detalle    al último; los otros, incluyendo 2 ya publicados se presentarán en forma resumida.    Nuestro interés en comunicarlos reside especialmente en lo peculiar de las manifestaciones    clínicas, que al no ser reconocidas retrasan el diagnóstico.

Presentación de los casos (Tabla    1): Caso 5. Hombre de 55 años, diestro, con 15 años de escolaridad, microempresario,    previamente sano, cuya madre sufrió de una probable EA de inicio tardío. Su    enfermedad se inició en forma insidiosa en 2003, con dificultades visuales;    varios oftalmólogos encontraron agudeza visual normal y campi-metría discretamente    disminuida. Leía en forma muy lenta "le costaba juntar las letras" y tuvo que    dejar de manejar por la dificultad en percibir los otros vehículos. Le era difícil    encontrar un objeto, ya fuera un tenedor en la mesa del comedor o la manilla    de una puerta. Caminaba en forma insegura y su esposa dijo "para ver los obstáculos    debe dirigir la vista".

   

Fue evaluado a fines de 2007. En los últimos    8 meses se habían agregado leves fallas de memoria reciente, elementos depresivos    y ansiedad. El examen médico general y el examen neurológico básico fueron normales;    el campo visual por confrontación fue normal. A pesar de la agudeza visual normal,    al pedirle contar dedos cometía errores, por ejemplo decía "2 ó 3" al mostrarle    5; a veces corregía su error. Estaba orientado, con noción de enfermedad y colaboraba    bien al examen. La atención estaba conservada, repitió hasta 6 cifras en forma    directa e invirtió bien los meses del año. El lenguaje oral conversacional era    normal, con comprensión normal salvo en estructuras gramaticales pasivas o pasivo-negativas.    Fue capaz de interpretar algunos proverbios en forma abstracta. No existían    apraxia ideatoria, ideomotora, del vestir, oral ni del habla, pero sí una apraxia    constructiva con descuido de detalles.

Denominó bien colores y objetos, pero con algunos    dibujos cometió errores por percepción de detalles aislados: ante el dibujo    de un barco dijo "¿una nota musical?" señalando una ventana ovalada; por una    mesa dijo "unos pilares" refiriéndose a las patas del mueble. El pareo visual    (de figuras muy disímiles entre sí) fue normal. Reconoció 6/8 fotos de personajes    famosos, fallando en evocar el nombre de 2 de ellos. Al describir la lámina    1 del test de Bostón se refirió a algunos elementos de la escena con omisión    de otros igualmente importantes y sin llegar a una síntesis global de la escena.    Al pedirle contar varios elementos idénticos (varias letras O) cometió errores    por simultagnosia. Además, cuando debía revisar una serie de figuras en una    tarea de asociación semántica, su rendimiento era lento y difícil, para explorar    bien tomaba la lámina y la movía frente a sus ojos en diferentes direcciones    (el rendimiento semántico fue bueno). El seguimiento visual era adecuado si    el movimiento del blanco era lento, pero fallaba si se movía con rapidez. Reconocía    bien la pantomima si el gesto era estático pero cometía errores si era dinámico.    No existía ataxia óptica de la mano (con un blanco inmóvil) y el nistagmo optokinético    horizontal y vertical estaba conservado.

Leía bien palabras aisladas y oraciones simples,    a veces letra por letra. En párrafos largos se hacían evidentes sus defectos:    omitía palabras, saltaba de un renglón a otro, cometía errores en palabras polisilábicas.    Escribía con mala alineación de los renglones, algunos errores ortográficos    y ocasional mezcla de letras (manuscritas con imprenta o mayúsculas). El cálculo    era muy deficiente: hizo bien algunas sumas simples, pero fracasó en la mayoría    de las restas, cálculo escrito y la solución de un problema. Además existían    desorientación derecha-izquierda y agnosia digital visual.

El compromiso de la memoria verbal era escaso,    en aprendizaje verbal, llegó a 9/10 palabras en 10 ensayos; a los 10 minutos    evocó 9 y reconoció 10/ 10. En memoria semántica evocó 12 nombres de animales    en 60 segundos (normal >15); y evocó 7 de los últimos 8 presidentes de Chile.

En Minimental test de Folstein obtuvo 22/30 puntos,    fallando especialmente en atención y cálculo (0/5 puntos) y en dibujo (copió    sólo uno de los 2 pentágonos y no fue capaz de detectar su error). En Matrices    Progresivas Coloreadas (MPC) obtuvo sólo 7/36 puntos. En la prueba FAB (Frontal    Assessment Battery) obtuvo 11/18 puntos, fallando en secuencias motoras    y en control inhibitorio.

En resumen, presentaba defectos en la exploración    visual, simultagnosia, síndrome de Gertsmann, apraxia constructiva y agnosia    visual aperceptiva, con respeto de memoria episódica, atención, lenguaje oral    y función ejecutiva. La resonancia magnética cerebral fue informada como normal,    y clínicamente se formuló el diagnóstico de ACP. Un PET sean en enero de 2008    mostró hipometabolismo occípito temporal bilateral (Figura    1).

En la Tabla 1    se presentan los datos de los 5 casos. Se pueden observar varios datos de interés:

   - Inicio precoz, entre 50 y 56 años (promedio        52,8).   - Diagnóstico tardío, con un promedio de 4,4        años de evolución. Antes del diagnóstico de ACP se habían formulado varios        diagnósticos imprecisos: "ambliopía psicogénica" en el caso 1, "inatención        visual" en el 5 y sólo "demencia" en el 4. En este último caso no se dispuso        de evaluaciones neuropsicológicas previas, pero hay elementos de juicio        para diagnosticar una ACP. Sufrió de severos defectos visuales durante más        de un año antes de que aparecieran las primeras fallas de memoria (era profesora,        hacía clases pero colocaba las notas en el casillero de otro alumno; le        costaba encontrar los objetos que estaban en su cómoda; chocó por no calcular        la distancia con otros vehículos). Además llegó a la ceguera cortical en        una etapa en que todavía conservaba la marcha (se había descartado toda        patología ocular), lo que no hemos observado nunca en EA.   - La ataxia óptica fue un síntoma inicial        importante. Se expresaba como dificultad para tomar un objeto, escribir        en un teclado, o percibir los obstáculos durante la marcha. En la evaluación        se corroboró la severa ataxia óptica al pedirles alcanzar un blanco fijo,        sólo el caso 5 rindió bien en esta prueba, pero tenía fallas en su vida        diaria.   - Los estudios oftalmológicos siempre fueron        negativos.   - En todos (salvo el 4 que tenía una ceguera        cortical) existía agnosia visual aperceptiva. En 2 de 3 casos se agregó        prosopagnosia. La severidad del defecto visual hizo que su rendimiento en        MPC fuera al azar.   - Todos (salvo el caso 4) tenían alexia de        severidad variable, reconocían letras aisladas o podían leer palabras o        frases simples. Esta alexia se asociaba a simultagnosia (dificultad para        contar varios elementos idénticos dispuestos en el papel).   - El seguimiento visual de un objeto en movimiento        fue deficiente o imposible en todos. Este defecto, junto a la simultagnosia        y la ataxia óptica, configuraba un síndrome de Balint.   - En la mayoría estuvo presente el síndrome        de Gerstmann; en el caso 3 no se buscó y en el 4 era imposible. Las agrafías        fueron de tipo apráxico (asociadas a apraxia constructiva), salvo en el        caso 5, en que existían un desorden espacial y errores alográficos.   - Con respecto al lenguaje oral, el caso 4        casi no hablaba y se diagnosticó como afasia global con mutismo; en los        otros el lenguaje oral era normal o existía sólo una afasia amnésica.   - En casi todos se agregó una demencia con        alteraciones de la afectividad, fallas de atención, memoria y abstracción.        En el caso 5 estos defectos eran mínimos, pero existían elementos del síndrome        de Gertsmann y apraxia constructiva. Mostraba ansiedad frente a sus limitaciones.   - Los casos 2 y 4 presentaron mioclonías y        luego crisis convulsivas generalizadas; en el 4 se agregaron parkinsonismo        severo y disquinesias orofaciales (había recibido risperidona por agitación,        pero después de instalado el parkinsonismo).   - Los exámenes estructurales cerebrales fluctuaron        entre lo normal (caso 5) y una gran atrofia difusa (caso 4); en ninguno        se hizo referencia a una atrofia de predominio posterior. Sin embargo, fueron        exámenes disímiles; incluso en el primer caso fue una neumoencefalogra-fía;        y no se contó con ellos para que un radiólogo los estudiara en forma retrospectiva.        En cambio, los exámenes funcionales, realizados en sólo dos casos, mostraron        compromiso bilateral de las áreas de asociación PO o PTO.      

Discusión Nuestros casos (salvo el paciente 4 que llegó    en una etapa muy avanzada pero cuya historia era concordante) cumplen los requisitos    necesarios para diagnosticar una ACP Destacan la edad de inicio (promedio 52,8    años) y la pregnancia de los defectos visuales frente al compromiso menor y    más tardío de memoria, lenguaje y otras funciones. Los trastornos neuropsicológicos    de la percepción visual en la ACP pueden ser clasificados en dorsales y ventrales5,12.    Los dorsales interrumpen las vías occípito-parietales e interfieren con la localización    de lo percibido y el control visual del movimiento; se expresan como simultagnosia,    ataxia óptica y parálisis psíquica de la mirada, o sea un síndrome de Balint.    Este compromiso parietal también puede expresarse como un síndrome de Gertsmann,    con desorientación derecha-izquierda, agnosia digital, agrafia y acalculia.    Los trastornos de la percepción visual de tipo ventral interrumpen las vías    occípito-temporales, interfieren con la percepción o reconocimiento de los objetos    y se expresan en defectos tales como la alexia sin agrafia, agnosia visual y    prosopagnosia13,14. Las agnosias visuales generalmente han sido de    tipo aperceptivo6. Algunos casos de ACP corresponderían a compromiso    de las vías occípito-temporales, como el caso de Beversdorf y Heilmann14    en que existía alexia (incluso para la notación musical), prosopagnosia, agnosia    y anomia visual. En otros casos predominan los problemas visuoespaciales por    disfunción parietal, con síndromes de Balint y Gerstmann5,6,1 . En    los nuestros, como en muchos de los publicados, existe una mezcla de defectos    de tipo dorsal y ventral4-6,16-18. Pueden llegar a la ceguera cortical,    como sucedió en nuestro caso 46. Varios pacientes publicados tuvieron    alucinaciones y delirios de reconocimiento (síndrome de Capgras u otros)6. Las alexias y agrafías están entre los signos    más frecuentes de la ACP1,3,6. Con respecto a las alexias, Méndez    observó que la dificultad para reconocer las letras aumenta cuando están entre    otras parecidas; que se leían mejor las palabras reales que los logotomas; y    que la estrategia de leer las letras una por una no era eficaz. Usó el término    "alexia aperceptiva" a semejanza de la agnosia visual3. McMonagle    hizo hincapié en la importancia de la simultagnosia en la alexia6,    lo que concuerda con nuestra impresión clínica. Las agrafías pueden ser lingüísticas,    visuoespaciales y apráxicas; en nuestros casos predominó el último componente. El cuadro clínico puede ser asimétrico, y la    negligencia unilateral, la extinción visual e incluso la hemianopsia es mencionada    por varios autores4,6,16. Tal como en nuestros casos 2 y 3, estos    defectos comprometen más el hemicampo izquierdo. La variabilidad del compromiso    cerebral también se expresa en otros signos: las afasias con parafasias fonémicas    sugieren compromiso de la circunvolución supramarginal izquierda; una apraxia    ideomotora apunta a la corteza parietal izquierda13. Nuestros casos    —en la medida que pudieron ser evaluados— presentaron apraxias constructivas    y del vestir; no tuvimos casos de apraxia ideomotora, y sólo uno de apraxia    ideatoria, con menos valor localizador. Las discretas alteraciones del tono muscular,    los reflejos palmomentonianos, los defectos de memoria y los defectos del lenguaje    eran compatibles con una enfermedad de Alzheimer; en los casos 2 y 4 se agregaron    mioclonías y convulsiones tónico clónicas, que no son excepcionales en esta    afección19. En ningún caso encontramos los signos motores asimétricos    propios de la degeneración corticobasal; y la larga evolución aleja la posibilidad    de la variante visual de la enfermedad de Creutzfeldt Jacob20. Las imágenes cerebrales estructurales o funcionales    son indispensables en el diagnóstico de ACP. Los exámenes estructurales de rutina    pueden ser informados como normales o con atrofia inespecífi-ca, como sucedió    en los nuestros, pero estudios más refinados, con volumetría, muestran atrofia    de áreas visuales (primarias y de asociación) y de la corteza parietal, mayor    a derecha21. El compromiso del cingulum posterior fue semejante al    de la EA. El estudio de un caso con el compuesto Pittsburgh demostró que el    beta amiloide se depositaba preferentemente en la corteza occipital22.    Néstor y cois estudiaron una serie de pacientes con PET sean, y también encontraron    mayor compromiso de la región occípito-parietal, lo que concuerda con el compromiso    de la vía visual dorsal, especialmente a derecha23. Sugiere que el    hipometabolismo de los campos oculares frontales, que reciben aferencias de    las áreas 18 y 19, podría deberse a la pérdida de esas aferencias y que tendría    relación con la apraxia ocular del síndrome de Balint. Como conclusión general, aceptando que la mayoría    de los casos se debería a una EA, debemos señalar que las afecciones neurodegenerativas    tienen variantes topográficas: a veces comprometen uno u otro hemisferio, a    veces la región del hipocampo, áreas del lenguaje o áreas pre-frontales. En    el caso de la ACP el compromiso de las áreas de asociación parietales explicaría    los síndromes de Balint y de Gerstmann, el compromiso de las áreas de asociación    temporales la existencia de afasias, alexias y agnosias visuales. La causa de    estas variaciones no es evidente, podría depender de sutiles diferencias en    los procesos patológicos o de la vulnerabilidad selectiva de diversos sistemas    neuronales7-9,24.   Referencias 1. Alberca R. Atrofia cortical posterior. 1999    (http://www.uninet.edu/union99/congress/lengp.html,    consultado en mayo de 2001).        [ Links ]2. Renner JA, Burns JM, Hou CE, Mckeel DW, Storandt    M, Morris JC. Progressive posterior cortical dysfunction: a clinicopathological    study. Neurology 2004; 63: 1175-80.        [ Links ]3. Méndez M, Shapira J, Clark DG. "Apperceptive"    alexia in posterior cortical atrophy. Cortex 2007; 43: 264-70.        [ Links ]4. Benson DF, Davis RJ, Snyder BD. Posterior    cortical atrophy. Arch Neurol 1988; 45: 789-93.        [ Links ]5. Tang-Wai DF, Graff-Radford NR, Boeve BF, Dickson    DW, Parisi JE, Crook R et al. Clinical, genetic, and neuropathologic characteristics    of posterior cortical atrophy. Neurology 2004; 63: 1168-74.        [ Links ]6. McMonagle P, Deering F, Berliner Y, Kertesz    A. The cognitive profile of posterior cortical atrophy. Neurology 2006;    66: 331-8.        [ Links ]7. Galton CJ, Patterson K, Xuereb JH, Hodges    JR. Atypical and typical presentation of Alzheimer's disease, a clinical, neuropsychological,    neuroimaging and pathological study of 13 cases. Brain 2000; 123: 484-98.        [ Links ]8. Alladi S, Xuereb J, Bak T, Néstor P, Knibb    J, Patterson K, Hogdes JR. Focal cortical presentations of Alzheimer's disease.    Brain 2007; 130: 2636-45.        [ Links ]9. Victoroff J, Ross GW, Benson DF, Verity MA,    Vinters HV. Posterior cortical atrophy. Neuropathologic co-rrelations. Arch    Neurol 1994; 51: 269-74.        [ Links ]10. Otsuki M, Soma Y, Tanaka M, Tanaka K, Tanno    Y, Uesugi Y, Tsuji S. Familial posterior cortical atrophy with visual agnosia    and Balint's syndrome [Article in Japanese] No to Shinkei: 1995; 47: 1185-90.    (Resumen consultado en: http://www.ncbi.nlm.nih.gov/sites/entrez    en marzo de 2008). 11. Donoso A, Manterola JL. La atrofia cortical    posterior, una variante de la enfermedad de Alzheimer. Rev Neurol Arg 2001;    26: 176-80.        [ Links ]12. Rafal RD. Balint's syndrome. En: Behavioral    neurology and neuropsychology, TE Feinberg y MJ Farah eds, New York, McGraw-Hill    Co, 1997.        [ Links ]13. Ross SJ, Graham N, Stuart-Green L, Prins    M, Xuareb J, Patterson J, Hodges JR. Progressive biparietal atrophy: an atypical    presentation of Alzheimer's disease. J Neurol Neurosurg Psychiat 1996;    61: 388-95.        [ Links ]14. Beversdorff DQ, Heilmann KM. Progressive    ventral posterior cortical degeneration presenting as alexia for music and words.    Neurology 1998; 50: 657-9.        [ Links ]15. Mackenzie S, Grafiam N, Stuart-Green L. Progressive    biparietal atrophy: an atipical presentation of Alzheimer's disease. J Neurol    Neurosurg Psychiat 1996; 61: 388-95.        [ Links ]16. Bartolomeo P, Dalla Barba G, Bobee MF, Bachoud-Levi    AC, Degos JD, Boller E. Right side neglect in Alzheimer's disease. Neurology    1998; 51: 1207-9.        [ Links ]17. Berthier M, Leiguarda R, Starkstein S, Sevevier    G, Taratulo AL. Alzheimer's disease in a patient with posterior cortical atrophy.    J Neurol Neurosurg Psychatry 1991; 54: 1110-1.        [ Links ]18. Levine DN, Lee JM y Fischer CM. The visual    variant of Alzheimer's disease: a clinicopathological case study. Neurology    1993; 43: 305-13.        [ Links ]19. Forstl H, Burns A, Levy R, Cairns N, Luthert    P, Lantos P. Neurologic signs in Alzheimer's disease. Results of a prospective    clinical and neuropathologic study. Arch Neurol 1992; 49: 1038-42.        [ Links ]20. GAlvez S, Cartier L. Análisis clínico de    una serie de 69 casos definitivos de enfermedad de Creutzfeldt-Jakob reunidos    en Chile entre 1960-1985. Rev Méd Chile 1987; 115: 1148-54.        [ Links ]21. Whitwell JL, Jack CR, Kantarci K, Weigand    SD, Boeve BF, Knopman DS et al. Imaging correlates of posterior cortical atrophy.    Neurobiol Aging 2007; 28: 1051-61.        [ Links ]22. Ng SY, Villemagne V, Masters C, Rowe CH.    Evaluating atypical dementia syndromes using positron emission tomography with    carbon 11-labeled Pittsburgh compound B. Arch Neurol 2007; 64: 1140-4.        [ Links ]23. Néstor PJ, Caine D, Fryer TD, Clatke J, Hodges    JR. The topography of metabolic déficits in posterior cortical atrophy (the    visual variant of Alzheimer's disease) with mG-Wl. J Neurol Neurosurg Psychiat     2003; 74: 1521-9.        [ Links ]24. Donoso A, Behrens MI. Variabilidad y variantes    de la enfermedad de Alzheimer. Rev Méd Chile 2005; 133: 477-82.        [ Links ]  Recibido el 19 de marzo, 2009. Aceptado el 16    de septiembre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Archibaldo Donoso S. Las Malvas 539, Las Condes. E mail: adonoso@redclinicauchile.cl



   

Discusión

Nuestros casos (salvo el paciente 4 que llegó    en una etapa muy avanzada pero cuya historia era concordante) cumplen los requisitos    necesarios para diagnosticar una ACP Destacan la edad de inicio (promedio 52,8    años) y la pregnancia de los defectos visuales frente al compromiso menor y    más tardío de memoria, lenguaje y otras funciones. Los trastornos neuropsicológicos    de la percepción visual en la ACP pueden ser clasificados en dorsales y ventrales5,12.    Los dorsales interrumpen las vías occípito-parietales e interfieren con la localización    de lo percibido y el control visual del movimiento; se expresan como simultagnosia,    ataxia óptica y parálisis psíquica de la mirada, o sea un síndrome de Balint.    Este compromiso parietal también puede expresarse como un síndrome de Gertsmann,    con desorientación derecha-izquierda, agnosia digital, agrafia y acalculia.    Los trastornos de la percepción visual de tipo ventral interrumpen las vías    occípito-temporales, interfieren con la percepción o reconocimiento de los objetos    y se expresan en defectos tales como la alexia sin agrafia, agnosia visual y    prosopagnosia13,14. Las agnosias visuales generalmente han sido de    tipo aperceptivo6.

Algunos casos de ACP corresponderían a compromiso    de las vías occípito-temporales, como el caso de Beversdorf y Heilmann14    en que existía alexia (incluso para la notación musical), prosopagnosia, agnosia    y anomia visual. En otros casos predominan los problemas visuoespaciales por    disfunción parietal, con síndromes de Balint y Gerstmann5,6,1 . En    los nuestros, como en muchos de los publicados, existe una mezcla de defectos    de tipo dorsal y ventral4-6,16-18. Pueden llegar a la ceguera cortical,    como sucedió en nuestro caso 46. Varios pacientes publicados tuvieron    alucinaciones y delirios de reconocimiento (síndrome de Capgras u otros)6.

Las alexias y agrafías están entre los signos    más frecuentes de la ACP1,3,6. Con respecto a las alexias, Méndez    observó que la dificultad para reconocer las letras aumenta cuando están entre    otras parecidas; que se leían mejor las palabras reales que los logotomas; y    que la estrategia de leer las letras una por una no era eficaz. Usó el término    "alexia aperceptiva" a semejanza de la agnosia visual3. McMonagle    hizo hincapié en la importancia de la simultagnosia en la alexia6,    lo que concuerda con nuestra impresión clínica. Las agrafías pueden ser lingüísticas,    visuoespaciales y apráxicas; en nuestros casos predominó el último componente.

El cuadro clínico puede ser asimétrico, y la    negligencia unilateral, la extinción visual e incluso la hemianopsia es mencionada    por varios autores4,6,16. Tal como en nuestros casos 2 y 3, estos    defectos comprometen más el hemicampo izquierdo. La variabilidad del compromiso    cerebral también se expresa en otros signos: las afasias con parafasias fonémicas    sugieren compromiso de la circunvolución supramarginal izquierda; una apraxia    ideomotora apunta a la corteza parietal izquierda13. Nuestros casos    —en la medida que pudieron ser evaluados— presentaron apraxias constructivas    y del vestir; no tuvimos casos de apraxia ideomotora, y sólo uno de apraxia    ideatoria, con menos valor localizador.

Las discretas alteraciones del tono muscular,    los reflejos palmomentonianos, los defectos de memoria y los defectos del lenguaje    eran compatibles con una enfermedad de Alzheimer; en los casos 2 y 4 se agregaron    mioclonías y convulsiones tónico clónicas, que no son excepcionales en esta    afección19. En ningún caso encontramos los signos motores asimétricos    propios de la degeneración corticobasal; y la larga evolución aleja la posibilidad    de la variante visual de la enfermedad de Creutzfeldt Jacob20.

Las imágenes cerebrales estructurales o funcionales    son indispensables en el diagnóstico de ACP. Los exámenes estructurales de rutina    pueden ser informados como normales o con atrofia inespecífi-ca, como sucedió    en los nuestros, pero estudios más refinados, con volumetría, muestran atrofia    de áreas visuales (primarias y de asociación) y de la corteza parietal, mayor    a derecha21. El compromiso del cingulum posterior fue semejante al    de la EA. El estudio de un caso con el compuesto Pittsburgh demostró que el    beta amiloide se depositaba preferentemente en la corteza occipital22.    Néstor y cois estudiaron una serie de pacientes con PET sean, y también encontraron    mayor compromiso de la región occípito-parietal, lo que concuerda con el compromiso    de la vía visual dorsal, especialmente a derecha23. Sugiere que el    hipometabolismo de los campos oculares frontales, que reciben aferencias de    las áreas 18 y 19, podría deberse a la pérdida de esas aferencias y que tendría    relación con la apraxia ocular del síndrome de Balint.

Como conclusión general, aceptando que la mayoría    de los casos se debería a una EA, debemos señalar que las afecciones neurodegenerativas    tienen variantes topográficas: a veces comprometen uno u otro hemisferio, a    veces la región del hipocampo, áreas del lenguaje o áreas pre-frontales. En    el caso de la ACP el compromiso de las áreas de asociación parietales explicaría    los síndromes de Balint y de Gerstmann, el compromiso de las áreas de asociación    temporales la existencia de afasias, alexias y agnosias visuales. La causa de    estas variaciones no es evidente, podría depender de sutiles diferencias en    los procesos patológicos o de la vulnerabilidad selectiva de diversos sistemas    neuronales7-9,24.