https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000800016
Suplementos dietéticos para reducir de peso: dilemas médicos y éticos

 

De acuerdo a la Organización Mundial de la Salud (OMS), la obesidad es una enfermedad crónica que afecta tanto a niños como               adultos1. La obesidad se define como una acumulación excesiva de grasa corporal que conlleva riesgos para la salud. A su vez, es considerada               un importante factor de morbi-mortalidad para diversas enfermedades, entre ellas, hipertensión arterial, diabetes mellitus,               dislipidemias, algunos tipos de cáncer (endometrio, mamas, próstata y colon), enfermedades articulares como gota, apnea del               sueño y eventos cardiovasculares. Otro aspecto relevante también relacionado con la obesidad, es el problema psicosocial que               puede afectar el estado de salud del individuo1,2.

Desde el punto de vista de la salud pública, la obesidad se ha transformado en uno de los problemas nutricionales más importantes             a nivel mundial. La prevalencia de obesidad ha incrementado rápidamente en casi todos los países, la tendencia específica             de aumento en cada país se une para crear una verdadera pandemia. El efecto pandémico más característico se observa en la             aparición de la obesidad en países con menos nivel de desarrollo y una elevada pobreza, afectando primero a los niños y adultos             jóvenes urbanos, semiurbanos y rurales3.

Actualmente, la obesidad es más prevalente en algunas Islas del Pacífico, Estados Unidos de Norteamérica, Europa, Sudáfrica             y América Latina4. En Chile, la prevalencia de obesidad en la población mayor de 15 años es de 25,1%5 y en la población menor de seis años alcanza 9,7%6. Debido a esta situación y las consecuencias de la obesidad en la población, desde el año 1997, se han enfocado esfuerzos             para disminuir la prevalencia de la obesidad en Chile, con una serie de programas de fomento de una alimentación saludable             y una vida activa, a lo largo de toda la vida. Sin embargo, estos esfuerzos han sido insuficientes para alcanzar las metas             propuestas, relacionados con la reducción de la prevalencia de obesidad7.

La mayoría de las estrategias indicadas para la reducción de peso son la restricción de calorías y el incremento en la actividad             física8,9. No obstante, resulta difícil para los sujetos incorporar estos cambios sustentables. Lo anterior hace que los individuos             con frecuencia recurran a suplementos dietéticos, de libre venta, que prometen bajar de peso rápidamente, sin modificar los             hábitos de alimentación y actividad física10. Pero, a la vez, la ingesta de estos productos produce una serie de riesgos en la salud del consumidor, los cuales son desatendidos             o no conocidos por los individuos obesos. El objetivo de este trabajo es discutir los dilemas médicos y éticos en el uso de             los suplementos dietéticos para la reducción de peso.

Contexto sociocultural de la imagen corporal

La sociedad occidental aparenta preocupación por la obesidad y las calorías consumidas. A su vez esta misma sociedad genera                   imágenes ideales que llevan a admirar y envidiar los cuerpos esbeltos y juveniles que se torna un modelo impuesto a seguir.                   Los estudios muestran que en los países industrializados la población se sueña delgada, se ve gorda y a la vez sufre por esta                   contradicción. El análisis podría indicar que no es la evolución cultural sino una crisis de esta cultura que perturba los                   mecanismos que normalmente regulan los sistemas normativos y controles sociales. Una crisis multidimensional de la situación                   alimentaria tal como la dimensión biológica, ecológica, psicológica, sociológica, etc., que a su vez se inscribe en una crisis                   de civilización11,12.

La imagen corporal es una representación mental amplia de la figura corporal, su forma y tamaño, la cual está influenciada                   por factores históricos, culturales, sociales, individuales y biológicos que varían con el tiempo13. En épocas pasadas, la obesidad era signo de salud, belleza, prosperidad, honorabilidad y riqueza; este concepto, empezó                   a desaparecer a principios del siglo XX, como consecuencia de la acción de los médicos y de las compañías de seguros, quienes                   determinaron los estándares de peso y salud que eran decisivos para establecer el “cuerpo ideal” y en definir los cánones                   de la figura humana14.

En recientes décadas, se han producido una serie de cambios con respecto al cuerpo ideal, de esta forma el deseo de salud,                   longevidad, juventud y atractivo sexual, son una poderosa motivación en contra de la obesidad. Esto ha determinado, la aceptación                   de la delgadez por sobre la robustez. La delgadez no sólo es atractiva al mirarla, sino que también es asociada con el éxito,                   el poder y otros atributos altamente valorados14. Por el contrario, la obesidad, ha sido negativamente estereotipada y se percibe a las personas obesas como: perezosas, incompetentes,                   carentes de autodisciplina, desmedidas, livianas de carácter, física y emocionalmente enfermas. Los individuos obesos por                   lo general son objeto de anécdotas, siendo habitualmente ridiculizados por su condición en sus lugares de trabajo o de estudio.                   En ocasiones sirven para las representaciones despectivas en los medios de comunicación masivos15.

El estigma y la discriminación social de la obesidad han sido ampliamente documentadas, lo cual evidencia que los sujetos                   obesos enfrentan desventajas sociales en múltiples ámbitos de la vida, incluyendo empleo, educación, salud y relaciones interpersonales15. Tanto estudios de campo como estudios de laboratorio, muestran que los sujetos obesos tienen menor probabilidad de emplearse                   que las personas delgadas, incluso en igualdad de condiciones16. Las percepciones negativas que se tienen en contra de los empleados obesos, tienen a su vez un impacto negativo sobre salarios,                   ascensos y decisiones del cargo asignado17.

En la asistencia médica, también se produce discriminación y estigma hacia los pacientes obesos, observándose actitudes negativas                   de médicos, enfermeras, psicólogos y estudiantes del área de la salud18.

La discriminación educativa que enfrentan los estudiantes obesos, se presenta en el hostigamiento y el rechazo de pares en                   la escuela, discriminación del profesor, aceptación en colegios de inferior nivel y expulsiones injustas de los establecimientos19.

Lo anteriormente expuesto, con respecto a la discriminación y estigma social, se potencia debido a que la mayoría de los obesos                   tienen alterada su imagen corporal, por lo que perciben sus cuerpos de forma negativa y creen que las personas que los rodean,                   desearían excluirlos socialmente.

Suplementos dietéticos

En 1994, el Congreso de los Estados Unidos de Norteamérica, definió el término “suplemento dietético” en la Dietary Supplement Health and Education Act (DSHEA), como un producto que se consume por vía oral, que contiene “un ingrediente dietético”, destinado a complementar                   la dieta. Los ingredientes dietéticos en estos productos pueden incluir: vitaminas, minerales, hierbas, otros productos botánicos,                   aminoácidos y sustancias como enzimas, tejidos orgánicos y metabolitos. Los suplementos dietéticos también pueden ser extractos                   o concentrados y estar disponibles en muchas formas como: pastillas, geles, barras, cápsulas, líquidos o polvos20.

En 1995, de acuerdo a datos recolectados por la  Food and Drug Administration (FDA), más de 55% de los adultos en Estados Unidos de Norteamérica, usaba algún tipo de suplemento dietético21. El crecimiento en el mercado de los suplementos dietéticos se produjo, entre otros factores, debido a que la FDA dejó de                   ser responsable de la seguridad de estos productos, pasando su responsabilidad a la DSHEA22. La DSHEA de 1994 estableció que las sustancias clasificadas como suplementos dietéticos no eran medicamentos y cambió sustancialmente                   el rol de la FDA en la regulación de estos productos22. La DSHEA, modificó la ley de drogas, alimentos y cosméticos, creando un nuevo marco gubernamental regulatorio sobre la seguridad                   y etiquetado de los suplementos dietéticos20.

De acuerdo con la DSHEA, para vender los suplementos no se requieren de estudios previos que demuestren ser eficaces y seguros                   para el consumo humano. Si el fabricante señala alguna propiedad del suplemento, como por ejemplo, este suplemento es eficaz                   para tratar un problema de salud, este mensaje debe ir acompañado de la siguiente frase: “Esta declaración no ha sido evaluada                   por la FDA. Este producto no es para diagnosticar, tratar, curar o prevenir ninguna enfermedad”. En el caso que la FDA descubra                   que un suplemento dietético no es inocuo después de su introducción en el mercado, sólo entonces podrá tomar medidas contra                   el fabricante20,22.

En Chile, según el Reglamento Sanitario de los Alimentos, decreto No 977/96, en el artículo 534, señala que los suplementos dietéticos son aquellos productos elaborados o preparados especialmente                   para suplementar la dieta con fines saludables y contribuir a mantener o proteger estados fisiológicos característicos tales                   como: adolescencia, embarazo, lactancia, climaterio y vejez23. En este escenario, los suplementos dietéticos destinados a bajar de peso, tienen el objetivo de tratar la obesidad, por                   lo tanto, su clasificación dista de lo contemplado en el reglamento sanitario de los alimentos.

a. Posibles razones del uso de suplementos dietéticos destinado para reducir de peso10

A continuación se detallan los motivos por los cuales las personas obesas consumen suplementos dietéticos para reducir su                   peso:

•

Estigma y discriminación social

•

Beneficios sobre la salud debido a la pérdida de peso.

•

Deseo de “una píldora mágica” para perder peso.

•

Menor exigencia para hacer cambios sustentables en los estilos de alimentación y actividad física.

•

Fácil adquisición, debido a que no es necesaria una prescripción médica. 

•

Frustración previa debido a fracasos con la dieta y la actividad física.

•

Mayor accesibilidad que una consulta médica o nutricional.

•

Múltiples beneficios según la publicidad.

•

Atractivos por ser promocionados como “medicamentos naturales”.    

•

Percepción de que lo natural es garantía de seguridad, efectividad y eficacia.

b. Riesgos del consumo de suplementos dietéticos destinados para reducir de peso

Los suplementos dietéticos no se recomiendan como parte de los programas destinados a reducir de peso, debido a que se desconoce                   su eficacia y seguridad24. Algunas revisiones efectuadas, han encontrado poca o inconcluyente evidencia de la efectividad de la mayoría de los ingredientes                   que forman parte de los suplementos destinados a la reducción de peso en corto tiempo (≤ 6 meses) y no se han encontrado estudios                   que evalúen sus efectos a largo plazo (≥ 12 meses)10,25,26.

Los estimulantes son ingredientes habituales utilizados en los suplementos dietéticos destinados a la reducción de peso, porque                   poseen la propiedades de estimular la termogénesis27, los cuales aumentan la presión sanguínea, producen palpitaciones, taquicardia, infarto, alteración del metabolismo hepático                   y muerte28,29. Esto concuerda con los hallazgos de Shekelle PG y cols30, que estudiaron píldoras para bajar de peso, las cuales contenían los estimulantes efedra y/o efedrina combinados con o sin                   cafeína, evidenciando mayores reducciones de peso versus el placebo, durante cuatro a seis meses de uso, pero quienes los                   utilizaron tuvieron dos a tres veces más riesgo de sufrir efectos adversos, como por ejemplo: problemas psiquiátricos, neurológicos,                   gastrointestinales y cardiacos. Otros estudios realizados en suplementos dietéticos que contienen estimulantes, han mostrado                   deficiencias en el control de calidad de sus productos (contaminación), con el consecuente efecto tóxico en las personas (reacciones                   alérgicas)25.

Estudios recientes sugieren que ciertos suplementos dietéticos pueden interactuar con algunos medicamentos y de esta forma                   alterar su efectividad. Unos pueden aumentar el efecto de los medicamentos utilizados para tratar la depresión. Pueden también                   interferir con los medicamentos utilizados para el tratamiento del VIH y cáncer. Otros suplementos, pueden aumentar el riesgo                   de hemorragias, cuando se ingieren con medicamentos anticoagulantes o antiagregantes plaquetarios. También se ha visto que                   interactúan con ciertos medicamentos de uso psiquiátrico y con algunos medicamentos que se utilizan para el tratamiento de                   la diabetes31.

Análisis ético del uso de suplementos dietéticos 

En la actualidad, los suplementos dietéticos para bajar de peso se comercializan libremente con una amplia difusión en los                   medios masivos de comunicación lo cual hace que sean accesible y fácilmente adquiridos. Sin embargo, el uso de los suplementos                   dietéticos representa un riesgo para la salud, dado por las nefastas consecuencias (e incluso muerte) que se producen en la                   salud de los consumidores27-29. La OMS establece que los medicamentos de venta libre, los suplementos dietéticos y dispositivos de tecnología médica, deben                   estar respaldados por información que describa el modo de administración o uso, los efectos terapéuticos y posibles efectos                   secundarios, cómo deben monitorearse los efectos deseados, las posibles interacciones, la duración de su uso y cuándo se debe                   consultar a un profesional32. Sin embargo, esta información no siempre se presenta, incluso algunos productos se limitan a informar los componentes que                   contiene el producto, pero no se hace referencia a las posibles interacciones o efectos adversos. Ante esta situación, se                   podrían mencionar algunos principios éticos que se vulneran en las personas que utilizan estos suplementos dietéticos para                   bajar de peso y que a continuación se mencionan y que se concentran en los que se conoce como corriente principialista.

La corriente principialista se compone de cuatro principios, la beneficencia, no-maleficencia, la autonomía y justicia. Estos                   fueron diseñados en el Informe Belmont y desarrollados desde allí por Beauchamp y Childress, 1994. Desde su inicio fueron                   considerados una sub-máxima, dado que la ética filosófica carecía de principios universales a los que pudiesen vincular una                   ética aplicada. La beneficencia refiere que todo acto médico debe generar un bien al paciente e implica siempre cuidar sus                   intereses. La no maleficencia implica que toda intervención debe evitar y reducir al mínimo los posibles daños que pudiera                   producirse en un paciente producto de una acción o intervención. El principio de justicia persigue que todos los recursos,                   derechos y obligaciones deben ser distribuidos de manera imparcial. Por último, el principio de autonomía, sostiene que todos                   los que participan en el acto biomédico consientan informado y voluntariamente, sea esto una terapia o investigación en la                   cual participan33,34.

Al respecto de lo anterior, se ha de llamar la atención del significado de autonomía para la bioética. Esta no solo es un                   derecho, es una propiedad de cada individuo. Pero además la autonomía puede entenderse desde tres dimensiones. La autonomía                   decisoria, centrada en la libertad de elección dado la capacidad para deliberar y decidir por un curso de acción entre una                   gama de opciones valiosas a través de procesos comunicativos (información, voluntariedad y capacidad). La autonomía informativa                   es poder disponer y controlar información, de modo que, pueda decidir por sí mismo cuándo y en qué condiciones procederá respecto                   a su vida o su salud y la autonomía funcional que hace referencia a la libertad de acción, actuación o abstención35.

Considerando lo anterior, se pude afirmar que el principio de autonomía de las personas estaría limitado. Esto debido a que                   el paciente toma decisiones al respecto del consumo de un suplementos dietéticos con la poca información disponible y en muchos                   casos incluso se oculta los efectos adversos posibles. Por otro lado, el principio de no maleficencia se vulnera ya que se                   privilegia la venta del producto anteponiéndolo al bienestar del consumidor y se aprovecha de una necesidad urgente que tiene                   éste, por adaptarse a una exigencia social de bajar de peso. El principio de beneficencia indica la obligación moral de actuar                   en beneficio de los otros. Sin embargo, en este caso se vulnera este principio ya que estos suplementos que prometen bajar                   de peso no advierten de las interacciones y riesgos adversos que tienen estos productos. Existe lo que se conoce como beneficencia                   positiva que hace referencia a la obligatoriedad de proporcionar un beneficio y el principio de utilidad, que sería una extensión                   de la anterior para aquellos casos en los que entran en juego riesgo y beneficio. Esto debido a que muchas de las acciones                   de beneficencia no están libres de consecuencias negativas. No obstante, este último no se cumple debido a que no existe un                   profesional de la salud que informe adecuadamente al consumidor sobre los potenciales riesgos y beneficios que podría tener                   un individuo al incluir estos productos en la reducción de peso36,37. Desde el punto de vista del principio de justicia, adquiere relevancia debido a la existencia de grupos de población que                   son receptores vulnerables de información limitada. Por ejemplo, las personas obesas o con sobrepeso y de bajo nivel socioeconómico,                   ante la angustia y desesperación por responder a un modelo social de cuerpo perfecto, toman píldoras o infusiones que prometen                   tener efecto casi inmediato en la baja de peso. Incluso, algunos afirman, que no es necesario someterse a dietas restrictivas                   o hacer actividad física moderada/intensa, con lo cual se refuerzan las conductas no saludables, poniendo en serio riesgo                   la salud de los que consumen este tipo de suplementos dietéticos38.

Conclusiones

El uso de suplementos dietéticos para reducir de peso es una práctica habitual de los consumidores obesos, que recurren a                   estos productos por diversas razones. Sin embargo, esta opción no implica modificar los hábitos inadecuados de alimentación                   y actividad física, que constituyen las causas primarias de la obesidad. En base al análisis de los argumentos éticos discutidos,                   se puede concluir que es necesario restringir el uso de los suplementos dietéticos de acuerdo a las necesidades y características                   de los individuos obesos. La obesidad es considerada una enfermedad crónica y por lo tanto requiere de atención médica, para                   ello los pacientes deben tener conciencia de su enfermedad y acceder voluntariamente a la evaluación y tratamiento profesional.                   Por esto, debe existir una adecuada cobertura de atención para la obesidad, idealmente en atención primaria de salud por su                   alta prevalencia y por ser factor de riesgo de otras enfermedades crónicas no trasmisibles. Los profesionales del sector salud,                   son los capacitados técnicamente en el tratamiento dietético de los sujetos obesos y según la ética que rige su disciplina,                   tienen la oportunidad y la obligación profesional de considerar los riesgos y beneficios del uso de los suplementos dietéticos                   para el beneficio del paciente. De esta forma, los suplementos pasarían a ser considerados medicamentos, lo que implicaría                   que deban ser regulados por la autoridad sanitaria respectiva. En Chile, el Instituto de Salud Pública, es la autoridad sanitaria                   encargada del control sanitario de los productos farmacéuticos, alimentos de uso médico y cosméticos y de velar por el cumplimiento                   de las disposiciones que sobre la materia se contienen en el Código Sanitario, así como de verificar la ejecución del control                   y certificación de calidad de los mismos productos. Para la salud pública, la obesidad es un problema de gran magnitud que                   requiere soluciones integrales. Sin embargo, el uso indiscriminado de suplementos dietéticos para bajar de peso puede generar                   más daño que beneficio, especialmente en aquellas personas más susceptibles de malnutrición por exceso. El uso controlado                   de los suplementos dietéticos puede ser una alternativa que ayudaría a disminuir la prevalencia de obesidad, siempre que su                   uso sea supervisado por un profesional de la salud en el marco de intervenciones integrales para bajar de peso.

Agradecimientos: CONICYT, Programa FONDECYT de Postdoctorado. Proyecto 3140344. CONICYT, Programa de Inserción de Capital Humano Avanzado                   en la Academia. Proyecto 791220020.  Carolina Mendoza, PhD. Salud Pública.