https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000700009
Residuos hospitalarios peligrosos en un centro de alta complejidad

  Los problemas          asociados a los residuos generados por los centros hospitalarios, han          sido motivo de preocupación internacional. Dicha motivación ocurre debido          al amplio espectro de peligrosidad, comprendiendo desde la potencial propagación          de enfermedades infecciosas, hasta riesgos ambientales derivados de los          métodos empleados para su tratamiento y disposición final. Es por ello          que la problemática ha trascendido el campo técnico sanitario y ha involucrado          aspectos sociales, económicos, políticos y ambientales1. El          mal manejo de los residuos hospitalarios representa un riesgo para las          personas y el medio ambiente por la presencia de residuos infecciosos,          tóxicos, químicos y objetos cortopunzantes y, principalmente, provoca          gran inquietud y percepción de riesgo en la población general2,3. La Organización Mundial de la Salud identificó          los potenciales riesgos del manejo de residuos hospitalarios peligrosos,          listando los siguientes efectos potenciales: SIDA, hepatitis B y C, infecciones          gastroentéricas; infecciones respiratorias; infecciones dérmicas e intoxicaciones,          entre otras patologías4. Estudios realizados en la década 1990-99          en Chile, señalaron que los residuos hospitalarios correspondían a 29.330          toneladas/ año de las cuales 80% se concentraba en la Región Metropolitana          (CONAMA, 1994). En la actualidad no se cuenta con una norma específica          que regule el adecuado manejo de este tipo de residuos, si bien el Ministerio          de Salud se encuentra estudiando un reglamento sobre la materia , sólo          existen instructivos de carácter indicativo. El presente estudio tiene          por finalidad aportar al conocimiento del tipo y cantidad de residuos          generados en un centro de alta complejidad, realizar un análisis del manejo          de los residuos durante su ciclo comprendido desde su generación hasta          su entrega a un destinatario o empresa que lo dispone posteriormente.          Con miras a evaluar el riesgo ambiental presente, identificando aquellas          áreas y procedimientos más riesgosos, a modo de aportar al mejoramiento          del sistema de manejo actualmente imperante en un instituto de referencia          nacional. MATERIAL Y MÉTODO Se realizó un estudio de tipo corte transversal          entre junio y agosto de 2005 en el Instituto, en Santiago de Chile, dentro          del marco de una tesis para optar al grado de Magíster en Gestión Ambiental          del autor principal de este estudio. Dicho estudio contempló la observación          en terreno del manejo de los residuos hospitalarios, con la medición directa          por medio de los volúmenes alcanzados en las bolsas y recipientes de almacenamiento          transitorio de los mismos, en las distintas unidades clínicas y de apoyo          evaluadas. Se confeccionó un índice de generación por cantidad de camas,          por día y por camas ocupadas. Al no contarse con una clasificación universal,          ni un reglamento nacional sobre residuos hospitalarios, se trabajó bajo          el criterio denominado de gestión avanzada, que cataloga a los residuos          en dos tipos. Residuos tipo I, son aquellos que no pueden eliminarse mediante          sistemas de descarte de residuos urbanos, como lo son los residuos infecciosos,          patológicos, cortopunzantes, farmacéuticos, genotóxicos, químicos peligrosos,          contenedores presurizados, radioactivos, ecotóxicos. Residuos tipo II,          son aquellos que pueden ser eliminados mediante los sistemas de residuos          sólidos urbanos, que pueden ser biodegradables, reciclables e inertes          (Mery F, Tesis doctoral. Universidad Politécnica, Madrid, 1998). El presente          reporte se centrará en los hallazgos correspondientes a los residuos catalogados          tipo I. Los residuos hospitalarios y hospitalarios peligrosos son los          definidos por las guías de la Organización Mundial de la Salud4. Un profesional del área de la ingeniería          aplicó una encuesta de evaluación a un total de 17 unidades del Instituto          descritas en la Tabla 1. Los resultados fueron registrados          y tabulados por el mismo profesional.    

La escala de riesgo utilizada en el estudio          se basó en el proyecto de Norma Experimental sobre Análisis y Evaluación          del Riesgo Medioambiental (AENOR, 2002) y la Directiva Seveso II de la          Unión Europea6. Se ajustaron los criterios a la realidad nacional          mediante opinión de expertos del Instituto, los autores y la directora          de la tesis. La definición de riesgo ambiental usada          es «toda circunstancia o factor que conlleva la probabilidad de          un daño para el medio ambiente»7. RESULTADOS El Instituto gestiona, en la actualidad,          sus residuos a través de tres modalidades: utiliza personal interno al          que le asigna tareas de recolección de residuos tipo II y de material          para reciclaje (papel); una empresa externa que se encarga del mantenimiento          general de la institución, como es la limpieza de áreas públicas y oficinas;          y para el manejo de los residuos tipo I, contrata los servicios de otra          empresa externa. Dicha empresa, al menos una vez por semana, dispone de          personal que, acompañado por personal interno del Instituto, realiza la          recolección de los residuos tipo I ubicados en almacenes temporales destinados          para tal fin. Ella suministra los contenedores y bolsas rojas para la          recolección y almacenamiento de los residuos peligrosos. El Instituto no dispone de un Manual de          Procedimientos para el Manejo de Residuos Sólidos en sus dependencias,          ni de un registro de los residuos generados, por lo que los responsables          del manejo de los residuos desconocen las cantidades exactas de residuos          producidas. Los residuos cortopunzantes generados, a pesar de estar clasificados          por organismos internacionales como peligrosos (Mery F, Tesis doctoral.          Universidad Politécnica, Madrid, 1998), son descartados por el Instituto          mezclados con los residuos asimilables a los residuos domésticos (tipo          II). Sin embargo, es necesario aclarar que ellos se eliminan en cajas          (rígidas), que cumplen con estándares de seguridad para los posibles manipuladores.          Según el tipo de residuo, el descarte puede realizarse a través de empresas          privadas, alcantarillado, atmósfera o por recolección municipal (Tabla          2). Los tipos de residuos por unidades generadoras se describen en          la Tabla 3. La cantidad de residuos tipo I se aprecia          en la Tabla 4. La segregación en origen se realiza en          todas las unidades estudiadas, usándose distintos tipos de contenedores          según las características físicas del residuo.   

  

   

   

El Instituto cuenta con áreas destinadas          a almacenar temporalmente tanto residuos tipo I como tipo II, mientras          esperan su recolección. La Tabla 5 describe las características          de dichas áreas, destaca que sólo el área de pensionado tiene un área          exclusiva para el almacenamiento temporal de residuos, claramente señalada.    

El transporte interno de los residuos es          uno de los aspectos críticos a evaluar y se consideraron las condiciones          del recolector (Tabla 6) y las características propias          del recorrido (Tabla 7).    

   

El Instituto no dispone de un lugar centralizado          para los residuos tipo I, pues se retiran con una frecuencia tal que evita          que se acumulen en el Instituto, ésta puede llegar a ser varias veces          a la semana. Se determinó el riesgo ambiental para las          unidades generadoras de residuos tipo I (Tabla 8) y          para los procedimientos de transporte interno y almacenamiento. La unidad          de farmacia, en su subunidad de preparación de drogas, fue la que presentó          el riesgo más elevado. Las unidades de anatomía patológica, de hospitalización          de mujeres y la unidad de farmacia central presentaron un riesgo medio.          Al ser todas las áreas de almacenamiento improvisadas, sin señalización          y de fácil acceso, este procedimiento presentó el mayor riesgo. El transporte          interno de residuos tipo I, también presentó un riesgo ambiental acumulado          alto, principalmente por la ruta utilizada, la ausencia de planificación          de los recorridos, los horarios usados y la falta de capacitación del          personal (Tabla 7).    

Con respecto al modelo de manejo actual          de los residuos, se caracteriza por que el flujo se divide en peligrosos          (tipo I) y no peligrosos (tipo II) (Figura 1).         Figura 1. Modelo de manejo actual              de residuos hospitalarios, 2005.  

Los residuos no peligrosos son generados          en distintas unidades y almacenados temporalmente en ella; posteriormente          son recolectados y trasladados hacia un área destinada a almacenamiento          final (dentro del perímetro de la institución), donde esperan la recolección          por parte de la municipalidad. En el proceso se detectan posibles pérdidas          que implica riesgo de contaminación ambiental y riesgo para la salud de          las personas. En cuanto al tipo de residuos peligrosos, actualmente, se          segregan residuos farmacéuticos (material contaminado de preparación y          administración de drogas, medicamentos caducados), cortopunzantes, patológicos          (material orgánico) y químicos (fijador-revelador). El resto de los residuos          tipo I sólidos son descartados conjuntamente con los residuos tipo II,          por lo que siguen su proceso. Los residuos tipo I líquidos son descartados          por el alcantarillado y los residuos tipo I gaseosos son descartados directamente          a la atmósfera, lo que genera un riesgo de contaminación al ambiente y          a la salud de las personas. Los residuos farmacéuticos y patológicos segregados          son controlados al momento de la separación y mediante documentación exigida          a la empresa recolectora; en el resto del proceso pueden presentar fugas          o pérdidas que conllevarían riesgos de contaminación ambiental y riesgo          para la salud de las personas. Los residuos químicos peligrosos sólo son          controlados en la segregación, el resto del proceso presentaría fugas          y se desconoce si la empresa recolectora cuenta con los permisos para          su tratamiento, lo que implicaría riesgos potenciales de contaminación          ambiental y a la salud de las personas. Los residuos cortopun-zantes son          recolectados conjuntamente con los residuos tipo II incorporándose en          su proceso. En general, durante todo el proceso se          pueden generar pérdidas, ya sea por segregación deficiente, almacenamiento          incorrecto, recolección insegura o condiciones deficientes de almacenamiento          final, las cuales pueden generar riesgos a la salud de las personas y          al medio ambiente. La Figura 1 ilustra las actividades          carentes de control. DISCUSIÓN Con respecto a la cantidad de residuos          peligrosos generada, Chile no dispone de antecedentes públicos. La cifra          encontrada de 0,7 kg/cama/día, se encuentra dentro de los rangos estimados          por la Organización Mundial de la Salud (OMS) para la producción de residuos          peligrosos en los países de América Latina. La OMS refiere que en los          centros de atención de salud en América Latina se produciría alrededor          de 3 kg/cama/día de residuos, y que sólo 10% a 25% de ellos tendrían características          de peligrosidad4. El manejo centrado en la minimización de          los riesgos directos de contaminación cruzada, y daño por manipulación          del personal de salud, es una primera etapa muy necesaria, pero no suficiente          para asegurar que la gestión del hospital resulte saludable y amigable          con el medio ambiente. Si bien el modelo de análisis usado en el estudio          permite identificar aquellas unidades de mayor riesgo, y los procedimientos          riesgosos presentes en el manejo actual de los residuos del centro hospitalario,          lo que permitiría focalizar en ellos acciones de corrección para mejorar          el rendimiento general del sistema, hacer solamente esto parece insuficiente.          Tomando en consideración las sugerencias establecidas por la OMS para          un adecuado manejo de los residuos hospitalarios, se sugiere establecer          un sistema integrado de manejo de los residuos hospitalarios con énfasis          en la capacitación del personal y el establecimiento de procedimientos          escritos para el transporte interno de los residuos en particular de los          residuos peligrosos. En particular, si bien la costumbre de          eliminar los residuos cortopunzantes en caja rígida junto con los residuos          sólidos urbanos, es una acción que reduce el riesgo para los manipuladores          de los residuos (personal médico y personal de aseo), al no contar el          país con un sistema que asegure la adecuada disposición de residuos urbanos          (vertederos ilegales y sellado diario insuficiente) , en aquellas localidades          en que la actividad de rastrojear basura doméstica persiste, esta modalidad          de disposición puede resultar poco segura. Finalmente, teniendo en mente las futuras          exigencias que establecerá la autoridad sanitaria, explicitadas en el          reglamento sobre manejo de residuos de establecimientos de atención de          salud5, el Instituto debería formular e implementar un Plan          de Manejo de Residuos Peligrosos e implementar las modificaciones estructurales          requeridas por dicho cuerpo normativo. El establecimiento definitivo de dicha          regulación, no sólo beneficiará la gestión interna de las instalaciones          de salud, asegurando un manejo seguro de los residuos, disminuyendo consecutivamente          los «riesgos clínico») de contaminación directa, contaminación          cruzada e infecciones hospitalarias; sino que aportará un beneficio general          favoreciendo la protección ambiental de los medios potencialmente impactados          (aire, suelo y aguas) por su manejo inadecuado. CONCLUSIÓN El Instituto evaluado genera una cantidad          de residuos hospitalarios peligrosos dentro del marco de los descritos          a nivel internacional. Si bien existe un sistema de gestión de ellos,          con personal propio y empresas externas encargadas del retiro y disposición          final, no se visualiza una gestión integral de los residuos hospitalarios.   REFERENCIAS Cantanhede A. La gestión y tratamiento          de los residuos generados en ¡os centros de atención de salud, CEPIS          Publicaciones, Lima 1997.         [ Links ]Lynn F, Busemberg G. Citizen advisory committee          and environmental policy: what we know, what's left to discover. Risk          Analysis 1995; 15: 47-62.         [ Links ]Hadden S. Public perception of hazardous          waste. Risk Analysis 1991; 11: 47-57.         [ Links ]WHO Safe Management of waste from healthcare          activities, Ed Pruss, Giroult & Rushbrook, ISBN 92 4 154525 9,          1999.        [ Links ]Ministerio de Salud. Aprueba reglamento          sobre manejo de residuos de establecimientos de atención de salud (REAS).          Documento para observaciones, página web: minsal.cl.         [ Links ]Unión Europea. Directiva 96/82/CE del Consejo          9 de diciembre 1996: Relativa al control y riesgos inherentes a los accidentes          graves en las que intervengan sustancias peligrosas, 1997.         [ Links ]España, Ministerio de Industria y Energía,          Norma española experimental: UNE 150008 Ex: Análisis y evaluación del          riesgo medioambiental. AENOR, 2002.        [ Links ]  Recibido el 31 de agosto, 2006. Aceptado          el 8 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dra. Patricia Matus C. Centro Nacional del Medio Ambiente de la          Universidad de Chile. Avenida Larraín 9975. Fax: (562) 2751688. E mail:          pmatus@cenma.cl 

Los problemas          asociados a los residuos generados por los centros hospitalarios, han          sido motivo de preocupación internacional. Dicha motivación ocurre debido          al amplio espectro de peligrosidad, comprendiendo desde la potencial propagación          de enfermedades infecciosas, hasta riesgos ambientales derivados de los          métodos empleados para su tratamiento y disposición final. Es por ello          que la problemática ha trascendido el campo técnico sanitario y ha involucrado          aspectos sociales, económicos, políticos y ambientales1. El          mal manejo de los residuos hospitalarios representa un riesgo para las          personas y el medio ambiente por la presencia de residuos infecciosos,          tóxicos, químicos y objetos cortopunzantes y, principalmente, provoca          gran inquietud y percepción de riesgo en la población general2,3.

La Organización Mundial de la Salud identificó          los potenciales riesgos del manejo de residuos hospitalarios peligrosos,          listando los siguientes efectos potenciales: SIDA, hepatitis B y C, infecciones          gastroentéricas; infecciones respiratorias; infecciones dérmicas e intoxicaciones,          entre otras patologías4. Estudios realizados en la década 1990-99          en Chile, señalaron que los residuos hospitalarios correspondían a 29.330          toneladas/ año de las cuales 80% se concentraba en la Región Metropolitana          (CONAMA, 1994). En la actualidad no se cuenta con una norma específica          que regule el adecuado manejo de este tipo de residuos, si bien el Ministerio          de Salud se encuentra estudiando un reglamento sobre la materia , sólo          existen instructivos de carácter indicativo. El presente estudio tiene          por finalidad aportar al conocimiento del tipo y cantidad de residuos          generados en un centro de alta complejidad, realizar un análisis del manejo          de los residuos durante su ciclo comprendido desde su generación hasta          su entrega a un destinatario o empresa que lo dispone posteriormente.          Con miras a evaluar el riesgo ambiental presente, identificando aquellas          áreas y procedimientos más riesgosos, a modo de aportar al mejoramiento          del sistema de manejo actualmente imperante en un instituto de referencia          nacional.

MATERIAL Y MÉTODO

Se realizó un estudio de tipo corte transversal          entre junio y agosto de 2005 en el Instituto, en Santiago de Chile, dentro          del marco de una tesis para optar al grado de Magíster en Gestión Ambiental          del autor principal de este estudio.

Dicho estudio contempló la observación          en terreno del manejo de los residuos hospitalarios, con la medición directa          por medio de los volúmenes alcanzados en las bolsas y recipientes de almacenamiento          transitorio de los mismos, en las distintas unidades clínicas y de apoyo          evaluadas. Se confeccionó un índice de generación por cantidad de camas,          por día y por camas ocupadas. Al no contarse con una clasificación universal,          ni un reglamento nacional sobre residuos hospitalarios, se trabajó bajo          el criterio denominado de gestión avanzada, que cataloga a los residuos          en dos tipos. Residuos tipo I, son aquellos que no pueden eliminarse mediante          sistemas de descarte de residuos urbanos, como lo son los residuos infecciosos,          patológicos, cortopunzantes, farmacéuticos, genotóxicos, químicos peligrosos,          contenedores presurizados, radioactivos, ecotóxicos. Residuos tipo II,          son aquellos que pueden ser eliminados mediante los sistemas de residuos          sólidos urbanos, que pueden ser biodegradables, reciclables e inertes          (Mery F, Tesis doctoral. Universidad Politécnica, Madrid, 1998). El presente          reporte se centrará en los hallazgos correspondientes a los residuos catalogados          tipo I. Los residuos hospitalarios y hospitalarios peligrosos son los          definidos por las guías de la Organización Mundial de la Salud4.

Un profesional del área de la ingeniería          aplicó una encuesta de evaluación a un total de 17 unidades del Instituto          descritas en la Tabla 1. Los resultados fueron registrados          y tabulados por el mismo profesional.

   

La escala de riesgo utilizada en el estudio          se basó en el proyecto de Norma Experimental sobre Análisis y Evaluación          del Riesgo Medioambiental (AENOR, 2002) y la Directiva Seveso II de la          Unión Europea6. Se ajustaron los criterios a la realidad nacional          mediante opinión de expertos del Instituto, los autores y la directora          de la tesis.

La definición de riesgo ambiental usada          es «toda circunstancia o factor que conlleva la probabilidad de          un daño para el medio ambiente»7.

RESULTADOS

El Instituto gestiona, en la actualidad,          sus residuos a través de tres modalidades: utiliza personal interno al          que le asigna tareas de recolección de residuos tipo II y de material          para reciclaje (papel); una empresa externa que se encarga del mantenimiento          general de la institución, como es la limpieza de áreas públicas y oficinas;          y para el manejo de los residuos tipo I, contrata los servicios de otra          empresa externa. Dicha empresa, al menos una vez por semana, dispone de          personal que, acompañado por personal interno del Instituto, realiza la          recolección de los residuos tipo I ubicados en almacenes temporales destinados          para tal fin. Ella suministra los contenedores y bolsas rojas para la          recolección y almacenamiento de los residuos peligrosos.

El Instituto no dispone de un Manual de          Procedimientos para el Manejo de Residuos Sólidos en sus dependencias,          ni de un registro de los residuos generados, por lo que los responsables          del manejo de los residuos desconocen las cantidades exactas de residuos          producidas. Los residuos cortopunzantes generados, a pesar de estar clasificados          por organismos internacionales como peligrosos (Mery F, Tesis doctoral.          Universidad Politécnica, Madrid, 1998), son descartados por el Instituto          mezclados con los residuos asimilables a los residuos domésticos (tipo          II). Sin embargo, es necesario aclarar que ellos se eliminan en cajas          (rígidas), que cumplen con estándares de seguridad para los posibles manipuladores.          Según el tipo de residuo, el descarte puede realizarse a través de empresas          privadas, alcantarillado, atmósfera o por recolección municipal (Tabla          2). Los tipos de residuos por unidades generadoras se describen en          la Tabla 3. La cantidad de residuos tipo I se aprecia          en la Tabla 4. La segregación en origen se realiza en          todas las unidades estudiadas, usándose distintos tipos de contenedores          según las características físicas del residuo.

  

  

   

   

El Instituto cuenta con áreas destinadas          a almacenar temporalmente tanto residuos tipo I como tipo II, mientras          esperan su recolección. La Tabla 5 describe las características          de dichas áreas, destaca que sólo el área de pensionado tiene un área          exclusiva para el almacenamiento temporal de residuos, claramente señalada.

   

El transporte interno de los residuos es          uno de los aspectos críticos a evaluar y se consideraron las condiciones          del recolector (Tabla 6) y las características propias          del recorrido (Tabla 7).

   

   

El Instituto no dispone de un lugar centralizado          para los residuos tipo I, pues se retiran con una frecuencia tal que evita          que se acumulen en el Instituto, ésta puede llegar a ser varias veces          a la semana.

Se determinó el riesgo ambiental para las          unidades generadoras de residuos tipo I (Tabla 8) y          para los procedimientos de transporte interno y almacenamiento. La unidad          de farmacia, en su subunidad de preparación de drogas, fue la que presentó          el riesgo más elevado. Las unidades de anatomía patológica, de hospitalización          de mujeres y la unidad de farmacia central presentaron un riesgo medio.          Al ser todas las áreas de almacenamiento improvisadas, sin señalización          y de fácil acceso, este procedimiento presentó el mayor riesgo. El transporte          interno de residuos tipo I, también presentó un riesgo ambiental acumulado          alto, principalmente por la ruta utilizada, la ausencia de planificación          de los recorridos, los horarios usados y la falta de capacitación del          personal (Tabla 7).

   

Con respecto al modelo de manejo actual          de los residuos, se caracteriza por que el flujo se divide en peligrosos          (tipo I) y no peligrosos (tipo II) (Figura 1).

  

Los residuos no peligrosos son generados          en distintas unidades y almacenados temporalmente en ella; posteriormente          son recolectados y trasladados hacia un área destinada a almacenamiento          final (dentro del perímetro de la institución), donde esperan la recolección          por parte de la municipalidad. En el proceso se detectan posibles pérdidas          que implica riesgo de contaminación ambiental y riesgo para la salud de          las personas. En cuanto al tipo de residuos peligrosos, actualmente, se          segregan residuos farmacéuticos (material contaminado de preparación y          administración de drogas, medicamentos caducados), cortopunzantes, patológicos          (material orgánico) y químicos (fijador-revelador). El resto de los residuos          tipo I sólidos son descartados conjuntamente con los residuos tipo II,          por lo que siguen su proceso. Los residuos tipo I líquidos son descartados          por el alcantarillado y los residuos tipo I gaseosos son descartados directamente          a la atmósfera, lo que genera un riesgo de contaminación al ambiente y          a la salud de las personas. Los residuos farmacéuticos y patológicos segregados          son controlados al momento de la separación y mediante documentación exigida          a la empresa recolectora; en el resto del proceso pueden presentar fugas          o pérdidas que conllevarían riesgos de contaminación ambiental y riesgo          para la salud de las personas. Los residuos químicos peligrosos sólo son          controlados en la segregación, el resto del proceso presentaría fugas          y se desconoce si la empresa recolectora cuenta con los permisos para          su tratamiento, lo que implicaría riesgos potenciales de contaminación          ambiental y a la salud de las personas. Los residuos cortopun-zantes son          recolectados conjuntamente con los residuos tipo II incorporándose en          su proceso.

En general, durante todo el proceso se          pueden generar pérdidas, ya sea por segregación deficiente, almacenamiento          incorrecto, recolección insegura o condiciones deficientes de almacenamiento          final, las cuales pueden generar riesgos a la salud de las personas y          al medio ambiente. La Figura 1 ilustra las actividades          carentes de control.

DISCUSIÓN

Con respecto a la cantidad de residuos          peligrosos generada, Chile no dispone de antecedentes públicos. La cifra          encontrada de 0,7 kg/cama/día, se encuentra dentro de los rangos estimados          por la Organización Mundial de la Salud (OMS) para la producción de residuos          peligrosos en los países de América Latina. La OMS refiere que en los          centros de atención de salud en América Latina se produciría alrededor          de 3 kg/cama/día de residuos, y que sólo 10% a 25% de ellos tendrían características          de peligrosidad4.

El manejo centrado en la minimización de          los riesgos directos de contaminación cruzada, y daño por manipulación          del personal de salud, es una primera etapa muy necesaria, pero no suficiente          para asegurar que la gestión del hospital resulte saludable y amigable          con el medio ambiente. Si bien el modelo de análisis usado en el estudio          permite identificar aquellas unidades de mayor riesgo, y los procedimientos          riesgosos presentes en el manejo actual de los residuos del centro hospitalario,          lo que permitiría focalizar en ellos acciones de corrección para mejorar          el rendimiento general del sistema, hacer solamente esto parece insuficiente.          Tomando en consideración las sugerencias establecidas por la OMS para          un adecuado manejo de los residuos hospitalarios, se sugiere establecer          un sistema integrado de manejo de los residuos hospitalarios con énfasis          en la capacitación del personal y el establecimiento de procedimientos          escritos para el transporte interno de los residuos en particular de los          residuos peligrosos.

En particular, si bien la costumbre de          eliminar los residuos cortopunzantes en caja rígida junto con los residuos          sólidos urbanos, es una acción que reduce el riesgo para los manipuladores          de los residuos (personal médico y personal de aseo), al no contar el          país con un sistema que asegure la adecuada disposición de residuos urbanos          (vertederos ilegales y sellado diario insuficiente) , en aquellas localidades          en que la actividad de rastrojear basura doméstica persiste, esta modalidad          de disposición puede resultar poco segura.

Finalmente, teniendo en mente las futuras          exigencias que establecerá la autoridad sanitaria, explicitadas en el          reglamento sobre manejo de residuos de establecimientos de atención de          salud5, el Instituto debería formular e implementar un Plan          de Manejo de Residuos Peligrosos e implementar las modificaciones estructurales          requeridas por dicho cuerpo normativo.

El establecimiento definitivo de dicha          regulación, no sólo beneficiará la gestión interna de las instalaciones          de salud, asegurando un manejo seguro de los residuos, disminuyendo consecutivamente          los «riesgos clínico») de contaminación directa, contaminación          cruzada e infecciones hospitalarias; sino que aportará un beneficio general          favoreciendo la protección ambiental de los medios potencialmente impactados          (aire, suelo y aguas) por su manejo inadecuado.

CONCLUSIÓN

El Instituto evaluado genera una cantidad          de residuos hospitalarios peligrosos dentro del marco de los descritos          a nivel internacional. Si bien existe un sistema de gestión de ellos,          con personal propio y empresas externas encargadas del retiro y disposición          final, no se visualiza una gestión integral de los residuos hospitalarios.