https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000007
Estudio piloto: costos directos atribuibles al tabaquismo en dos hospitales de Santiago

  El tabaquismo se ha perfilado como una          de las epidemias más difíciles de controlar en el siglo XXI . En el mundo,          el tabaco mata anualmente a 1 de cada 10 adultos y para el año 2030 la          proporción aumentará a 1 de cada 6 adultos1 debido al aumento          de consumo en países en desarrollo4. Se estima además, que          en el año 2020, siete de cada diez muertes atribuibles al tabaco se producirán          en estos países1, sin que exista un nivel adecuado de investigación          acerca de los costos asociados al tabaquismo, a excepción de China . Por          otro lado, el tabaco es la cuarta causa de la carga global de enfermedad          siendo responsable, en el año 2001, de 79,9 millones de años perdidos          de vida saludable (AVISA) . En la región de las Américas, las enfermedades          asociadas estrechamente con el tabaquismo, como los cánceres de bronquios,          pulmón y laringe, las enfermedades cardiovasculares y el enfisema, representan          aproximadamente 54% de la carga total de enfermedad1. Las enfermedades          anteriormente mencionadas están estrechamente asociadas al tabaquismo,          en términos de un alto riesgo de enfermedad atribuible a este factor de          riesgo y su prevalencia en el mundo7. En Chile, la prevalencia del último mes          de consumo de cigarrillos es de 41% entre las personas de 12 a 64 años          de edad, cifra parecida a la encontrada en la población escolar, la que          alcanza a 42% y que ha ido en aumento en los últimos años8,9.          Esta alta prevalencia en personas en edad escolar generará una gran carga          de enfermedad a futuro en nuestro país10,11. Según cálculos realizados por el Ministerio          de Salud de Chile para el año 2002, las muertes atribuibles al tabaquismo          en Chile ascendieron a 17% del total de muertes. Las muertes por causas          cardiovasculares constituían en ese año 63% del total de muertes atribuibles          al tabaco, las de causa respiratoria 14% y el cáncer daba cuenta de 23%12. Por último, cabe mencionar que el control          del tabaquismo ha sido abordado en el último tiempo por distintos organismos          internacionales13, como una tarea de carácter multidisciplinario14.          En la región de las Américas existen aún pocos estudios que exploren aspectos          económicos del consumo de tabaco15-18, los que aportan información          sobre la carga económica que representan ciertas enfermedades para el          sistema de salud y, por ende, ciertos factores de riesgo19,20.          En Estados Unidos de Norteamérica, por ejemplo, se dedica una proporción          importante del gasto en salud (alrededor de 6% a 8%) a enfermedades asociadas          al tabaquismo . Estos recursos podrían usarse para atender otras necesidades          de salud20. Dado lo expuesto anteriormente, un estudio          de costos directos podría entregar información importante para la formulación          de políticas de salud y, dada su relevancia, puede ser usada para emprender          acciones legales en contra de las tabacaleras21,22. En este          contexto, se decidió realizar este estudio piloto sobre los costos directos          del tabaquismo en Chile en dos hospitales del área Metropolitana de Santiago          para estimar los costos directos de pacientes con enfermedad isquémica          del corazón, enfermedad pulmonar obstructiva crónica y cáncer de pulmón,          explorar la disposición de los pacientes con las patologías de interés          a entregar datos sobre gastos en salud, validar los instrumentos de recolección          de datos y calcular un tamaño de muestra adecuado para un estudio posterior. MATERIAL Y MÉTODO Se trata de un estudio de tipo transversal          que mide los costos directos de las patologías en estudio, los que incluyen          la atención médica (costos del tratamiento de las enfermedades relacionadas          con el tabaco) y otros costos no médicos de estas enfermedades tales como          transporte10. Se abordaron las tres patologías más asociadas          con el tabaquismo: enfermedad isquémica del corazón (EIC), enfermedad          pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y cáncer de pulmón10. El          estudio se efectuó en un período de 6 meses entre octubre de 2004 y abril          de 2005. El universo del estudio correspondió a          pacientes con las patologías anteriormente mencionadas que asistieron          a control al Instituto Nacional del Tórax y al Hospital del Salvador (Servicio          de Salud Metropolitano Oriente), en Santiago de Chile, desde el 1 de septiembre          de 2004 hasta el 30 de diciembre de 2004. El reclutamiento y selección          de los pacientes fueron realizados por profesionales especialmente entrenados          para ello, en la medida que los pacientes acudían a su cita al respectivo          centro hasta contactar 30 pacientes por patología, lo que permitió, posteriormente,          usar la distribución normal en el cálculo de la muestra. Los criterios para incluir a un paciente          en el estudio fueron estar diagnosticado con una de las tres patologías          de interés y residir en el área Metropolitana de Santiago. Se excluyeron          los pacientes que presentaron simultáneamente más de una patología de          interés y aquellos que no pudieron contestar las preguntas de las encuestas          o que no tuvieron un cuidador que pudiera hacerlo por ellos. Se diseñaron tres instrumentos (cuestionarios          semlestructurados) para recabar los datos requeridos, los que fueron sometidos          a validación por jueces (expertos en metodología de investigación y análisis          económico) de forma y contenido mediante una pauta de especificación.          Luego, estos instrumentos se aplicaron en una entrevista domiciliaria          donde se recolectaron datos generales y relacionados con atención médica.          Para minimizar el sesgo de memoria, la información recolectada correspondió          a la atención recibida dentro del mes anterior a la entrevista. El proyecto de investigación fue aprobado          por el Comité de Etica de la Investigación en Seres Humanos de la Facultad          de Medicina de la Universidad de Chile. Los pacientes recibieron información          completa respecto a los objetivos del estudio y los alcances de su participación,          cumpliéndose con las normas estándar de consentimiento informado y se          protegió la confidencialidad de los datos. Las variables medidas a través de los instrumentos          fueron sexo, edad, ingreso familiar y previsión de salud, atención de          salud de urgencia y electiva (abierta y cerrada), medicamentos utilizados,          equipos e insumos médicos de uso ambulatorio utilizados, exámenes y traslados          asociados a la atención médica. Luego, con estos datos, se estimaron los          costos asociados a cada ítem. En el caso de la atención de salud de urgencia          y electiva y exámenes, los costos se estimaron a través del arancel del          Fondo Nacional de Salud (FONASA) (de la modalidad institucional para el          caso de las consultas y modalidad libre elección para los exámenes) para          el año 2004. En cuanto al transporte y los medicamentos, se utilizó el          precio de mercado como estimador de costo. Además se obtuvieron los datos          de gasto por hospitalización de cada paciente en los dos hospitales que          participaron en el estudio. Finalmente, se estimó el costo total mensual          por paciente. Aplicando las fracciones atribuibles al          tabaquismo de cada patología se calculó el costo atribuible al tabaquismo.          La metodología para la atribución de costos al tabaquismo se basa en el          concepto epidemiológico de la fracción atribuible a un factor de riesgo          causal (FA), y se refiere al porcentaje de la enfermedad que podría reducirse          si se eliminara el factor causal, en este caso el tabaco17. La información sobre fracciones atribuibles          al tabaquismo utilizadas en este estudio (Tabla 1) proviene          del reporte del proyecto de la PAHO/ WHO "Costo de la atención médica          de tres patologías atribuibles al consumo de tabaco en cuatro países de          América Latina" 200523,24. En este proyecto multicéntrico          se estimaron, en Santiago de Chile, las fracciones atribuibles a través          de un estudio de casos y controles pareado por edad y sexo.    

Las encuestas fueron ingresadas a una base          de datos del programa EpiData 3.0 y luego se exportaron a Microsoft® Excel          2002. Los datos se analizaron en Stata® 9.0. RESULTADOS Y DISCUSIÓN Respecto a la disposición de los pacientes          a entregar datos sobre gastos en salud se observa que, a pesar de que          se logró contactar a más de 30 pacientes por cada patología, la tasa de          respuesta efectiva fue baja (76% para EIC, 62% para EPOC y 43% para cáncer          de pulmón), lo que se debió principalmente a un alto nivel de abandono          del estudio con posterioridad al consentimiento por parte de los contactados.          No existieron diferencias significativas en cuanto a sexo, edad y previsión          de salud entre los pacientes a los que se realizó la entrevista y los          que no fueron sometidos a ella. En el caso del cáncer de pulmón se agrega          como motivo importante de pérdida la muerte de los pacientes contactados          antes de que se pudiera realizar la entrevista. La baja tasa de respuesta          efectiva en las tres patologías se puede deber al hecho que al ser su          médico el que le solicitaba que participara en el estudio, el paciente          accedía inmediatamente, pero luego, alejado de la influencia de su médico,          el paciente expresaba su verdadera intención de no contestar la encuesta.          Esto, ciertamente, representa un problema importante a considerar en el          posible diseño de un estudio a futuro. La distribución por sexo y edad de los          pacientes encuestados se muestra en la Tabla 2. Destaca          el hecho que una gran mayoría de los pacientes pertenecen a FONASA. Del          total de pacientes entrevistados, 23 (34,3%) habían sido hospitalizados          en el mes en estudio, siendo este porcentaje mayor en los pacientes con          cáncer pulmonar. La atención que más utilizaron los pacientes fue la consulta          médica electiva, siendo los pacientes con EIC los que utilizaron en mayor          proporción este servicio (84,6% del total). Casi la totalidad de los pacientes          utilizaban al menos un medicamento. Usaron artículos de salud en mayor          proporción los pacientes con EPOC (34,6%) seguidos por los pacientes diagnosticados          con cáncer de pulmón (31,2%), sobre todo aquellos relacionados con el          uso de oxígeno domiciliarlo. Una variable que en el estudio definitivo          sería necesario incluir es la etapa clínica en que se encuentra el paciente,          ya que esta variable influye directamente en el gasto en salud de las          personas. Por esto, en el estudio definitivo se requeriría registrar la          fecha de diagnóstico y la etapa clínica en que se encuentra cada patología          (según, por ejemplo, criterios de gravedad). En este estudio, estos datos          se trataron de obtener de la ficha médica, sin embargo, la calidad de          los registros no lo permitió.    

Los instrumentos fueron validados por expertos          y en terreno probaron ser adecuados. Las mayores falencias en su aplicación          tuvieron relación con el registro de los medicamentos que los pacientes          estaban tomando, especialmente las dosis, marcas comerciales y unidades          efectivamente consumidas, las que no eran recordadas con precisión por          los pacientes. El costo atribuible al tabaquismo fue calculado          aplicando la fracción atribuible al tabaquismo por sexo en cada una de          las patologías estudiadas. Como se observa en la Tabla 3,          el cáncer de pulmón es la patología que generó el mayor costo directo          total, así como el mayor costo directo atribuible al tabaquismo. Los costos          atribuibles al tabaquismo fueron significativamente menores en los pacientes          con EIC, lo que se explica básicamente por la menor fracción atribuible          de esta patología en relación a las otras en estudio. No encontramos diferencias          significativas en el costo mensual atribuible por edad, sexo e ingreso          per cápita familiar.    

Respecto a la composición del costo atribuible          al tabaquismo (Tabla 4), se observa que los costos de          hospitalización representaron la mayor proporción del costo atribuible          total en las tres patologías, aunque en el caso de EPOC, los medicamentos          y artículos aportan un porcentaje importante a la cifra final, principalmente          debido a una mayor proporción de gastos en artículos relacionados con          el uso domiciliario de oxígeno. Este hallazgo es consistente con lo encontrado          en la literatura internacional. En el caso del cáncer de pulmón, la atención          ambulatoria representó más de un tercio del total debido principalmente          al costo asociado a exámenes de salud.    

Luego se realizó un análisis respecto al          gasto de bolsillo atribuible al tabaquismo, el que se comporta de igual          forma que el gasto de bolsillo total. En el caso de las dos primeras patologías,          el gasto de bolsillo que representó una carga financiera mayor correspondió          a los medicamentos y artículos de salud, mientras que en el cáncer de          pulmón, la atención ambulatoria (principalmente en su componente exámenes)          fue la que representó la mayor proporción. En relación a la metodología utilizada          para calcular el costo atribuible, es importante notar que se utilizó          el gasto como estimador de costo, lo que puede conducir a sesgos importantes          en la medición, sobre todo si se utilizan los valores de un arancel que          homogeneiza todas las prestaciones en un solo precio, independiente de          su costo. Los datos aportados por los pacientes, si bien correspondían          sólo a un mes atrás, pudieron haber tenido importantes sesgos de memoria,          lo que no ocurriría si en Chile contáramos con registros de prestaciones          y diagnósticos clínicos por paciente, responsabilidad que debería recaer          en los seguros de salud, dado que estos datos deberían ser importantes          para su operación. Por último, con los datos de costo atribuible,          se calculó la muestra adecuada para realizar un estudio representativo          de la población que se atiende en hospitales públicos con 5% de error.          Los valores obtenidos fueron 117 sujetos para EIC, 69 para EPOC y 39 para          cáncer de pulmón. A pesar de que el estudio del cáncer de pulmón requeriría          una muestra menor, el problema de pérdida de pacientes por fallecimiento          representa una situación extremadamente adversa. Por esto, en el estudio          definitivo la patología que sería más conveniente estudiar sería EPOC. Adicionalmente, es importante mencionar          que en el estudio definitivo se planea realizar la medición de costos          una vez al mes por 12 meses con el fin evitar la estacionalidad en el          uso de servicios de salud, así como la gran variabilidad hallada en los          gastos directos en salud. Finalmente, es importante recordar que          en este estudio se utilizó la metodología de costo de enfermedad (cost          ofillness), la que persigue identificar y medir todos los costos de          una enfermedad determinada, incluyendo costos directos, indirectos e intangibles26.          En este estudio sólo se midieron los costos directos. Algunos autores          como Byford et al han argumentado que los estudios de costo de enfermedad,          a pesar de usarse con frecuencia en revistas de especialidades médicas,          no son tan útiles como parecen, ya que el solo hecho de identificar un          área de alto gasto no significa que exista ineficiencia en la asignación          de recursos; los costos que supuestamente se ahorrarían están sobrestimados          porque siempre existirían personas con la enfermedad dado que la mayoría          de las enfermedades son difíciles, si no imposibles, de erradicar y, los          costos de la prevención pueden ser mayores que los de atención médica26. A pesar de esto, una investigación de este          tipo puede aportar información para las demandas contra las tabacaleras          que ya están empezando a aparecer . Parece, entonces, recomendable continuar          la investigación de este tema a través de estudios de costo de enfermedad          y de costo-efectividad o costo-utilidad. Estos últimos aportarían, además,          mayor evidencia acerca de las intervenciones destinadas a disminuir el          tabaquismo. Agradecimientos A Kyle Steendland de Emory University por          su supervisión y apoyo. A Marcela Cid, QEPD, por su trabajo de gran calidad          en momentos difíciles para ella. A Evelyn Villalón del Hospital del Salvador          y a Liliana Echeverría del Instituto Nacional del Tórax, por la información          aportada respecto a las hospitalizaciones de los pacientes en el estudio.   REFERENCIAS 1. Organización Panamericana de la Salud.          Tendencias del consumo de tabaco en el mundo. En: La epidemia del tabaquismo,          los gobiernos y los aspectos económicos del control del tabaco. Publicación          Científica N° 577. Washington, D.C: Organización Panamericana de la          Salud, 2000; 15-21.        [ Links ]2. Samet JM, Yoon Soon-Young, (ed). Tobaceo          use and its impact on health. En: Women and the tobaceo epidemic challenges          for the 21st century. Canadá: World Health Organization,          Institute for Global Tobaceo Control and Johns Hopkins School of Public          Health, 2001; 1-17.        [ Links ]3. Center for Disease Control and Prevention.          Annual smoking-attributable mortality, years of potential life lost, and          productivity losses-United States, 1997-2001. MMWR Morb Mortal Wkly          Rep 2005; 54: 625-8.        [ Links ]4. Mackay J, Crofton J. Tobaceo and the          developing world. Ber Med Bll 1996; 52: 206-21.        [ Links ]5. Warner K, Hodgson T, Carroll C. Medical          costs of smoking in the United States: estimates, their validity, and          their implications. Tob Control 1999; 8: 290-300.        [ Links ]6. López, A, Mathers C, Ezzati M, Jambón          D, Murray C. Measuring the Global Burden of Disease and Risk Factors.          En: Global Burden of Disease and Risk Factor. Washintong D.C: Oxford          University Press and The World Bank, 2006; 1-15.        [ Links ]7. Ezzati M, López AD, Rodgers A, Vander          Hoorn S, Murray CJ. Comparative Risk Assessment Collaborting Group (2002).          Selected major risk factors and global and regional burden of disease.          Lancet 2002; 360: 1342-70.        [ Links ]8. Consejo Nacional para el Control de          Estupefacientes. Séptimo Estudio Nacional de Drogas en Población General          de Chile, 2006. Santiago de Chile: Gobierno de Chile, 2006.        [ Links ]9. Consejo Nacional para el Control de          Estupefacientes. Sexto Estudio Nacional de Drogas en Población Escolar          de Chile 2005 8o Básico a 4o Medio. Santiago          de Chile: Gobierno de Chile, 2005.        [ Links ]10. U.S. Department of Health and Human          Services. Smoking and Health in the Americas: A Report of the Surgeon          General: U.S. Department of Health and Human Services, Centers for          Disease. Control and Prevention, National Center for Chronic Disease Prevention          and Health Promotion, Office on Smoking and Health. Atlanta, Georgia:          DHHS Publication N° (CDC) 92-8420, 1992.        [ Links ]11. López AD, Collishaw NE, Piha T. A descriptive          model of the cigarette epidemic in developed countries. Tobaceo Control           1994; 3: 242-7.        [ Links ]12. Mensaje de S.E. el Presidente de la          República con el que inicia un Proyecto de Ley que modifica la Ley N°          19.419 que regula las actividades que indica relacionadas con el tabaco.          Mensaje N° 391-352. Santiago, 31 de Marzo de 2005.        [ Links ]13. Organización Mundial de la Salud. Tobaceo          Free Initiative. Disponible en: http://www.who.int/tobacco/en/          [Consultado el 1 de junio de 2006].        [ Links ]14. Baris E. Research priorities for tobaceo          control in developing countries: a regional approach to a global consultative          process. Tob Control 2000; 9: 217-23.        [ Links ]15. Dietz J, Novotny E, Rigau-Pérez G,          Shultz M. Mortalidad atribuible al tabaquismo, años de vida potencial          perdidos y costos directos para la atención de salud en Puerto Rico, 1983.          Bol Oficina Sanit Panam 1999; 110: 378-89.        [ Links ]16. Lima LA, Berezin A, Guedes M, Mendes          ME, Cardoso PJ, Ueno J et al. Implicacoes medicas e socio-economicas do          tabagismo em familias de baixa renda em Sao Paulo (Capital). J Pediatr          Rio de J 1982; 52: 325-8.        [ Links ]17. Reynales-Shigematsu L, Juárez-Márquez          S, Valdez-Salgado R. Costo de atención médica atribuible al tabaquismo          en el IMSS, Morelos. Salud Pública Mex 2005; 47: 451-7.        [ Links ]18. Ministerio de Salud y Ambiente de la          Nación. Costos directos de la atención médica de las enfermedades atribuibles          al consumo de tabaco en Argentina. Programa Nacional de Control del Tabaco,          2005. Disponible en: http://www.msal.gov.ar/htm/site_tabaco/pdf/costos_directos_at_medica.pdf          [Consultado el 6 de junio de 2006].        [ Links ]19. Rice D, Hodgson T, Sinsheimer P, Browner          W, Kopstein A. The Economic Costs of the Health Effects of smoking, 1984.          Milkbank Q 1986; 64: 489-547.        [ Links ]20. Warner K. The economics of tobaceo:          Myths and realities. Tobaceo Control 2000; 9: 78-89.        [ Links ]21. Daynard R. The Engle verdiets and the          tobaceo litigation. BMJ 2000; 321: 312-3.        [ Links ]22. Organización Mundial de la Salud. Towards          health with justice: Litigation and publie inquiries as tools for tobaceo          control. Geneva: World Health Organization, 2002. Disponible en: http://www.who.int/tobacco/media/en/final_jordan_report.pdf          [Consultado el 19 de octubre de 2007].        [ Links ]23. PAHO/WHO, Tabaquismo y su fracción          atribuible en las enfermedades pulmonares obstructivas crónicas pulmonares          e infarto del miocardio y costos de la atención médica en Chile. Reporte          final del proyecto: Costos de la atención médica de tres patologías atribuibles          al consumo de tabaco en cuatro países de Latinoamérica. Santiago de Chile:          Organización Panamericana de la Salud, 2005.        [ Links ]24. Amigo H, Erazo M, Oyarzún M, Bello          S, Peruga A. Tabaquismo y enfermedad pulmonar crónica: determinación de          fracciones atribuibles. Rev Méd Chile 2006; 134: 1275-82.        [ Links ]25. Mapel D, McMillan G, Frost F, Hurley          J, Picchi M, Lydick E, Spencer M. Predicting the costs of managing patients          with chronic obstructive pulmonary disease. Respir Med 2005; 99:          1325-33.        [ Links ]26. Byford S, Torgeson D, Raftery J. Cost          of illness studies. BMJ 2000; 320: 1335.        [ Links ]27. Duran V. Mundo Saludable [Internet].          Enfermo chileno presenta la mayor demanda económica por el daño causado          por el tabaco y la industria; 26 de julio de 2006 [consultado el 27 de          diciembre de 2006]. Disponible en: http://victorhugoduran.blogspot.com/2006/07/enfermo-chileno-presenta-la-mayor.html        [ Links ]   Recibido el 30 de octubre, 2007. Aceptado          el 6 de junio, 2008. Fuente de apoyo financiero: Subsidio de          Investigación del Proyecto multicéntrico "International research          training in environmental and oceupational health. National Institutes          of Health (Fogarty)" NIH 1 D43 TW 05746-01. El Programa tuvo influencia          en el diseño del estudio; en el análisis; interpretación de los datos;          en la revisión y aprobación del manuscrito. Correspondencia          a: Ma Soledad Martínez G. Independencia 939. Teléfono:          (56-2)9786151. Fax: (56-2)7325178. E mail: msmartin@med.uchile.cl 

El tabaquismo se ha perfilado como una          de las epidemias más difíciles de controlar en el siglo XXI . En el mundo,          el tabaco mata anualmente a 1 de cada 10 adultos y para el año 2030 la          proporción aumentará a 1 de cada 6 adultos1 debido al aumento          de consumo en países en desarrollo4. Se estima además, que          en el año 2020, siete de cada diez muertes atribuibles al tabaco se producirán          en estos países1, sin que exista un nivel adecuado de investigación          acerca de los costos asociados al tabaquismo, a excepción de China . Por          otro lado, el tabaco es la cuarta causa de la carga global de enfermedad          siendo responsable, en el año 2001, de 79,9 millones de años perdidos          de vida saludable (AVISA) .

En la región de las Américas, las enfermedades          asociadas estrechamente con el tabaquismo, como los cánceres de bronquios,          pulmón y laringe, las enfermedades cardiovasculares y el enfisema, representan          aproximadamente 54% de la carga total de enfermedad1. Las enfermedades          anteriormente mencionadas están estrechamente asociadas al tabaquismo,          en términos de un alto riesgo de enfermedad atribuible a este factor de          riesgo y su prevalencia en el mundo7.

En Chile, la prevalencia del último mes          de consumo de cigarrillos es de 41% entre las personas de 12 a 64 años          de edad, cifra parecida a la encontrada en la población escolar, la que          alcanza a 42% y que ha ido en aumento en los últimos años8,9.          Esta alta prevalencia en personas en edad escolar generará una gran carga          de enfermedad a futuro en nuestro país10,11.

Según cálculos realizados por el Ministerio          de Salud de Chile para el año 2002, las muertes atribuibles al tabaquismo          en Chile ascendieron a 17% del total de muertes. Las muertes por causas          cardiovasculares constituían en ese año 63% del total de muertes atribuibles          al tabaco, las de causa respiratoria 14% y el cáncer daba cuenta de 23%12.

Por último, cabe mencionar que el control          del tabaquismo ha sido abordado en el último tiempo por distintos organismos          internacionales13, como una tarea de carácter multidisciplinario14.          En la región de las Américas existen aún pocos estudios que exploren aspectos          económicos del consumo de tabaco15-18, los que aportan información          sobre la carga económica que representan ciertas enfermedades para el          sistema de salud y, por ende, ciertos factores de riesgo19,20.          En Estados Unidos de Norteamérica, por ejemplo, se dedica una proporción          importante del gasto en salud (alrededor de 6% a 8%) a enfermedades asociadas          al tabaquismo . Estos recursos podrían usarse para atender otras necesidades          de salud20.

Dado lo expuesto anteriormente, un estudio          de costos directos podría entregar información importante para la formulación          de políticas de salud y, dada su relevancia, puede ser usada para emprender          acciones legales en contra de las tabacaleras21,22. En este          contexto, se decidió realizar este estudio piloto sobre los costos directos          del tabaquismo en Chile en dos hospitales del área Metropolitana de Santiago          para estimar los costos directos de pacientes con enfermedad isquémica          del corazón, enfermedad pulmonar obstructiva crónica y cáncer de pulmón,          explorar la disposición de los pacientes con las patologías de interés          a entregar datos sobre gastos en salud, validar los instrumentos de recolección          de datos y calcular un tamaño de muestra adecuado para un estudio posterior.

MATERIAL Y MÉTODO

Se trata de un estudio de tipo transversal          que mide los costos directos de las patologías en estudio, los que incluyen          la atención médica (costos del tratamiento de las enfermedades relacionadas          con el tabaco) y otros costos no médicos de estas enfermedades tales como          transporte10. Se abordaron las tres patologías más asociadas          con el tabaquismo: enfermedad isquémica del corazón (EIC), enfermedad          pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y cáncer de pulmón10. El          estudio se efectuó en un período de 6 meses entre octubre de 2004 y abril          de 2005.

El universo del estudio correspondió a          pacientes con las patologías anteriormente mencionadas que asistieron          a control al Instituto Nacional del Tórax y al Hospital del Salvador (Servicio          de Salud Metropolitano Oriente), en Santiago de Chile, desde el 1 de septiembre          de 2004 hasta el 30 de diciembre de 2004. El reclutamiento y selección          de los pacientes fueron realizados por profesionales especialmente entrenados          para ello, en la medida que los pacientes acudían a su cita al respectivo          centro hasta contactar 30 pacientes por patología, lo que permitió, posteriormente,          usar la distribución normal en el cálculo de la muestra.

Los criterios para incluir a un paciente          en el estudio fueron estar diagnosticado con una de las tres patologías          de interés y residir en el área Metropolitana de Santiago. Se excluyeron          los pacientes que presentaron simultáneamente más de una patología de          interés y aquellos que no pudieron contestar las preguntas de las encuestas          o que no tuvieron un cuidador que pudiera hacerlo por ellos.

Se diseñaron tres instrumentos (cuestionarios          semlestructurados) para recabar los datos requeridos, los que fueron sometidos          a validación por jueces (expertos en metodología de investigación y análisis          económico) de forma y contenido mediante una pauta de especificación.          Luego, estos instrumentos se aplicaron en una entrevista domiciliaria          donde se recolectaron datos generales y relacionados con atención médica.          Para minimizar el sesgo de memoria, la información recolectada correspondió          a la atención recibida dentro del mes anterior a la entrevista.

El proyecto de investigación fue aprobado          por el Comité de Etica de la Investigación en Seres Humanos de la Facultad          de Medicina de la Universidad de Chile. Los pacientes recibieron información          completa respecto a los objetivos del estudio y los alcances de su participación,          cumpliéndose con las normas estándar de consentimiento informado y se          protegió la confidencialidad de los datos.

Las variables medidas a través de los instrumentos          fueron sexo, edad, ingreso familiar y previsión de salud, atención de          salud de urgencia y electiva (abierta y cerrada), medicamentos utilizados,          equipos e insumos médicos de uso ambulatorio utilizados, exámenes y traslados          asociados a la atención médica. Luego, con estos datos, se estimaron los          costos asociados a cada ítem. En el caso de la atención de salud de urgencia          y electiva y exámenes, los costos se estimaron a través del arancel del          Fondo Nacional de Salud (FONASA) (de la modalidad institucional para el          caso de las consultas y modalidad libre elección para los exámenes) para          el año 2004. En cuanto al transporte y los medicamentos, se utilizó el          precio de mercado como estimador de costo. Además se obtuvieron los datos          de gasto por hospitalización de cada paciente en los dos hospitales que          participaron en el estudio. Finalmente, se estimó el costo total mensual          por paciente.

Aplicando las fracciones atribuibles al          tabaquismo de cada patología se calculó el costo atribuible al tabaquismo.          La metodología para la atribución de costos al tabaquismo se basa en el          concepto epidemiológico de la fracción atribuible a un factor de riesgo          causal (FA), y se refiere al porcentaje de la enfermedad que podría reducirse          si se eliminara el factor causal, en este caso el tabaco17.

La información sobre fracciones atribuibles          al tabaquismo utilizadas en este estudio (Tabla 1) proviene          del reporte del proyecto de la PAHO/ WHO "Costo de la atención médica          de tres patologías atribuibles al consumo de tabaco en cuatro países de          América Latina" 200523,24. En este proyecto multicéntrico          se estimaron, en Santiago de Chile, las fracciones atribuibles a través          de un estudio de casos y controles pareado por edad y sexo.

   

Las encuestas fueron ingresadas a una base          de datos del programa EpiData 3.0 y luego se exportaron a Microsoft® Excel          2002. Los datos se analizaron en Stata® 9.0.

RESULTADOS Y DISCUSIÓN

Respecto a la disposición de los pacientes          a entregar datos sobre gastos en salud se observa que, a pesar de que          se logró contactar a más de 30 pacientes por cada patología, la tasa de          respuesta efectiva fue baja (76% para EIC, 62% para EPOC y 43% para cáncer          de pulmón), lo que se debió principalmente a un alto nivel de abandono          del estudio con posterioridad al consentimiento por parte de los contactados.          No existieron diferencias significativas en cuanto a sexo, edad y previsión          de salud entre los pacientes a los que se realizó la entrevista y los          que no fueron sometidos a ella. En el caso del cáncer de pulmón se agrega          como motivo importante de pérdida la muerte de los pacientes contactados          antes de que se pudiera realizar la entrevista. La baja tasa de respuesta          efectiva en las tres patologías se puede deber al hecho que al ser su          médico el que le solicitaba que participara en el estudio, el paciente          accedía inmediatamente, pero luego, alejado de la influencia de su médico,          el paciente expresaba su verdadera intención de no contestar la encuesta.          Esto, ciertamente, representa un problema importante a considerar en el          posible diseño de un estudio a futuro.

La distribución por sexo y edad de los          pacientes encuestados se muestra en la Tabla 2. Destaca          el hecho que una gran mayoría de los pacientes pertenecen a FONASA. Del          total de pacientes entrevistados, 23 (34,3%) habían sido hospitalizados          en el mes en estudio, siendo este porcentaje mayor en los pacientes con          cáncer pulmonar. La atención que más utilizaron los pacientes fue la consulta          médica electiva, siendo los pacientes con EIC los que utilizaron en mayor          proporción este servicio (84,6% del total). Casi la totalidad de los pacientes          utilizaban al menos un medicamento. Usaron artículos de salud en mayor          proporción los pacientes con EPOC (34,6%) seguidos por los pacientes diagnosticados          con cáncer de pulmón (31,2%), sobre todo aquellos relacionados con el          uso de oxígeno domiciliarlo. Una variable que en el estudio definitivo          sería necesario incluir es la etapa clínica en que se encuentra el paciente,          ya que esta variable influye directamente en el gasto en salud de las          personas. Por esto, en el estudio definitivo se requeriría registrar la          fecha de diagnóstico y la etapa clínica en que se encuentra cada patología          (según, por ejemplo, criterios de gravedad). En este estudio, estos datos          se trataron de obtener de la ficha médica, sin embargo, la calidad de          los registros no lo permitió.

   

Los instrumentos fueron validados por expertos          y en terreno probaron ser adecuados. Las mayores falencias en su aplicación          tuvieron relación con el registro de los medicamentos que los pacientes          estaban tomando, especialmente las dosis, marcas comerciales y unidades          efectivamente consumidas, las que no eran recordadas con precisión por          los pacientes.

El costo atribuible al tabaquismo fue calculado          aplicando la fracción atribuible al tabaquismo por sexo en cada una de          las patologías estudiadas. Como se observa en la Tabla 3,          el cáncer de pulmón es la patología que generó el mayor costo directo          total, así como el mayor costo directo atribuible al tabaquismo. Los costos          atribuibles al tabaquismo fueron significativamente menores en los pacientes          con EIC, lo que se explica básicamente por la menor fracción atribuible          de esta patología en relación a las otras en estudio. No encontramos diferencias          significativas en el costo mensual atribuible por edad, sexo e ingreso          per cápita familiar.

   

Respecto a la composición del costo atribuible          al tabaquismo (Tabla 4), se observa que los costos de          hospitalización representaron la mayor proporción del costo atribuible          total en las tres patologías, aunque en el caso de EPOC, los medicamentos          y artículos aportan un porcentaje importante a la cifra final, principalmente          debido a una mayor proporción de gastos en artículos relacionados con          el uso domiciliario de oxígeno. Este hallazgo es consistente con lo encontrado          en la literatura internacional. En el caso del cáncer de pulmón, la atención          ambulatoria representó más de un tercio del total debido principalmente          al costo asociado a exámenes de salud.

   

Luego se realizó un análisis respecto al          gasto de bolsillo atribuible al tabaquismo, el que se comporta de igual          forma que el gasto de bolsillo total. En el caso de las dos primeras patologías,          el gasto de bolsillo que representó una carga financiera mayor correspondió          a los medicamentos y artículos de salud, mientras que en el cáncer de          pulmón, la atención ambulatoria (principalmente en su componente exámenes)          fue la que representó la mayor proporción.

En relación a la metodología utilizada          para calcular el costo atribuible, es importante notar que se utilizó          el gasto como estimador de costo, lo que puede conducir a sesgos importantes          en la medición, sobre todo si se utilizan los valores de un arancel que          homogeneiza todas las prestaciones en un solo precio, independiente de          su costo. Los datos aportados por los pacientes, si bien correspondían          sólo a un mes atrás, pudieron haber tenido importantes sesgos de memoria,          lo que no ocurriría si en Chile contáramos con registros de prestaciones          y diagnósticos clínicos por paciente, responsabilidad que debería recaer          en los seguros de salud, dado que estos datos deberían ser importantes          para su operación.

Por último, con los datos de costo atribuible,          se calculó la muestra adecuada para realizar un estudio representativo          de la población que se atiende en hospitales públicos con 5% de error.          Los valores obtenidos fueron 117 sujetos para EIC, 69 para EPOC y 39 para          cáncer de pulmón. A pesar de que el estudio del cáncer de pulmón requeriría          una muestra menor, el problema de pérdida de pacientes por fallecimiento          representa una situación extremadamente adversa. Por esto, en el estudio          definitivo la patología que sería más conveniente estudiar sería EPOC.

Adicionalmente, es importante mencionar          que en el estudio definitivo se planea realizar la medición de costos          una vez al mes por 12 meses con el fin evitar la estacionalidad en el          uso de servicios de salud, así como la gran variabilidad hallada en los          gastos directos en salud.

Finalmente, es importante recordar que          en este estudio se utilizó la metodología de costo de enfermedad (cost          ofillness), la que persigue identificar y medir todos los costos de          una enfermedad determinada, incluyendo costos directos, indirectos e intangibles26.          En este estudio sólo se midieron los costos directos. Algunos autores          como Byford et al han argumentado que los estudios de costo de enfermedad,          a pesar de usarse con frecuencia en revistas de especialidades médicas,          no son tan útiles como parecen, ya que el solo hecho de identificar un          área de alto gasto no significa que exista ineficiencia en la asignación          de recursos; los costos que supuestamente se ahorrarían están sobrestimados          porque siempre existirían personas con la enfermedad dado que la mayoría          de las enfermedades son difíciles, si no imposibles, de erradicar y, los          costos de la prevención pueden ser mayores que los de atención médica26.

A pesar de esto, una investigación de este          tipo puede aportar información para las demandas contra las tabacaleras          que ya están empezando a aparecer . Parece, entonces, recomendable continuar          la investigación de este tema a través de estudios de costo de enfermedad          y de costo-efectividad o costo-utilidad. Estos últimos aportarían, además,          mayor evidencia acerca de las intervenciones destinadas a disminuir el          tabaquismo.

Agradecimientos

A Kyle Steendland de Emory University por          su supervisión y apoyo. A Marcela Cid, QEPD, por su trabajo de gran calidad          en momentos difíciles para ella. A Evelyn Villalón del Hospital del Salvador          y a Liliana Echeverría del Instituto Nacional del Tórax, por la información          aportada respecto a las hospitalizaciones de los pacientes en el estudio.