https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000100015
Degeneración quística de la arteria poplítea: Presentación de caso clínico

 

La aterosclerosis es la causa más común de enfermedad arterial periférica, por lo que generalmente afecta a un grupo de sujetos               en los que coexisten factores de riesgo conocidos para esta, sin embargo, con menor frecuencia consultan por isquemia crítica               o claudicación intermitente, pacientes jóvenes y sin factores de riesgo, en los que posterior a la demostración de ausencia               de patología ateromatosa, aparecen otras posibles etiologías de prevalencia mucho menor, entre las que se encuentra la degeneración         quística de la arteria poplítea1.

La obstrucción de la arteria poplítea por enfermedad quística mucinosa fue descrita por primera vez por Ejrup y Hierton en             Estocolmo en 19532 como una formación sacular de la pared, de contenido gelatinoso rico en una globulina abundante en hidratos de carbono3. Ocurre principalmente en varones de mediana edad y generalmente afecta a la adventicia, pero puede comprometer otra capa             de la pared arterial como en este caso, lo que es aún menos frecuente4,5,6.

Se presenta el estudio y tratamiento de un paciente que consulta por claudicación intermitente severa, en quien se demuestra             degeneración quística de la arteria poplítea en su capa media, con indemnidad de la adventicia, por lo que consideramos es             de interés publicar.

Caso clínico

Paciente masculino de 52 años, chofer, con antecedente de hipertensión arterial en tratamiento. Consulta por cuadro de un             mes de evolución, caracterizado por dolor en pantorrilla y fosa poplítea izquierda, que se presenta a los 50 metros de marcha.             Sin historia previa de claudicación intermitente.

En la exploración física destaca disminución de la temperatura en la piel de pierna y pie izquierdo, con ausencia de pulso             poplíteo y distal en esa extremidad. En extremidad inferior derecha pulsos normales.

El laboratorio vascular no invasivo confirma el diagnóstico clínico de obliteración femoro-poplítea izquierda, por lo que             se hospitaliza para angiografía.

Se realiza estudio angiográfico (Figura 1. A1); observándose en arteria poplítea izquierda en un segmento de 45 mm de largo, una estenosis de hasta 93%, de superficie             lisa, que sugiere compresión extrínseca. Resto del árbol arterial sano, sin imágenes endoluminales.

 

Figura 1. A1 y A2. Angiografía de extremidad inferior izquierda. Se observa por sobre la            interlinea estenosis de 93% de la arteria           poplítea. B1 y B2. Estudio vascular no invasivo.            PVR y PPG donde se constata alteración del flujo a distal. Muslo (M), Pantorrilla             (P) y Tobillo            (T). C1 y C2. Angio TAC de EEII. Se observa el lugar de estenosis indicado por la flecha.            C1: Reformateo coronal       con proyección de máxima intensidad (MIP) en fase arterial de Angio            TC de EEII. Se aprecia defecto de llene en arteria poplítea             proximal con lumen residual de            disposición excéntrica. Nótese los ángulos obtusos en los extremos de la estenosis.            C2: Imagen             axial en fase arterial de Angio TC de EEII (a nivel de flecha en imagen C1).            Flecha indica lumen residual de disposición excéntrica,             por alteración en pared arterial,            con lumen residual arciforme. Nótese el aumento del diámetro de sección de la arteria            en       comparación con contralateral. No hay compresión extrínseca de la arteria por           estructuras vecinas.



Llama la atención aparición de pulso poplíteo y distal en la extremidad afectada al día siguiente del estudio.

Al segundo día post angiografía se indica marcha al paciente, reproduciendo el dolor en pantorrilla izquierda. Examinado en             el momento se pesquisa nuevamente ausencia de pulso poplíteo y distal. Estudio no invasivo PVR (registro volumen de pulsos)             y PPG (fotopletismografia) muestra alteración en morfología de curvas de la poplítea a distal con PPG plano en ortejos. (Figura 1. B1 y B2).

Con hipótesis de síndrome de atrapamiento de la  arteria poplítea se realiza resonancia magnética (RM) que no muestra compresión             extrínseca de los vasos por estructura alguna, destacando en su pared una imagen hiperintensa en secuencia T1que determina             estenosis y sugerente de hematoma. Estudio con angiografía por tomografía computada de extremidades inferiores (AngioTC de             EEII) muestra en arteria poplítea izquierda, a nivel de la estenosis, una imagen de baja densidad en su pared, sin realce             con el contraste endovenoso, que hace plantear el diagnóstico de degeneración quística de la arteria poplítea (Figura 1. C1 y C2).

Intervenido quirúrgicamente mediante abordaje posterior, se realiza puente poplíteo con vena safena invertida, resecando la             arteria poplítea en su tercio medio, la que se aprecia de coloración violácea y contorno irregular. El informe de la pieza             enviada a biopsia concluye “degeneración quística de la media” (Figura 2).

 

Figura 2. Se observa pieza operatoria en imagen macroscópica y microscópica. Imagen            histológica 1: Foto histológica de menor aumento,             con tinción de hematoxilina-eosina,            en donde se observa corte transversal de pared arterial, se identifican las capas histológicas:           adventicia, media e íntima y una lesión quística intraparietal, observando en el espacio            quístico (EQ) abundante material             hemático. Imagen histológica 2: Foto histológica de            mayor aumento, con tinción tricrómica y tinción de plata para evidenciar             presencia de            fibras elásticas de láminas elásticas interna y externa, en donde claramente se ve            localización de la lesión             quística (EQ) en el espesor de la capa arterial media.

 

El paciente evoluciona en buenas condiciones generales, con pulsos conservados y simétricos en ambas EEII, sin claudicación               intermitente y pudiendo reintegrarse rápidamente a sus labores habituales.

En controles posteriores se encuentra asintomático, con examen físico y estudio vascular no invasivo normal a un año de la             cirugía.

Discusión

Atkins y Key7 en 1947 fueron los primeros en describir la compresión arterial por lesión quística adventicial en una arteria ilíaca externa.             En nuestra búsqueda encontramos tres publicaciones de casos de esta patología por autores nacionales8,9,10 una de estas con compromiso de la adventicia y la capa media.

Ante la presencia de claudicación intermitente en un paciente joven hay que considerar el síndrome de atrapamiento de la arteria             poplítea, enfermedad de Leo Buerguer y degeneración quística de la arteria poplítea, patología muy poco frecuente y más aún             con ubicación en la capa media.

El inicio del estudio debe hacerse siempre con el laboratorio vascular no invasivo para confirmar la hipótesis clínica y posterior             a esto se realiza el estudio angiográfico, que en el manejo de la patología habitual puede en muchas ocasiones ser diagnóstico             y terapéutico en un mismo tiempo. La realización de otras imágenes, como la resonancia magnética o el AngioTAC, es -como en             este caso- ante el hallazgo de una lesión no ateromatosa o embólica, con el fin de aclarar la etiología.

La claudicación intermitente en esta patología es el resultado de una forma peculiar de estenosis u obstrucción de la arteria             poplítea, cuando en el espesor de alguna de las capas de su pared se produce un quiste. Así, comprime excéntrica o concéntricamente             la arteria, dando las imágenes características que vemos en los estudios radiológicos.

Su etiología sigue siendo incierta11-15, existiendo cuatro hipótesis:

-	Traumatismos repetidos, frecuentemente mínimos, que producirían una degeneración de la adventicia de la arteria generando             así los cambios quísticos en la pared de esta.

- 	Degeneración mucosa de la adventicia ligada a un trastorno generalizado del organismo.

- 	Proceso congénito, en el cual durante el desarrollo embrionario quedarían incluidas en la adventicia células secretoras             de mucina, apareciendo el quiste tras años de lenta secreción de estas (la con más aceptación).

- 	Teoría del ganglión en que existirá una continuidad de estos quistes con la articulación de la rodilla.

La patología afecta más comúnmente la arteria poplítea, siendo descrita también en arterias ilíaca, femoral y radial. Ocurre       en varones de mediana edad, siendo generalmente unilateral y no necesariamente se encuentra en la adventicia4,5,6,16.

Un signo diagnóstico importante en esta patología, conocido como signo de Ishikawa17 por quien lo describió, consiste en la desaparición de los pulsos del pie al flectar la rodilla y su reaparición al extenderla.             Esto puede explicar lo ocurrido al paciente con el reposo post-angiografía.

En cuanto al tratamiento, este ha sido generalmente quirúrgico18, sea con drenaje directo del quiste para permitir la expansión de la luz o vía resección + bypass de la arteria enferma, siendo esta última la que ha presentado mejores resultados. Dentro de las técnicas endovasculares,             la angioplastía con balón es controvertida, manteniendo al parecer una mejor permeabilidad a largo plazo que la reparación             primaria con stent10.

Agradecimientos: Agradecemos a la Dra. Virginia Martínez Corta, quien gentilmente cooperó con la revisión de las placas en este caso.