https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000400013
El respeto a la intimidad del paciente

 

"Lo que en el tratamiento, o incluso fuera de él, viere u oyere en relación con la vida de los hombres, aquello que jamás deba trascender, lo callaré teniéndolo por secreto".

Juramento Hipocrático1

 

La complejidad y la despersonalización 	    creciente de las interacciones en la civilización contemporánea, 	    junto a la constatación dolorosa de la fragilidad humana en el ejercicio 	    del poder, han hecho surgir en la cultura actual una reivindicación     de 'transparencia' en el actuar social. Bajo esta exigencia, dinamizada por     un deseo de justicia, se encuentra también un trasfondo de desconfianza     hacia las personas y las instituciones sociales.

Por otra parte, el afán, de distintos estamentos de la sociedad, por supervisar y controlar el desempeño de las acciones de los demás, bajo pretexto de optimizar los rendimientos económicos y políticos de lo ya realizado o por efectuar, está conduciendo a una carrera por el control de la información de las personas.

Frente a ello, la venerable 	    tradición médica de la salvaguardia de la confidencialidad 	    pareciera estar quedando fuera de época. ¿Cómo justificar 	    una conducta basada en la confianza y la pretensión de sustraerse 	    al control de quienes detentan el poder? Frente a estos desafíos 	    se hace necesario reexaminar críticamente la vigencia del secreto 	    médico, sus fundamentos, límites y la reserva de ciertos datos.

Lo íntimo

Probablemente, la indicación 	    hipocrática de guardar silencio "acerca de aquello que jamás 	    deba trascender", es el primer testimonio 	    expreso de una precaución que los médicos vendrían 	    ejercitando desde tiempos inmemoriales. Las afirmaciones del libro bíblico 	    del Eclesiástico (27,17 ss.): "El que revela secretos pierde la 	    confianza y no encontrará a     un amigo..." testimonian que la valoración positiva de esta conducta     no se limitaba, ya en ese entonces, al actuar profesional, sino que abarcaba     a las relaciones humanas en general. Así, no es de extrañar     la permanente consideración que, tanto la sociedad como la profesión     médica, han tenido a través de los siglos hacia las prescripciones     del Juramento Hipocrático.

Se ha sugerido que aquello que busca proteger la conducta del secreto médico sería, en definitiva, lo íntimo. Siguiendo el argumento, ése no sería sino un aspecto de una conducta más amplia: el respeto a la intimidad2. La custodia de la intimidad -conducta propiamente humana- tiene cierta analogía con la conducta animal instintiva de protección de la integridad física y del territorio. Sin desconocer la conexión que tiene el cuidado de la intimidad con dimensiones subconscientes o instintivas, es patente que en el ser humano esta conducta adopta el carácter de una protección inteligente y libre de la vida, como del desarrollo social y personal.

Lo íntimo tiene que ver con aquello que, perteneciéndole en exclusiva a una persona o a un grupo, no puede ser usado o conocido por otro sin que le sea libremente permitido o concedido. Lo íntimo se vincula así con lo propio. Pero no todo lo propio es íntimo. Lo íntimo, por su naturaleza, está en mayor o menor grado oculto, y está relacionado estrechamente con el normal desenvolvimiento de la vida personal; es decir, con la vida consciente y libre3. Se reconocen tres niveles de lo íntimo: la intimidad territorial o espacial, la intimidad corporal y la intimidad psicológica o espiritual4. La acción médica incide en estos tres niveles; ya sea por medio de acciones concretas sobre el enfermo, por gestos y palabras, o por compromisos tácitos o explícitos que se dan en la relación profesional-paciente.

El respetuoso y delicado acceso a la intimidad espacial y corporal de los pacientes se pone a prueba tanto en la entrevista médica como en el examen físico y los procedimientos terapéuticos. Baste mencionar el acto de desvestirse parcial o totalmente, que los pacientes deberían realizar con plena libertad, con conocimiento del sentido de las acciones médicas que se van a efectuar, respetando las formas o códigos culturales que testimonian y protegen la intención estrictamente profesional de la interacción.

Así como es clara la 	    necesidad del respeto de la intimidad corporal, que eventualmente se 	    mantiene a recaudo con la ropa, también es evidente la necesidad 	    de proteger la intimidad espiritual del consultante, que el profesional 	    conoce a través 	    de la confidencia. Se hace patente entonces la dimensión de la confianza 	    concedida y de su reserva indispensable. A nadie escapa la decepción 	    y dolor que causa la traición a la confianza otorgada, más 	    allá del hecho que tenga o no consecuencias. La necesidad de la custodia 	    de la intimidad propia y ajena aparece entonces como un hecho fácilmente 	    intuible por todo miembro de una comunidad humana mínimamente personalizada. 	    De hecho, mientras más elaborado es el carácter personal de 	    las relaciones, más intensa es la valoración y más 	    delicado el respeto de la intimidad propia y ajena.

La persona y su intimidad

En todo acto médico 	    participan personas, cada una poseedora de un valor intrínseco y 	    constitutivo, que le confiere dignidad por el sólo hecho de existir. 	    El descubrimiento y la valoración de la realidad propiamente personal 	    de la vida humana ha sido particularmente profundizado y progresivamente 	    aplicado a la vida civilizada por la tradición cultural occidental, 	    desde los primeros siglos de la era cristiana.Kant, en la época moderna, 	    se hace intérprete de esta tradición, expresando que la persona 	    tiene valor y no precio, que es un fin en sí misma y que no puede 	    ser tomada como un mero medio5. El filósofo contemporáneo 	    Robert Spaemann señala que el sujeto humano en virtud de su carácter 	    personal no es "algo" sino "alguien"6, a la vez que todos los 	    hombres son personas7. La peculiaridad del sujeto humano denotada 	    por el concepto de persona puede también caracterizarse a través     del concepto del ''yo'. El 'yo personal' no se concibe entonces como una     experiencia psicológica sino como el fundamento de toda experiencia     psicológica posible y como la raíz     existencial del ser humano como viviente. Por ello el 'yo personal' o 'la     persona' aparece como lo más interior o 'íntimo' del ser humano.     Lo íntimo, como indica la etimología, apunta a aquella zona que     es más interior o interna8, y lo más interno es     en definitiva el carácter personal del viviente humano, su yo personal     inteligente y libre. Es desde ese núcleo ontológico     que se despliega la realidad espiritual de 'lo íntimo'.

Tan reservada es esa zona, que en el ser humano es de natural ocurrencia el pudor, que se extiende, como bien lo señala Choza9, y a diferencia de la mera vergüenza, más allá del ámbito corporal. El pudor, por ejemplo, inhibe la manifestación de emociones o circunstancias espirituales en privado o en público. Sólo se develan ciertas cosas o hechos a personas seleccionadas. El pudor, en expresión del mismo Choza, es: "el hábito y la tendencia a mantener la posesión de la propia intimidad desde la instancia más radical de la persona (el yo), y a mantener dicha intimidad en el estado de máxima perfección posible, con vistas a una entrega por la cual se trasciende la soledad y se autoperfecciona el sujeto"10.

La persona humana, dado este 	    carácter interior y escondido, ha sido caracterizada con justa razón     como un 'misterio' y, no pocas veces, para bien o para mal, una verdadera     sorpresa, incluso para sí misma. Desde la madrugada del pensamiento     occidental, llega aun hasta nosotros el eco de la admonición délfica: "conócete     a ti mismo", tarea inacabable y fuente de sabiduría11.     Siempre latente en el arte, la filosofía y en la experiencia cotidiana,     está la búsqueda del ser humano por descubrirse él,     personalmente, como tal. A la vez participante de la naturaleza y también     ajeno a ella, de ninguna manera parece revelarse con tanta claridad a sí mismo     como en la vivencia de la reflexión y la libertad. La persona se encuentra     abierta a un horizonte interior en el que ve al universo completo y más12.     De hecho, ocupan su mente cosas que aún no existen y que, sin embargo,     son los motores de su acción. Cuando se accede a la vida personal,     cuando se tiene aunque sea un grado mínimo de interioridad e intimidad,     cada uno alcanza una cierta visión de sí mismo y de su vida,     sea como dotada de sentido o carente de él, y con un cierto carácter     de totalidad y normatividad13. Es como si el hombre fuese un viajero     hacia un destino que se propone a él mismo, con finalidad auto-asignada.     En esta posesión interior de una orientación vital, que es     propia y definitoria de la persona, radica de algún modo su libertad     y su dignidad. Se trata de un bien que, intangible e incomunicable, es a     la vez lo más precioso que cada uno posee y atesora, y     de lo cual se enorgullece o se avergüenza. Por conservar ese bien hay     quienes sacrifican hasta la vida corporal y son dignos de alabanza. Aparecen     como grandes en la historia aquellos que no someten su conciencia, además     de mantener su mundo interior alejado del arbitrio injusto de terceros como,     por ejemplo, el caso de Sócrates14.

Es precisamente a este mundo interior al que el paciente nos invita cuando nos confía su historia. Lo hace para que lo ayudemos a recuperar su salud, pero también para apoyar su corazón sufriente en alguien que lo comprenda, lo acepte, lo quiera, que no lo juzgue y lo aconseje para continuar construyendo el proyecto de su existencia. Es nuestro deber acercarnos con reverencia y cuidado a este verdadero misterio, nunca como dueños, siempre como servidores y amigos.

Una persona que consulta a 	    un médico le informa de algunos hechos objetivos, algunos incluso 	    observables por terceros, como, por ejemplo, un aumento de volumen o una 	    mancha en una zona corporal expuesta. También comparte vivencias 	    particulares de su ser íntimo. Para ello se requiere generar condiciones 	    para una comunicación personal. La instancia deberá ser oportuna, 	    respetuosa, atenta, generadora de confianza. Al compartir su intimidad el 	    paciente no deja por ello de ser su dueño,     por lo que el profesional no puede hacer uso de 'lo ajeno compartido' como     si fuese propio.

El acceso a lo íntimo, 	    a aquella realidad oculta que a veces hasta el mismo paciente desconoce, 	    busca realizarse en un clima humano particular, al que Laín Entralgo 	    designaba como "amistad médica"15: situación de 	    confianza que permite y hasta invita a la confidencia. Ésta trae 	    aparejada la expectativa y el compromiso de guardar reserva.

Alcance y límites del secreto médico

El antiguo principio hipocrático 	    de la confidencialidad profesional ha sido recogido de modo universal en 	    los códigos de ética médica de los más diversos 	    lugares y épocas. En la actualidad y sólo a título 	    de ejemplo, se puede mencionar que en los Estados 	    Unidos de Norteamérica16 y en Canadá17 la 	    confidencialidad de los datos recogidos por el médico es sostenida 	    en sus documentos deontológicos. La Asociación Médica 	    Mundial, en la Declaración de Ginebra, desde su versión inicial 	    en 1948 hasta sus revisiones actuales, señala que se 	    deben guardar y respetar los secretos confiados al médico, incluso 	    después del fallecimiento del paciente18. En Chile19 y 	    Argentina20, también se explicita que es obligatorio, 	    en las mismas condiciones, tal y como se norma en España21.

Junto a los valores ligados 	    al respeto a la intimidad personal, que dan su base antropológica 	    al secreto médico, existe también hoy una mayor conciencia 	    acerca de los múltiples atentados posibles a la autonomía 	    individual. Si bien es cierto que el paciente es una persona y, como 	    tal, un ser libre, que toma la decisión de consultar, el entregar 	    información 	    sensible desequilibra el poder e influencia que el profesional tiene 	    sobre el paciente, con el consecuente compromiso de su autonomía 	    y libertad. Esta posibilidad se incrementa hoy en la atención institucionalizada, 	    dados los múltiples actores sociales que, a varios títulos, 	    exhiben cuestionables prerrogativas para acceder a la información 	    médica. Si el acto médico implica responder a la confianza 	    otorgada, manteniendo la reserva de lo confiado, aparece actualmente 	    con claridad la necesidad, no de debilitar el secreto médico, sino 	    más 	    bien el de reforzarlo. Se da aquí lo que Altisent22 llama 	    el "pacto de la relación clínica", en el cual se acuerda tácitamente 	    que el paciente coloca algo que le es propio a disposición del profesional 	    que lo atiende, entendiendo que guardará el secreto. No hacerlo traiciona 	    la relación entre médico y paciente, ya que el primero necesitaba 	    hacer saber y el segundo conocer, para que se dé la relación 	    fecunda que sigue el camino buscado de la salud posible.

Cuando alguien, ajeno a la 	    relación clínica, tiene acceso a determinada información 	    entregada bajo reserva, sin la autorización previa de quien la dio, 	    viola la confidencialidad. Beauchamp y Childress23 invocan argumentos 	    a favor de la confidencialidad desde dos puntos de vista: a) consecuencialista, 	    donde se hace mención de la erosión de la confianza necesaria 	    entre médico y paciente si se rompe la reserva. Admiten excepciones, 	    como en el caso de ciertas enfermedades contagiosas, abuso infantil o 	    heridas por arma de fuego, pero dejando en claro que hay consecuencias para 	    la confianza 	    del paciente en el médico. Llegan a establecer que un sistema adecuado 	    se daría sólo si se hubieran tomado en cuenta todas las 	    consecuencias posibles, minimizando la transgresión. Y, b) desde 	    el punto de vista del derecho a la privacidad y autonomía, de manera 	    que la información solamente se podría poner 	    en conocimiento de otro, mediante decisión autónoma del confidente.

El secreto médico incluye 	    tanto la naturaleza de la enfermedad como todas las circunstancias relacionadas, 	    vale decir, todas aquellas que, de ser reveladas, puedan ocasionar cualquier 	    tipo de perjuicio al paciente o sus relacionados, incluyendo lo que –sin 	    haber sido explícitamente confiado al médico- haya sido 	    conocido por éste en el ejercicio de sus funciones.

Un tema debatido es si acaso 	    existen o no excepciones al secreto médico. Unos sostienen que existirían 	    causales eximentes mientras que otros estiman que la mayor parte -sino 	    todas- esas causales, hacen que en realidad no exista secreto médico, 	    con lo que desaparecería la obligación de confidencialidad. 	    La cuestión va más allá de lo semántico. Si 	    existen circunstancias eximentes, deben darse criterios claros para determinarlas, 	    a riesgo de caer en la arbitrariedad, el acomodo a las veleidades de la 	    presión social o el sometimiento al poder administrativo, económico 	    o político. Y, si no existen, deben darse también criterios 	    claros para dirimir en qué casos el secreto no se configura.

Las razones más frecuentemente invocadas para limitar la obligación de confidencialidad24,25 son:

1. Evitar el daño a un tercero identificado.

2. Razones de salud pública.

3. Por imperativo de la ley.

4. Por exigencia de organismos financiadores o controladores de la atención de salud.

5. Para impedir un daño al propio paciente.

6. Para que el profesional pueda defenderse de acusaciones injustas.

A pesar de la diversidad de causales invocadas existe consenso en el ámbito médico26,27 de que estas situaciones deberían ser excepcionales, y que la entrega de información debiese ser siempre la mínima y estrictamente necesaria para atender al requerimiento.

La situación de pacientes portadores de agentes infecciosos de transmisión sexual ha puesto a prueba la causal de daño a un tercero identificado. Existe hoy reticencia a poner los medios para revelar la situación de riesgo real en que se encuentran los contactos sexuales del portador de un agente infeccioso. Para esto se invocan razones de autonomía. No parece razonable, sin embargo, sostener una preeminencia absoluta de la autonomía, que pueda justificar el daño a terceros inocentes.

Las razones de salud pública, la autoridad de la ley y la exigencia de control burocrático se reducen todas en definitiva a razones de bien común. Sin embargo, una de las justificaciones más poderosas que se invocan para la salvaguardia de la confidencialidad es, justamente, el bien común. Dice el argumento que: si las personas supiesen que sus circunstancias personales pueden ser reveladas no consultarían, con lo cual se vería afectada la salud pública, la paz social y el ordenamiento racional de las acciones de salud. Ahora bien, estos son justamente los bienes que la salud pública, la ley y la burocracia intentan conseguir. Todo indica, en consecuencia, que se hace necesario alcanzar en estas materias un justo medio prudencial a través de un debate transparente y respetuoso, y no de la imposición autocrática de normativas que se introducen, de facto, por los que detentan el poder.

La razonabilidad de las causales que invocan el bien del enfermo y la defensa del médico se imponen de suyo, y muestran con claridad que la guarda de la confidencialidad exige reconocer un orden de subordinación en los principios morales que no exime de un esfuerzo personal y prudencial de articulación.

Conclusión

Nuevas épocas traen nuevos desafíos. La civilización contemporánea ha llegado a hacer fáciles y accesibles bienes que otrora no eran conseguibles en absoluto, o, cuando lo eran, sólo alcanzaban a unos pocos. Por otra parte, el aumento de la población y la mayor complejidad de las interacciones han determinado, por el contrario, que problemas que antaño eran de fácil expediente, se hayan hecho hoy en día, cada vez más enmarañados y engorrosos.

Hemos expuesto las razones 	    por las cuales la venerable tradición médica de la confidencialidad 	    ha sido, en nuestra época, puesta a prueba. La exigencia de transparencia, 	    la desconfianza y el afán de muchos por inmiscuirse hasta en los 	    niveles más íntimos de la personalidad, parecerían 	    estar augurando la obsolescencia de esta noble tradición. La historia 	    de la humanidad, la reflexión antropológica y ética, 	    y los deseos más íntimos de las personas, muestran lo contrario. 	    Nunca como hoy, parece más necesaria 	    la defensa y promoción de la intimidad personal. Una época 	    como la nuestra, afectada por la tendencia a la despersonalización, 	    la anomia y la instrumentalización de los individuos al servicio 	    de finalidades pragmáticas, requiere, más que nunca, una defensa 	    de aquellos reductos más propios, genuinos y específicamente 	    humanos de la existencia comunitaria. Hacerlo requiere de un esfuerzo de 	    reflexión, lucidez, espíritu libre y crítico, pero 	    también una voluntad de acción y compromiso.