https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700001
¿Por qué demoran en publicarse los manuscritos en la Revista Médica de Chile?

Rev Méd Chile 2006;          134: 811-812 

Editorial 

 

¿Por qué demoran          en publicarse los manuscritos en la Revista Médica de Chile?          

 What determines the time-lag for          publications in Revista Médica de Chile? 

 

The number of manuscripts          submitted for publication in Revista Médica de Chile has increased          steadily. Consequently, the number of external experts that generously          contribute in the peer review process has also been enlarged. When the          manuscripts return to the authors with specific requests to be improved,          according to the criticisms raised by their reviewers or the editors,          more time is added until a corrected version is received and accepted.          After acceptance, the manuscripts are programmed by the editors to be          included in future monthly issues of the Revista. The number of manuscripts          that can be included in an issue is limited by the number of pages accorded          between the publishers and the owner institution. Therefore, an additional          time-lag occurs: research articles and case reports may be published 6-8          months after they were finally accepted, while reviews and special articles          have to wait even more. As experienced in prestigious journals worldwide,          a computational program to handle the editorial process through the Internet          is needed, but it is not yet available in Spanish language. Although it          should fasten communications and facilitate the authors a rapid insight          in the stages of the editorial process where their manuscripts are, the          increasing number of submissions, the current acceptance rate and the          limitation in space will still retard the publications once they are accepted          (Rev Méd Chile 2006; 134: 811-12). 

(Key-words: Journalism, medical;          Manuscripts, medical; Peer review; Periodicals)

Frecuentemente          recibimos consultas telefónicas y por correo electrónico          o postal, de autores que desean saber en qué etapa del proceso          editorial se encuentra su manuscrito. Mientras el manuscrito está          en etapa de revisión por pares, un factor cronológico importante          es la demora en obtener respuestas de los revisores externos. A ello se          agrega el tiempo que necesiten los autores para re-enviar una versión          corregida según lo solicitado por los revisores y los editores.          Una vez que los autores han recibido una carta en que se les comunica          que el manuscrito corregido "…ha sido considerado satisfactorio          en sus aspectos científicos. Su aprobación definitiva y          su programación requerirán una revisión técnica          por los Editores", se inicia una espera que provoca nuevas inquietudes          en muchos autores y se reinician sus consultas. 

Hay etapas del proceso editorial que necesariamente          son confidenciales, tales como la revisión por pares. Pero la cronología          del proceso total, desde la recepción de un manuscrito hasta su          publicación, no necesita ser confidencial y sería ideal          que los autores pudieran acceder periódicamente a la información          sobre lo que está ocurriendo con sus manuscritos. Para que esto          se implemente en una revista médico-científica, se necesita          que los manuscritos se manejen mediante un programa computacional al que          deben adaptarse todos los manuscritos, desde que son enviados a la revista          hasta que son entregados a la imprenta. 

Recientemente, los Editores de Croatian          Medical Journal comentaron "Nuestro antiguo sistema de papel          y carpetas para mantener el registro de los manuscritos recibidos funcionó          bien mientras manejábamos menos de 200 artículos por año.          Desde el momento en que excedimos este volumen se hizo muy difícil          seguir el rastro de lo que pasa, especialmente del proceso de revisión          editorial que a menudo incluye a tres revisores externos y un revisor          estadístico. El año pasado, cuando el número de manuscritos          recibidos sobrepasó 300, esto se hizo casi imposible"1.          El año pasado nuestra Revista sobrepasó con creces          el número límite de "manejabilidad manual" que          se detectó en la revista europea aludida. 

Croatian Medical Journal cuenta          con un sistema electrónico para el manejo de los manuscritos y          para la intercomunicación entre secretarias, editores, autores,          revisores externos e impresores. Su sistema fue adaptado por la Facultad          de Ingeniería Eléctrica y Computación de su Universidad,          del que habían diseñado para su propia revista1.          En nuestra situación, no tenemos todavía un programa computacional          adecuado, en idioma castellano. Esperamos contar con la ayuda de CONICYT          y su programa SciELO, donde están ensayando un modelo para las          revistas chilenas. Una de las ventajas de tales programas es que permiten          a los autores el seguimiento de sus manuscritos durante el proceso editorial,          mediante consultas electrónicas que no interrumpen el trabajo de          las secretarias ni los Editores. 

Pero, ¿será ésa una          respuesta satisfactoria a la pregunta que encabeza esta Editorial? 

El proceso a que se someten los manuscritos          enviados a la Revista Médica de Chile, desde que se reciben          en Secretaría, fue descrito en enero de 20042 y actualizado          en enero de 20063. Ambas Editoriales analizaron las etapas          de este proceso y el tiempo que demora. Además, informaron que          cada número mensual de la Revista tiene un cupo máximo          de páginas (actualmente 136) y éste es el factor crucial          que determina la cantidad de manuscritos que pueden incluirse. Por ello,          en las "Instrucciones a los Autores" se les solicita que limiten          la extensión de los manuscritos (número de palabras del          texto y número de referencias), para dar cabida con la mayor rapidez          posible a los que sean aceptados. 

Después de ser revisados por expertos          externos y haberse aprobado una versión corregida, los manuscritos          son programados por los Editores considerando como criterio prioritario          su secuencia según la fecha de aceptación. La fecha de recepción          de la primera versión del manuscrito es un criterio adicional,          pero no prioritario para su programación. 

En el primer trimestre de 2006, los manuscritos          clasificados como "Artículos de Investigación"          y "Casos Clínicos" se publicaron 6 a 8 meses después          de haber sido aceptados. Para los manuscritos clasificados como "Artículos          de Revisión" y "Artículos Especiales" la          espera fluctuó entre 7 y 11 meses. 

La demanda por publicar en la Revista          Médica de Chile ha alcanzado tasas inéditas. Los revisores          hacen indicaciones que consideran razonables para ayudar a los autores          a mejorar sus manuscritos. Los editores insisten a los autores que cumplan          con la formalidad, brevedad y presentación que corresponden al          estilo de la Revista y con normas aceptadas internacionalmente          por revistas de naturaleza similar. Los autores hacen su mejor esfuerzo          y una buena proporción de los manuscritos son aceptados. Pero todo          este proceso toma tiempo ("T.T.T.: Things Take Time"          2) y el espacio es limitado. La adopción de un programa computacional          para recibir y manejar los manuscritos será, sin duda, un progreso          indispensable que todos debemos propiciar. Pero no esperemos que con ello          los plazos de publicación se acorten sustantivamente, porque persiste          la limitación del espacio de cabida para los manuscritos que sean          aceptados. 

Humberto Reyes B. Editor 

Max Andresen H, Joaquín Palma          H. Editores Asociados 