https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000300019
Mutación del gen LRRK2 se asocia a presentación autosómica dominante de la enfermedad de Parkinson en una familia chilena

Rev Méd Chile 2007; 135: 406-407 

CARTAS AL EDITOR

 

Mutación del gen LRRK2 se asocia    a presentación autosómica dominante de la enfermedad de    Parkinson en una familia chilena 

Mutation in LRRK2 is associated with    familial presentation of Parkinson's disease in a Chilean kindred 

 

  

Sr. Editor: Debido al envejecimiento de nuestra población, la prevalencia de    las enfermedades neurodegenerativas ha aumentado significativamente, alcanzando,    en los países desarrollados, a 2% en cualquier etapa de la vida1.    En muchas de ellas, la genética juega un rol muy importante en    la patogénesis. La enfermedad de Parkinson (EP) junto a la enfermedad    de Alzheimer son las dos enfermedades neurodegenerativas más comunes    y su prevalencia es mayor en familiares de personas afectadas, lo que    sugiere un importante rol de factores genéticos. Hasta la fecha    se han descrito 5 genes importantes que explican las formas hereditarias    de presentación de la EP1. Uno de los últimos    descritos, en el año 2004, es el gen LRRK2 localizado en el cromosoma    12 que codifica para la proteína dardarina (de la palabra de origen    vasco «dardara» que significa temblor) y es el responsable más    frecuente de las formas autosómicas dominantes de la EP2.    La proteína está formada de 2.527 aminoácidos y es    una kinasa citoplasmática cuya función no está aclarada3.    La mutación del gen LRRK2 (acrónimo de «leucine-rich      repeat kinase 2») más común es la que implica una    sustitución llamada Gly2019Ser (sustitución de glicina en    el codón 2019 por serina) y es la más frecuente descrita    como base genética de las formas familiares, pero también    en casos esporádicos estudiados hasta la fecha1-4. 

En Latinoamérica no hay información    disponible, salvo en algunas familias de Brasil estudiadas en un estudio    colaborativo internacional4, por lo que nos parece importante    dar a conocer una familia chilena en la cual se detectó esta mutación    en el probando. El estudio contó con la aprobación del Comité    de Ética de Clínica Las Condes y, previo consentimiento    informado, se extrajo ADN del probando y se envió para análisis    en uno de los centros internacionales dedicados a este estudio. El probando    forma parte de una familia con 5 personas afectadas con EP en 3 generaciones    (Figura 1). El cuadro clínico del probando,    quién es hombre de 67 años con 15 años de evolución,    es en todo concordante con la clínica de una EP típica con    respuesta a levodopa, desarrollo de diskinesias y fluctuaciones motoras.    Además, hay hiposmia, hallazgo característico de la forma    idiopática5. El hermano del paciente, también    controlado por el autor, presenta un cuadro similar, al igual que su padre,    tía y abuelo ya fallecidos. 

 

La mutación del gen LRRK2 encontrada    en el probando correspondió a la más comúnmente descrita,    implicando una sustitución Gly2019Ser. Esta mutación afectaría    la actividad de kinasa de la proteína con un aumento de su función,    lo que interferiría con otras proteínas importantes como    tau y sinucleína llevando a la muerte neuronal. Una hipótesis,    planteada por Singleton2, sugiere que la mutación en    LRRK2 hace más susceptible a las neuronas dopaminérgicas    a degenerarse, proceso que sería catalizado directamente por las    proteínas sinucleína y tau. La mutación haría    al portador proclive a desarrollar la enfermedad pero no es suficiente    para causar la enfermedad. Esto explica la variable expresividad y penetrancia    de la mutación en una familia. Esta interacción explicaría    por qué en los estudios neuropatológicos de pacientes con    esta mutación no todos presentan la característica presencia    de cuerpo de Lewy (formados de sinucleína) sino que también    se ha demostrado ausencia de ellos y presencia de tau, o incluso ausencia    de alteraciones en ambas proteínas6. Están en    estudio fármacos que inhiben la actividad de la dardarina para    intentar modificar los cambios fisiopatológicos en los que actúa    y que están aún nebulosos. 

Si bien estos hallazgos genéticos    no se han traducido hasta ahora en una aplicación clínica,    son fundamentales para entender la fisiopatología de esta enfermedad    y elaborar alternativas terapéuticas curativas y no sólo    sintomáticas5, como es en la actualidad. Esta comunicación    apoya la evidencia de la importancia de mutaciones en el gen LRRK2 en    la patogenia de la enfermedad de Parkinson en distintas poblaciones en    el mundo, incluyendo Latinoamérica. 

Marcelo Miranda C.

Unidad de Neurología, Clínica    Las Condes. Fundación Parkinson y Alzheimer 

Dirección para correspondencia