https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000800011
Aneurisma de la arteria esplénica: Diagnóstico diferencial y alternativas terapéuticas

  Dentro de          la patología vascular abdominal, los aneurismas          viscerales representan una fracción menor. Sin embargo, concitan la atención          debido a su riesgo de rotura y a que la hemorragia resultante puede comprometer          la vida. De ahí la importancia de establecer oportunamente su diagnóstico1.           Los aneurismas más comunes corresponden          a los de la arteria esplénica (AAE), que representan 60% del total. Sin          embargo, las series publicadas incluyen sólo unos pocos casos1-3.           El reciente enfrentamiento de una paciente          con un AAE nos motivó a revisar la literatura,  puesto que se nos plantearon dificultades,          tanto desde el punto de vista del diagnóstico diferencial, como de la          decisión terapéutica y de la elección de la mejor forma de tratamiento.            El objetivo de comunicar el siguiente caso          clínico es alertar y orientar hacia las alternativas diagnósticas y la          conducta frente a esta eventualidad.  CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino, 73 años          de edad. Sin antecedentes mórbidos relevantes. No había sido sometida          a cirugías abdominales ni había presentado recientemente algún          cuadro abdominal agudo ni traumatismos de la zona. Consultó por molestias          digestivas vagas, fundamentalmente del tipo dispéptico, con flatulencia,          distensión y tendencia fluctuante a la          estitiquez. El examen físico demostraba una paciente en buen estado general,          con mucosas rosadas y buen estado nutritivo. La evaluación abdominal descartó          visceromegalia y presencia de masas. Sin soplos abdominales, con buenos          pulsos inguinales y distales. Se le solicitó hemograma y exámenes          bioquímicos, más una exploración abdominal por ultrasonografía          (US).  Los resultados demostraron ausencia de          anemia y funciones hepática y renal normales. La US puso en evidencia          una lesión de aspecto quístico de 2,3 centímetros de diámetro,          en relación con el cuerpo del páncreas (Figura          1). Este último examen motivó una tomografía axial computada          (TAC) del abdomen, que confirmó la presencia de un aneurisma de la arteria          esplénica de 2,5 cm de diámetro a la altura de la región córporo-caudal          del páncreas (Figura 2).                     Figura 1. Ultrasonografía              abdominal en que se aprecia imagen anecogénica en relación con la              porción córporo-caudal del páncreas.   

 Figura 2. Reconstrucción tomográfica                de abdomen, en que se observa una dilatación de la arteria esplénica,                que alcanza prácticamente el mismo diámetro de la                aorta.    Se programó para tratamiento endovascular,          efectuándose una exploración por vía femoral derecha según          método de Seldinger con técnica coaxial, y embolización mediante coils          metálicos, hasta oclusión completa de la cavidad (Figuras          3 y 4).             Figura 3. Imagen angiográfica              en que se visualiza un aneurisma en la porción media de la arteria              esplénica, de 2,5 cm de diámetro, sin trombosis mural y con              permeabilidad distal.   

Figura 4. Control angiográfico                del aneurisma de la arteria esplénica, que ha sido embolizado con                coils metálicos, hasta su oclusión completa.    La TAC de control, efectuada a los 30 días,          mostró los coils en el segmento aneurismático de la arteria          esplénica con permeabilidad distal. No se visualizó ninguna lesión focal          de aspecto isquémico en el parénquima del bazo. A un año del procedimiento,          la paciente se encuentra en buenas condiciones, y sin síntomas.  DISCUSIÓN La paciente en cuestión presentaba una          lesión de aspecto quístico, anecogénica a la ultrasonografía, en relación          al páncreas. Este hallazgo imagenológico debe hacer pensar, como          primera posibilidad, en un tumor quístico pancreático, ya sea seroso          o mucinoso4, los cuales          se observan con mayor frecuencia en pacientes de sexo femenino (65% y          84%, respectivamente) y se ubican preferentemente hacia el cuerpo y cola          del páncreas. Al menos, el cistoadenoma seroso es más frecuente          sobre los 60 años de edad5. El diagnóstico diferencial          también debe incluir el pseudoquiste          pancreático, ya sea secundario a una pancreatitis aguda o crónica,          aunque éste es fácilmente descartado ante la ausencia de una historia          clínica sugerente5,6. Muy ocasionalmente un tumor neuroendocrino          puede arrojar una imagen similar5.  La TAC helicoidal efectuada posteriormente,          permitió precisar el diagnóstico, señalando la existencia de un          AAE de 2,5 cm de diámetro. Este tipo de aneurisma no sobrepasa,          por lo general, los 2,0 centímetros de diámetro, y la edad promedio          al momento del diagnóstico es de 52 años. El 80% de ellos          se ubica distalmente y afecta mayoritariamente a mujeres, en proporción          de 4:1 respecto a los hombres1.  Si bien la causa precisa de los AAE no          ha sido establecida, el hallazgo patológico más común es          un defecto de la túnica media, con pérdida de fibras elásticas          y de musculatura lisa. Se observan más frecuentemente en pacientes          portadores de fibrodisplasia de la media, o en aquéllos con hipertensión          portal, antecedente de multiparidad o en trasplantados hepáticos1,7.          Muy ocasionalmente se asocian a la presencia de un carcinoma pancreático8.          Otro universo de pacientes es aquél en que existen cambios inflamatorios          de la pared arterial, como se ve en presencia de una poliarteritis nodosa,          pancreatitis aguda, endocarditis bacteriana y drogadictos intravenosos9.           Lo habitual es que los AAE sean asintomáticos          al momento del diagnóstico, excepto por la manifestación aguda originada          por una hemorragia secundaria a su rotura1,10; ésta puede ocurrir          hacia la cavidad peritoneal11, hacia una víscera, ocasionando          una hemorragia digestiva12, o hacia el conducto pancreático,          dando origen en este último caso, al cuadro conocido como hemossucus          pancreaticus13.  En caso de rotura del aneurisma, la mortalidad          asociada se eleva hasta 36% y de ahí la importancia de estar al tanto          de su presencia1,14. Justamente, la oportunidad terapéutica          se determinará considerando el riesgo relativo de rotura, que se          estima entre 3% y 9,6%1,12.  Hoy se reconocen como condiciones de mayor          riesgo: todo AAE mayor a 2 cm; los pacientes sintomáticos y los          trasplantados; los AAE asociados a procesos inflamatorios y aquéllos en          mujeres embarazadas o en edad fértil, independiente de su tamaño15.          Esto último, porque la mayor parte de los reportes de complicación          derivan de estas pacientes, con una          alta letalidad materna y fetal16.  Las alternativas para tratar un AAE son          muy variadas. Existen técnicas quirúrgicas, sean éstas resectivas,          con o sin reparación vascular, o simples ligaduras vasculares; efectuadas          por vía abierta o laparoscópica.  Todas ellas con muy buenos resultados.          En ocasiones, la proximidad del aneurisma al bazo obliga a efectuar simultáneamente          una esplenectomía14,17,18.  Otra alternativa son los procedimientos          endovasculares3,19. Mediante ellos, el AAE se puede tratar          con embolización o por medio de la colocación de un stent. La reciente          serie de Guillón2, sobre 12 pacientes, reporta éxito en más          de 90% de los casos, siendo definitivo en sobre 75%. Esta forma de tratamiento          tiene la ventaja de evitar una cirugía, y en general es de bajo riesgo,          con una estada hospitalaria breve. Las mayores experiencias de embolización          sobre la arteria esplénica las tenemos en series de traumatismos del bazo,          cuando existe hemorragia activa visualizada en la TAC, y que se intenta          detener por esta vía. Como complicación de un procedimiento de este tipo          se reconoce el infarto esplénico. Una serie reciente demostró que, embolizada,          hasta 25% de los pacientes presenta áreas de infarto, siendo este          riesgo mayor, mientras más distal sea la embolización20.          Sin embargo, la mayor parte de estos casos se resuelven sin secuelas,          y la sobreinfección es excepcional.  El control alejado de la paciente, cuyo          caso presentamos, ha confirmado la exclusión del aneurisma y la ausencia          de lesiones isquémicas en el parénquima del bazo.    REFERENCIAS 1. Messina LM, Shanley CJ. Visceral artery          aneurysms. Surg Clin North Am 1997; 77: 425-42.            [ Links ]  2. Guillón R, Garcier JM, Abergel A, Mofid          R, García V, Chahid T et al. Management of splenic artery aneurysms and          false aneurysms with endovascular treatment in 12 patients. Cardiovasc          Intervent Radiol 2003; 26: 256-60.            [ Links ]  3. Dave SP, Reis ED, Hossain A, Taub PJ,          Kerstein MD, Hollier LH. Splenic artery aneurysm in the 1990s. Ann          Vasc Surg 2000; 14: 223-9.            [ Links ]  4. Megibow AJ, Lavelle MT, Rofsky NM. Cystic          tumors of the pancreas: the radiologist. Surg Clin North Am 2001;          81: 489-95.            [ Links ]  5. Sarr MG, Kendrick ML, Nagorney DM, Thompson          GB, Farley DR, Farnell MB. Cystic neoplasms of the pancreas: benign to          malignant epithelial neoplasms. Surg Clin North Am 2001; 81: 497-509.            [ Links ]  6. Civello IM, Frontera D, Viola G. Cystic          neoplasm mistaken for pancreatic pseudocyst. Hepatogastroenterology          1996; 43: 967-70.            [ Links ]  7. Heestand G, Sher L, Lightfoote J, Palmer          S, Mateo R, Singh G et al. Characteristics and management of splenic artery          aneurysm in liver transplant candidates and recipients. Am Surg          2003; 69: 933-40.            [ Links ]  8. Furukawa H, Fukushima N, Shimada K.          Splenic artery aneurysm secondary to pancreatic carcinoma. Am J Gastroenterol          2000; 95: 3659-60.            [ Links ]  9. Jeyamani R, Shyamkumar NK, Narayanan          K, Subhash HS, George B, Kurian G. Giant splenic artery mycotic aneurysm          presenting with massive hematemesis. Indian J Gastroenterol 2003;          22: 147-8.            [ Links ]  10. Salo JA, Salmenkivi K, Tenhunen A,          Kivilaakso EO. Rupture of splanchnic artery aneurysms. World J Surg          1986; 10: 123-7.            [ Links ]  11. Deshpande AA, Kulkarni VM, Rege S,          Dalvi AN, Hardikar JV. Ruptured true aneurysm of the splenic artery: an          unusual cause of haemoperitoneum. J Postgrad Med 2000; 46: 191-2.            [ Links ]  12. Moawad M, Ray S, Joseph JV. Massive          upper gastrointestinal haemorrhage due to intragastric rupture of a splenic          artery aneurysm. Int J Clin Pract 2002; 56: 482-3.            [ Links ]  13. Wagner WH, Cossman DV, Treiman RL,          Foran RF, Levin PM, Cohen JL. Hemosuccus pancreaticus from intraductal          rupture of a primary splenic artery aneurysm. J Vasc Surg 1994;          19: 158-64.            [ Links ]  14. Muscari F, Bossavy JP, Chaufour X,          Ghouti L, Barret A. Laparoscopic exclusion of a splenic artery aneurysm          - a case report. Vasc Endovascular Surg 2003; 37: 297-300.            [ Links ]  15. Abbas MA, Stone WM, Fowl RJ, Gloviczki          P, Oldenburg WA, Pairolero PC et al. Splenic artery aneurysms: two decades          experience at Mayo Clinic. Ann Vasc Surg 2000; 16: 442-9.            [ Links ]  16. Selo-Ojeme DO, Welch CC. Review: spontaneous          rupture of splenic artery aneurysm in pregnancy. Eur J Obstet Gynecol          Reprod Biol 2003; 109: 124-7.            [ Links ]  17. Pulli R, Innocenti AA, Barbanti E,          Dorigo W, Turini F, Gatti M et al. Early and long-term results of surgical          treatment of splenic artery aneurysms. Am J Surg 2001; 182: 520-3.            [ Links ]  18. Meinke AK, Floch NR, Dicorato MP. Laparoscopic          options in the treatment of splenic artery aneurysms. Surg Endosc          2002; 16: 1107.            [ Links ]  19. Kasirajan K, Greenberg RK, Clair D,          Ouriel K. Endovascular management of visceral artery aneurysm. J Endovasc          Ther 2001; 8: 150-5.            [ Links ]  20. Haan JM, Biffl W, Knudson M, Davis          KA, Oka T, Majercik S et al. Splenic embolization revisited: a multicenter          review. J Trauma 2004; 56: 542-7.            [ Links ]     Correspondencia          a: Dr.          Ricardo Espinoza González. Departamento de Cirugía, Facultad de          Medicina, Universidad de los Andes. Teléfono: 02-4129307. E mail: respinoza@uandes.cl 

Recibido el 6 de enero, 2005. Aceptado          el 11 de mayo, 2005.  

Dentro de          la patología vascular abdominal, los aneurismas          viscerales representan una fracción menor. Sin embargo, concitan la atención          debido a su riesgo de rotura y a que la hemorragia resultante puede comprometer          la vida. De ahí la importancia de establecer oportunamente su diagnóstico1.          

Los aneurismas más comunes corresponden          a los de la arteria esplénica (AAE), que representan 60% del total. Sin          embargo, las series publicadas incluyen sólo unos pocos casos1-3.          

El reciente enfrentamiento de una paciente          con un AAE nos motivó a revisar la literatura, 

puesto que se nos plantearon dificultades,          tanto desde el punto de vista del diagnóstico diferencial, como de la          decisión terapéutica y de la elección de la mejor forma de tratamiento.          



El objetivo de comunicar el siguiente caso          clínico es alertar y orientar hacia las alternativas diagnósticas y la          conducta frente a esta eventualidad. 

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino, 73 años          de edad. Sin antecedentes mórbidos relevantes. No había sido sometida          a cirugías abdominales ni había presentado recientemente algún          cuadro abdominal agudo ni traumatismos de la zona. Consultó por molestias          digestivas vagas, fundamentalmente del tipo dispéptico, con flatulencia,          distensión y tendencia fluctuante a la          estitiquez. El examen físico demostraba una paciente en buen estado general,          con mucosas rosadas y buen estado nutritivo. La evaluación abdominal descartó          visceromegalia y presencia de masas. Sin soplos abdominales, con buenos          pulsos inguinales y distales. Se le solicitó hemograma y exámenes          bioquímicos, más una exploración abdominal por ultrasonografía          (US). 

Los resultados demostraron ausencia de          anemia y funciones hepática y renal normales. La US puso en evidencia          una lesión de aspecto quístico de 2,3 centímetros de diámetro,          en relación con el cuerpo del páncreas (Figura          1). Este último examen motivó una tomografía axial computada          (TAC) del abdomen, que confirmó la presencia de un aneurisma de la arteria          esplénica de 2,5 cm de diámetro a la altura de la región córporo-caudal          del páncreas (Figura 2). 

  



Figura 2. Reconstrucción tomográfica                de abdomen, en que se observa una dilatación de la arteria esplénica,                que alcanza prácticamente el mismo diámetro de la                aorta.

Se programó para tratamiento endovascular,          efectuándose una exploración por vía femoral derecha según          método de Seldinger con técnica coaxial, y embolización mediante coils          metálicos, hasta oclusión completa de la cavidad (Figuras          3 y 4). 

  

Figura 4. Control angiográfico                del aneurisma de la arteria esplénica, que ha sido embolizado con                coils metálicos, hasta su oclusión completa.

La TAC de control, efectuada a los 30 días,          mostró los coils en el segmento aneurismático de la arteria          esplénica con permeabilidad distal. No se visualizó ninguna lesión focal          de aspecto isquémico en el parénquima del bazo. A un año del procedimiento,          la paciente se encuentra en buenas condiciones, y sin síntomas. 

DISCUSIÓN

La paciente en cuestión presentaba una          lesión de aspecto quístico, anecogénica a la ultrasonografía, en relación          al páncreas. Este hallazgo imagenológico debe hacer pensar, como          primera posibilidad, en un tumor quístico pancreático, ya sea seroso          o mucinoso4, los cuales          se observan con mayor frecuencia en pacientes de sexo femenino (65% y          84%, respectivamente) y se ubican preferentemente hacia el cuerpo y cola          del páncreas. Al menos, el cistoadenoma seroso es más frecuente          sobre los 60 años de edad5. El diagnóstico diferencial          también debe incluir el pseudoquiste          pancreático, ya sea secundario a una pancreatitis aguda o crónica,          aunque éste es fácilmente descartado ante la ausencia de una historia          clínica sugerente5,6. Muy ocasionalmente un tumor neuroendocrino          puede arrojar una imagen similar5. 

La TAC helicoidal efectuada posteriormente,          permitió precisar el diagnóstico, señalando la existencia de un          AAE de 2,5 cm de diámetro. Este tipo de aneurisma no sobrepasa,          por lo general, los 2,0 centímetros de diámetro, y la edad promedio          al momento del diagnóstico es de 52 años. El 80% de ellos          se ubica distalmente y afecta mayoritariamente a mujeres, en proporción          de 4:1 respecto a los hombres1. 

Si bien la causa precisa de los AAE no          ha sido establecida, el hallazgo patológico más común es          un defecto de la túnica media, con pérdida de fibras elásticas          y de musculatura lisa. Se observan más frecuentemente en pacientes          portadores de fibrodisplasia de la media, o en aquéllos con hipertensión          portal, antecedente de multiparidad o en trasplantados hepáticos1,7.          Muy ocasionalmente se asocian a la presencia de un carcinoma pancreático8.          Otro universo de pacientes es aquél en que existen cambios inflamatorios          de la pared arterial, como se ve en presencia de una poliarteritis nodosa,          pancreatitis aguda, endocarditis bacteriana y drogadictos intravenosos9.          

Lo habitual es que los AAE sean asintomáticos          al momento del diagnóstico, excepto por la manifestación aguda originada          por una hemorragia secundaria a su rotura1,10; ésta puede ocurrir          hacia la cavidad peritoneal11, hacia una víscera, ocasionando          una hemorragia digestiva12, o hacia el conducto pancreático,          dando origen en este último caso, al cuadro conocido como hemossucus          pancreaticus13. 

En caso de rotura del aneurisma, la mortalidad          asociada se eleva hasta 36% y de ahí la importancia de estar al tanto          de su presencia1,14. Justamente, la oportunidad terapéutica          se determinará considerando el riesgo relativo de rotura, que se          estima entre 3% y 9,6%1,12. 

Hoy se reconocen como condiciones de mayor          riesgo: todo AAE mayor a 2 cm; los pacientes sintomáticos y los          trasplantados; los AAE asociados a procesos inflamatorios y aquéllos en          mujeres embarazadas o en edad fértil, independiente de su tamaño15.          Esto último, porque la mayor parte de los reportes de complicación          derivan de estas pacientes, con una          alta letalidad materna y fetal16. 

Las alternativas para tratar un AAE son          muy variadas. Existen técnicas quirúrgicas, sean éstas resectivas,          con o sin reparación vascular, o simples ligaduras vasculares; efectuadas          por vía abierta o laparoscópica. 

Todas ellas con muy buenos resultados.          En ocasiones, la proximidad del aneurisma al bazo obliga a efectuar simultáneamente          una esplenectomía14,17,18. 

Otra alternativa son los procedimientos          endovasculares3,19. Mediante ellos, el AAE se puede tratar          con embolización o por medio de la colocación de un stent. La reciente          serie de Guillón2, sobre 12 pacientes, reporta éxito en más          de 90% de los casos, siendo definitivo en sobre 75%. Esta forma de tratamiento          tiene la ventaja de evitar una cirugía, y en general es de bajo riesgo,          con una estada hospitalaria breve. Las mayores experiencias de embolización          sobre la arteria esplénica las tenemos en series de traumatismos del bazo,          cuando existe hemorragia activa visualizada en la TAC, y que se intenta          detener por esta vía. Como complicación de un procedimiento de este tipo          se reconoce el infarto esplénico. Una serie reciente demostró que, embolizada,          hasta 25% de los pacientes presenta áreas de infarto, siendo este          riesgo mayor, mientras más distal sea la embolización20.          Sin embargo, la mayor parte de estos casos se resuelven sin secuelas,          y la sobreinfección es excepcional. 

El control alejado de la paciente, cuyo          caso presentamos, ha confirmado la exclusión del aneurisma y la ausencia          de lesiones isquémicas en el parénquima del bazo. 