https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500005
Cambios en la prevalencia de asma en escolares chilenos entre 1994 y 2002: International Study of Asthma and Allergies in Childhood (ISAAC) - Chile phases I and III

  Aunque el          asma es la enfermedad crónica más frecuente de la niñez, solamente en          estos últimos años se ha logrado contar con información comparativamente          válida acerca de su preva-lencia en niños de las distintas regiones del          mundo1,2. El mayor estudio mundial epidemiológico de asma en          la niñez, que incluye centros de países desarrollados y en vías desarrollo          (ISAAC), ha demostrado que existe una amplia variabilidad en la prevalencia          de síntomas respiratorios relacionados con asma2, la cual también          fue encontrada entre los centros de América Latina3 y Chile4.          Junto con la determinación a escala mundial de la prevalencia del asma          en la niñez, cuyos resultados han sido extensamente difundidos, otro de          los grandes objetivos de ISAAC es la evaluación de la tendencia temporal          de la prevalencia de asma ocurrida entre sus fases primera y tercera5. Estudios realizados en distintos países          desarrollados, revelan un aumento sostenido de la prevalencia de asma          y atopia en las últimas cuatro décadas". En Estados Unidos de Norteamérica          (USA), las consultas por asma aumentaron en promedio 3,8% por año entre          1989 y 1999, en tanto que las hospitalizaciones por asma crecieron a un          ritmo de 1,4% anual desde 1980 hasta 19997- En otros países          como Australia, la prevalencia actual (últimos 12 meses) de asma en niños          de 7 años habría aumentado a un ritmo de 1,4% anual8; más alto          que 0,l%-0,4% encontrado en estudios europeos9. Desafortunadamente,          no existe información acerca de la tendencia temporal de la prevalencia          de asma en niños de áreas en vías de desanollo, empleando metodología          similar. El ISAAC, al emplear la misma metodología,          ofrece una ventaja única sobre otros estudios publicados hasta ahora,          garantizando una alta confiabilidad para las comparaciones a nivel nacional          y global. El objetivo del presente estudio fue determinar,          por primera vez en nuestro país, los eventuales cambios en la prevalencia          de síntomas de asma en escolares chilenos ocurridos en los 8 años transcurridos          entre la fase I y III de ISAAC (1994-2002), en los tres centros oficiales          del estudio que participaron en ambas fases (Santiago, Valdivia y Punta          Arenas). MATERIAL Y MÉTODO Los datos que se describen en este estudio          provienen de los centros oficiales chilenos del International Study          on Asthma and Allergies in Childhood (ISAAC) y la metodología empleada          es la misma que aplica ISAAC en todo el mundo5,10. Uno de los          objetivos principales de la fase III de ISAAC es comparar la prevalencia          de síntomas relacionados con asma en niños de 6-7 años y de 13-14 años,          obtenida en ambas fases del estudio y determinar los eventuales cambios          ocurridos entre la fases I y III del estudio. Igual que en la fase I,          se tomaron muestras aleatorias de escolares de 6-7 años (3.000) y de 13-14          años (3.000) de Santiago Sur (San Bernardo), Valdivia y Punta Arenas,          con el objetivo de determinar la prevalencia de síntomas respiratorios          relacionados con asma4. Los escolares que participaron en el          estudio provenían de establecimientos educacionales del área urbana de          las localidades mencionadas. Los datos sobre la población a estudiar se          tomaron de la información entregada por autoridades regionales de educación          y de salud. Mayores detalles acerca de la potencia del estudio a distintos          niveles de tamaño muestral, tanto para las comparaciones en prevalencia          como en severidad, se pueden encontrar en los Manuales de ISAAC para sus          fases I y III (http://  isaac.auckland.ac.nz/          ). En general, con muestras de 3.000 niños es factible realizar comparaciones          de prevalencia y severidad. En todos los centros participantes (Santiago,          Valdivia y Punta Arenas), las escuelas se seleccionaron usando un método          de muestreo aleatorio simple. Los cuestionarios fueron respondidos por          los niños de 13-14 años en su colegio, en presencia de los encuestadores,          y por los padres de los niños de 6-7 años en sus hogares. Análisis estadístico. La prevalencia          de síntomas de asma en niños de 6-7 años y de 13-14 años obtenidas en          las fases I (año 1994) y III (año 2002) de ISAAC en Santiago, Valdivia          y Punta Arenas fueron comparadas mediante pruebas de chi cuadrado. Los          cambios se expresan en porcentajes de aumento o disminución en el período          evaluado o en promedio de cambio más intervalo de confianza al 95%. Se          aceptó un valor de p <0,05 como significativo. El consentimiento escrito          e informado para la realización de este estudio en todas sus fases se          obtuvo de los padres, de las correspondientes autoridades regionales de          Educación y Salud, y del Comité de Ética local. Los datos que se presentan a continuación          son aquellos revisados y aprobados por el Centro Internacional de Datos          de ISAAC (Auckland, NZ) y que cumplieron adecuadamente con los estándares          de calidad requeridos por el estudio (datos oficiales de ISAAC). RESULTADOS El total de niños que participaron en todos          los centros (Santiago, Valdivia y Punta Arenas) y que generaron cuestionarios          aptos para el análisis fue: fase I y III, niños de 6-7 años =18.697; fase          I y III, niños de 13-14 años =18.939- La prevalencia de síntomas de asma          y el número de cuestionarios por cada centro participante y grupo etario,          se observa en la Tabla 1. La cifra general de respuesta          fue sobre 90% en ambos grupos de edad y en ambas fases del estudio.    

Grupo de 6-7años. Al comparar los          datos de la fase I con los de la fase III se observa un aumento significativo          de la prevalencia acumulativa («alguna vez») de sibilancias          y de la prevalencia actual («últimos 12 meses») de tos seca          nocturna. Hubo una disminución leve en la prevalencia acumulativa de asma          en los 3 centros, pero solamente fue significativa en Santiago y Punta          Arenas. Al mismo tiempo, y únicamente en Santiago, se observó una disminución          significativa en la prevalencia actual de sibilancias y de episodio severo          (Tabla 1). En este grupo, los cambios observados en          la prevalencia nacional promedio de síntomas de asma fue: «sibilancias          en los últimos 12 meses» de 18,2% a 17,9% (p =0,7); «asma          alguna vez» de 12,5% a 10,7% (p =0,001), y «episodio severo»          desde 3,2% a 2,8% (p =0,12), Tabla 2. Los cambios porcentuales          de la prevalencia de los síntomas de asma por centro se observan en la          Figura 1.    

        Figura 1. Cambio porcentual en la              prevalencia de síntomas relacionados con asma en escolares de 6-7              años entre 1994-2002.  

Grupo de 13-14 años. En este grupo          se observó un aumento significativo de la prevalencia actual de los síntomas          de asma en todos los centros y también en la prevalencia acumulativa de          «sibilancias alguna vez» y de «asma alguna vez»          (Tabla 1). En los niños de 13-14 años, entre 1994 y          2002 hubo un aumento significativo de la prevalencia nacional promedio          en «sibilancias en los últimos 12 meses» de 9,8% a 15,5%,          (p <0,001); en «asma alguna vez» subió de 10,2% a 14,9%,          (p <0,001), y en «episodio severo» varió de 2,8% a 3,8%,          respectivamente (p <0,001). Los 3 centros mostraron un aumento de la          prevalencia actual de «episodio severo» pero sólo fue significativo          en Valdivia y Punta Arenas. Sin embargo, Santiago tuvo la prevalencia          más alta de episodio severo (5,5% en 2002) entre los centros participantes,          Tabla 1. En términos porcentuales, en este grupo etario          el aumento promedio nacional de la prevalencia de «sibilancias en          los últimos 12 meses» fue de 46% y de «asma alguna vez»          de 58,2%, Tabla 2. Los cambios porcentuales de la prevalencia          de los síntomas de asma por centro, para este grupo, se observan en la          Figura 2.         Figura 2. Cambio porcentual en la              prevalencia de síntomas relacionados con asma en escolares de 13-14              años entre 1994-2002.  

DISCUSIÓN Este estudio demuestra que en los niños          de 13-14 años, las cifras de prevalencia de síntomas respiratorios relacionados          con asma han aumentado significativamente en nuestro país en un lapso          de 8 años, con tendencia a la estabilización en el grupo de 6-7 años. Las cifras de prevalencia de síntomas respiratorios          relacionados con asma en escolares chilenos encontradas en este estudio          son altas y parecidas a las informadas desde países desarrollados. De          la misma manera que lo observado en ISAAC- Chile fase I, en la fase III          también se observó una variabilidad significativa de la prevalencia de          los síntomas de asma entre los centros participantes. Este hecho refuerza          que lo descrito anteriormente, en relación con la variabilidad de la prevalencia          del asma a nivel nacional4 regional3 y mundial2,          es real y probablemente es debido a la acción de factores ambientales,          variables en naturaleza y magnitud, presentes en cada centro. Otro interesante hallazgo de este estudio          es que en el grupo de escolares de 6-7 años existe un significativo subdiagnóstico          de la enfermedad, puesto que la prevalencia de «sibilancias en los          últimos 12 meses» es casi 50% mayor que la de «asma alguna          vez» (etiqueta diagnóstica). Al contrario de lo observado en el          grupo de adolescentes, en el grupo de 6-7 años, los cambios en la prevalencia          ocurrieron en ambos sentidos (aumento y disminución), existiendo una tendencia          significativa a la disminución de la prevalencia de «asma alguna          vez» en Santiago y Punta Arenas, y de «sibilancias en los          últimos 12 meses» y «episodio severo» en Santiago. Al          mismo tiempo, hubo un aumento significativo de la prevalencia de «sibilancias          alguna vez» y «tos seca nocturna» en todos los centros          participantes en ambos grupos etarios. De acuerdo a la información publicada,          la tendencia temporal de la prevalencia de asma en niños varía entre los          distintos países. La última publicación mundial de ISAAC11,          que incluyó 66 centros de 32 países para los escolares de 6-7 años,          con un total de 193-404 niños y 106 centros de 56 países para los escolares          de 13-14 años, con un total de 304.679 niños, mostró un patrón de cambio          variable donde hubo más incrementos que descensos en la prevalencia promedio          de asma y en donde, en líneas generales, la prevalencia de asma aumentó          más notoriamente en el grupo de escolares de 6-7 años. Las variaciones          en los cambios en la prevalencia de los síntomas de asma entre los distintos          centros y entre los distintos grupos etarios no tiene una explicación          clara. Los factores que causan variación en la prevalencia pueden diferir          de un lugar a otro y de un grupo a otro y pueden estar relacionados con          estilos de vida, hábitos alimentarios, exposición a infecciones, status          económico, condiciones intra y extradomiciliarias, variación climática,          conocimiento de la enfermedad o manejo de los síntomas. Como ha sido bien establecido, no hay un          único gen responsable del asma, sino que parece ser el resultado de interacciones          de múltiples genes con el ambiente. Los datos de tendencia temporal sólo          indican que los factores de riesgo conocidos para asma no dan cuenta del          aumento en la prevalencia global, del patrón internacional observado o          de la reciente declinación en la prevalencia en algunos países occidentales.          Esto parece ser el resultado de un «paquete» de cambios en          el ambiente intrauterino y en la infancia que ocurren con la occidentalización,          donde se ha visto una susceptibilidad aumentada al desarrollo de asma          o alergia. Hay un número de elementos de este paquete que han sido asociados          con un riesgo aumentado de asma en la niñez, pero ninguno de ellos por          sí solo puede explicar el aumento en la prevalencia, e incluyen cambios          en la dieta materna, aumento del crecimiento fetal, reducción en el tamaño          familiar, disminución de las infecciones en la infancia, aumento del uso          de antibióticos y paracetamol e inmunizaciones12,13. Basado          en estudios de lavado broncoalveolar en asmáticos y en estudios de seroprevalencia          para Chlamydia, Hahn14 propone como teoría para explicar          esta tendencia tan diferente en la prevalencia de asma entre los diferentes          países, la presencia de infecciones por Chlamydia pneumoniae, donde          la susceptibilidad genética involucra polimorfismos que influencian la          inmunidad innata y adquirida y otras funciones críticas que afectan la          respuesta del huésped a la infección por esta bacteria, favoreciendo el          asma y la remodelación pulmonar. Otros autores sugieren que los eventos          potencialmente asociados con la estabilización o disminución de la prevalencia          de asma en niños, estarían en la mayor disponibilidad y uso de medicamentos          profilácticos potentes y efectivos para el control de los síntomas, el          mejor diagnóstico y cambios en el rótulo o etiqueta diagnóstica hacia          asma, lo que permite el empleo de medicamentos profilácticos en forma          relativamente precoz15. Es razonable pensar que las diferentes          tendencias descritas (aumento, disminución, estabilización), indicarían          que no existe un patrón homogéneo de cambios en la prevalencia en los          últimos años y es muy posible que dichos aumentos o disminuciones de la          prevalencia se alternen en el tiempo en estrecha relación con eventos          ecológicos concomitantes. Si lo anterior es cierto, es muy probable que          la verdadera tendencia de la prevalencia de la enfermedad no pueda ser          evaluada adecuadamente por estudios transversales aislados, a menos que          dichos estudios sean realizados con una secuencia y en una extensión de          tiempo suficientes para incluir los eventuales cambios. Si bien es cierto, la metodología empleada          no permite identificar las causas de las variaciones en la prevalencia,          nosotros especulamos que las variaciones del sentido de la tendencia temporal          de la prevalencia del asma, de acuerdo a lo encontrado en diferentes centros          de ISAAC en el mundo, es dependiente de factores netamente ecológicos          («ambientales») y que las variaciones de las magnitudes y          tipos de exposiciones que ocurren en las distintas localidades podrían          alterar seriamente las cifras de prevalencia, sin que ello represente          una verdadera tendencia. Son ilustrativas al respecto las epidemias de          asma de Barcelona1" y la marcada disminución de la prevalencia          de consultas por asma en Atlanta17, ambas atribuibles a cambios          concordantes en el nivel de contaminación atmosférica. La alta prevalencia actual de síntomas          respiratorios relacionados con asma en los niños de este país, la variabilidad          entre los distintos centros estudiados y el notorio aumento de la prevalencia          en el grupo de 13-14 años, sugiere fuertemente la necesidad de implementar          un programa nacional de asma, con registros de morbilidad y mortalidad          actualizados y de fácil acceso que incluya los aspectos pedagógicos, clínicos,          funcionales, epidemiológicos y terapéuticos recomendados actualmente en          el mundo para el manejo integrado de los niños asmáticos. También plantea          la necesidad de mejorar el nivel local de conocimientos científicos considerando          los diferentes aspectos de esta enfermedad. Aparece como fundamental mejorar          la educación de la comunidad con respecto a la enfermedad y a su tratamiento,          puesto que eso ayudaría no solamente a los padres a detectar mejor la          enfermedad y buscar ayuda especializada, sino también a evitar una serie          de tratamientos innecesarios. Finalmente, es necesario hacer notar que          este estudio, al estar basado en cuestionarios escritos, podría tener          problemas metodológicos que no reflejen completamente la realidad de la          enfermedad. Se ha descrito una mala concordancia positiva al comparar          el cuestionario escrito con el video cuestionario en el grupo de niños          de 13-14 años18,19 no quedando claro cuál de los 2 instrumentos          de medición se acerca más a la realidad, lo que probablemente será tema          de futuras investigaciones. En conclusión, este estudio demuestra que          la prevalencia de síntomas de asma evaluada mediante cuestionario aumentó          notoriamente en los adolescentes chilenos en estos últimos 8 años y que          dicho aumento mostró un patrón relativamente homogéneo en los centros          evaluados. En el grupo de 6-7 años los cambios en la prevalencia ocurrieron          en ambos sentidos (aumento y disminución), pero el promedio nacional de          prevalencia actual permaneció sin cambios significativos. Este trabajo          entrega, por primera vez, información sobre los cambios en la prevalencia          de asma en niños chilenos de localidades con distintos climas y niveles          de contaminación. Es posible que los determinantes de la diferencia en          la prevalencia de asma entre las localidades estudiadas, así como su tendencia          temporal, puedan ser aclarados, al menos en parte, por futuros estudios          ecológicos.   REFERENCIAS 1. ISAAC Steering Committee. World-wide          variations in the prevalence of asthma symptoms: the International Study          of Asthma and Allergies in Childhood (ISAAC). Eur Respir J 1998;          12: 315-35.        [ Links ]2. ISAAC Steering Committee. World-wide          variation in prevalence of symptoms of asthma, allergic rhi-noconjunctivitis          and atopic eczema: ISAAC. Lancet 1998; 351: 1225-32.        [ Links ]3. Mallol J, Solé D, Asher MI, Clayton          T, Stein R, Soto-Quiróz M. The prevalence of asthma symptoms in children          from Latin America. The ISAAC study. Pediatr Pulmonol 2000; 30:          439-44.        [ Links ]4. Mallol J, Cortez E, Amarales L, Sánchez          I, Calvo M, Soto S et al. Prevalencia del asma en escolares chilenos.          Estudio descriptivo de 24.470 niños. ISAAC-CHILE. Rev Méd Chile 2000;          128: 279-85.        [ Links ]5. Ellwood P, Asher MI, Beasley R, Clayton          TO, Stewart AW and the ISAAC Steering Committee. The International Study          of Asthma and Allergies in Childhood (ISAAC): Phase Three rationale and          methods, Int J Tuberc Lung Dis 2005; 9: 10-6.        [ Links ]6. Masoli M, Fabian D, Holt S, Beasley          R, for the Global Initiative for Asthma (GINA) Program. The global burden          of asthma: executive summary of the GINA Dissemination Committee Report.          Allergy 2004; 59: 469-78.        [ Links ]7. Akinbami LJ, Schoendorf KC. Trends in          Childhood Asthma: Prevalence, Health Care Utilization, and Mortality.          Pediatrics 2002; 110: 315-22.        [ Links ]8. Robertson CF, Dalton MF, Peat JK, Haby          MM, Bauman A, Kennedy JD et al. Asthma and other atopic diseases in Australian          children. Australian arm of the International Study of Asthma and Allergy          in Childhood. Med J Aust 1998; 168: 434-8.        [ Links ]9. Magnus P, Jaakkola JJK. Secular trends          in the occurrence of asthma among children and young adults: critical          appraisal of repeated cross sectional surveys. BMJ 1997; 314: 1795-9.        [ Links ]10. Asher M, Keil U, Anderson H, Beasley          R, Crane J, Martínez F et al. International Study of Asthma and Allergies          in Childhood (ISAAC): rationale and methods. Eur Respir J 1995; 8:          483-91.        [ Links ]11. Asher MI, Montefort S, Bjórkstén B,          Lai CKW, Strachan DP, Weiland SK, Williams H and the ISAAC Phase Three          Study Group. Worldwide time trends in the prevalence of symptoms of asthma,          allergic rhinoconjunctivitis, and eczema in childhood: ISAAC Phases One          and Three repeat multicountry cross-sectional surveys. Lancet 2006;          368: 733-43.        [ Links ]12. Pearce N, Douwes J. The global epidemiology          of asthma in children. Int J Tuberc Lung Dis 2006; 10: 125-32.        [ Links ]13. Wong GW, von Mutius E, Douwes J, Pearce          N. Environmental determinants associated with the development of asthma          in childhood. Int J Tuberc Lung Dis 2006; 10: 242-51.        [ Links ]14. Hahn DL. A theory explaining time trends          in asthma prevalence. Eur Respir J 2006; 27: 434-5.        [ Links ]15. Van Schayck CP, Smit HA. The prevalence          of asthma in children: a reversing trend. Eur Respir J 2005; 26:          647-50.        [ Links ]16. Anto JM, Soriano JB, Sunyer J, Rodrigo          MJ, Morell F, Roca J et al. Long term outcome of soybean epidemic asthma          after an allergen reduction intervention. Thorax 1999; 54: 670-4.        [ Links ]17. Friedman MS, Powell KE, Hutwagner L,          Graham LM, Teague WG. Impact of changes in transportation and commuting          behaviors during the 1996 Summer Olympic Games in Atlanta on air quality          and childhood asthma. JAMA 2001; 285: 897-905.        [ Links ]18. Crane J, Mallol J, Beasley R, Stewart          A, Asher MI, On Behalf Of The International Study of Asthma And Allergies          in Childhood (ISAAC) Phase I study group. Agreement between written and          video questions for comparing asthma symptoms in ISAAC. Eur Rerspir          J 2003; 21: 455-61.        [ Links ]19. Pizzichini MM, Rennie D, Senthilselvan          A, Taylor B, Habbick BF, Sears MR. Limited agreement between written and          video asthma symptom questionnaires. Pediatr Pulmonol 2000; 30:          307-12.        [ Links ]  Recibido el 7 de junio, 2006. Aceptado          el 30 de octubre, 2006. Financiamiento: Se realizó con recursos          propios del Departamento de Medicina Respiratoria Infantil, Hospital CRS          El Pino, Universidad de Santiago de Chile (USACH) y de ISAAC.  Correspondencia          a: Dr. Javier Mallol. Departamento de Medicina Respiratoria Infantil,          Hospital CRS El Pino. Avda. Padre Hurtado (ex Los Morros) 13-560. San          Bernardo, Santiago, Chile. Fax: (56-2) 387 4662. E mail: jmallol@usach.cl           

Aunque el          asma es la enfermedad crónica más frecuente de la niñez, solamente en          estos últimos años se ha logrado contar con información comparativamente          válida acerca de su preva-lencia en niños de las distintas regiones del          mundo1,2. El mayor estudio mundial epidemiológico de asma en          la niñez, que incluye centros de países desarrollados y en vías desarrollo          (ISAAC), ha demostrado que existe una amplia variabilidad en la prevalencia          de síntomas respiratorios relacionados con asma2, la cual también          fue encontrada entre los centros de América Latina3 y Chile4.          Junto con la determinación a escala mundial de la prevalencia del asma          en la niñez, cuyos resultados han sido extensamente difundidos, otro de          los grandes objetivos de ISAAC es la evaluación de la tendencia temporal          de la prevalencia de asma ocurrida entre sus fases primera y tercera5.

Estudios realizados en distintos países          desarrollados, revelan un aumento sostenido de la prevalencia de asma          y atopia en las últimas cuatro décadas". En Estados Unidos de Norteamérica          (USA), las consultas por asma aumentaron en promedio 3,8% por año entre          1989 y 1999, en tanto que las hospitalizaciones por asma crecieron a un          ritmo de 1,4% anual desde 1980 hasta 19997- En otros países          como Australia, la prevalencia actual (últimos 12 meses) de asma en niños          de 7 años habría aumentado a un ritmo de 1,4% anual8; más alto          que 0,l%-0,4% encontrado en estudios europeos9. Desafortunadamente,          no existe información acerca de la tendencia temporal de la prevalencia          de asma en niños de áreas en vías de desanollo, empleando metodología          similar.

El ISAAC, al emplear la misma metodología,          ofrece una ventaja única sobre otros estudios publicados hasta ahora,          garantizando una alta confiabilidad para las comparaciones a nivel nacional          y global.

El objetivo del presente estudio fue determinar,          por primera vez en nuestro país, los eventuales cambios en la prevalencia          de síntomas de asma en escolares chilenos ocurridos en los 8 años transcurridos          entre la fase I y III de ISAAC (1994-2002), en los tres centros oficiales          del estudio que participaron en ambas fases (Santiago, Valdivia y Punta          Arenas).

MATERIAL Y MÉTODO

Los datos que se describen en este estudio          provienen de los centros oficiales chilenos del International Study          on Asthma and Allergies in Childhood (ISAAC) y la metodología empleada          es la misma que aplica ISAAC en todo el mundo5,10. Uno de los          objetivos principales de la fase III de ISAAC es comparar la prevalencia          de síntomas relacionados con asma en niños de 6-7 años y de 13-14 años,          obtenida en ambas fases del estudio y determinar los eventuales cambios          ocurridos entre la fases I y III del estudio. Igual que en la fase I,          se tomaron muestras aleatorias de escolares de 6-7 años (3.000) y de 13-14          años (3.000) de Santiago Sur (San Bernardo), Valdivia y Punta Arenas,          con el objetivo de determinar la prevalencia de síntomas respiratorios          relacionados con asma4. Los escolares que participaron en el          estudio provenían de establecimientos educacionales del área urbana de          las localidades mencionadas. Los datos sobre la población a estudiar se          tomaron de la información entregada por autoridades regionales de educación          y de salud. Mayores detalles acerca de la potencia del estudio a distintos          niveles de tamaño muestral, tanto para las comparaciones en prevalencia          como en severidad, se pueden encontrar en los Manuales de ISAAC para sus          fases I y III (http://  isaac.auckland.ac.nz/          ). En general, con muestras de 3.000 niños es factible realizar comparaciones          de prevalencia y severidad. En todos los centros participantes (Santiago,          Valdivia y Punta Arenas), las escuelas se seleccionaron usando un método          de muestreo aleatorio simple. Los cuestionarios fueron respondidos por          los niños de 13-14 años en su colegio, en presencia de los encuestadores,          y por los padres de los niños de 6-7 años en sus hogares.

Análisis estadístico. La prevalencia          de síntomas de asma en niños de 6-7 años y de 13-14 años obtenidas en          las fases I (año 1994) y III (año 2002) de ISAAC en Santiago, Valdivia          y Punta Arenas fueron comparadas mediante pruebas de chi cuadrado. Los          cambios se expresan en porcentajes de aumento o disminución en el período          evaluado o en promedio de cambio más intervalo de confianza al 95%. Se          aceptó un valor de p <0,05 como significativo. El consentimiento escrito          e informado para la realización de este estudio en todas sus fases se          obtuvo de los padres, de las correspondientes autoridades regionales de          Educación y Salud, y del Comité de Ética local.

Los datos que se presentan a continuación          son aquellos revisados y aprobados por el Centro Internacional de Datos          de ISAAC (Auckland, NZ) y que cumplieron adecuadamente con los estándares          de calidad requeridos por el estudio (datos oficiales de ISAAC).

RESULTADOS

El total de niños que participaron en todos          los centros (Santiago, Valdivia y Punta Arenas) y que generaron cuestionarios          aptos para el análisis fue: fase I y III, niños de 6-7 años =18.697; fase          I y III, niños de 13-14 años =18.939- La prevalencia de síntomas de asma          y el número de cuestionarios por cada centro participante y grupo etario,          se observa en la Tabla 1. La cifra general de respuesta          fue sobre 90% en ambos grupos de edad y en ambas fases del estudio.

   

Grupo de 6-7años. Al comparar los          datos de la fase I con los de la fase III se observa un aumento significativo          de la prevalencia acumulativa («alguna vez») de sibilancias          y de la prevalencia actual («últimos 12 meses») de tos seca          nocturna. Hubo una disminución leve en la prevalencia acumulativa de asma          en los 3 centros, pero solamente fue significativa en Santiago y Punta          Arenas. Al mismo tiempo, y únicamente en Santiago, se observó una disminución          significativa en la prevalencia actual de sibilancias y de episodio severo          (Tabla 1). En este grupo, los cambios observados en          la prevalencia nacional promedio de síntomas de asma fue: «sibilancias          en los últimos 12 meses» de 18,2% a 17,9% (p =0,7); «asma          alguna vez» de 12,5% a 10,7% (p =0,001), y «episodio severo»          desde 3,2% a 2,8% (p =0,12), Tabla 2. Los cambios porcentuales          de la prevalencia de los síntomas de asma por centro se observan en la          Figura 1.

   

  

Grupo de 13-14 años. En este grupo          se observó un aumento significativo de la prevalencia actual de los síntomas          de asma en todos los centros y también en la prevalencia acumulativa de          «sibilancias alguna vez» y de «asma alguna vez»          (Tabla 1). En los niños de 13-14 años, entre 1994 y          2002 hubo un aumento significativo de la prevalencia nacional promedio          en «sibilancias en los últimos 12 meses» de 9,8% a 15,5%,          (p <0,001); en «asma alguna vez» subió de 10,2% a 14,9%,          (p <0,001), y en «episodio severo» varió de 2,8% a 3,8%,          respectivamente (p <0,001). Los 3 centros mostraron un aumento de la          prevalencia actual de «episodio severo» pero sólo fue significativo          en Valdivia y Punta Arenas. Sin embargo, Santiago tuvo la prevalencia          más alta de episodio severo (5,5% en 2002) entre los centros participantes,          Tabla 1. En términos porcentuales, en este grupo etario          el aumento promedio nacional de la prevalencia de «sibilancias en          los últimos 12 meses» fue de 46% y de «asma alguna vez»          de 58,2%, Tabla 2. Los cambios porcentuales de la prevalencia          de los síntomas de asma por centro, para este grupo, se observan en la          Figura 2.

  

DISCUSIÓN

Este estudio demuestra que en los niños          de 13-14 años, las cifras de prevalencia de síntomas respiratorios relacionados          con asma han aumentado significativamente en nuestro país en un lapso          de 8 años, con tendencia a la estabilización en el grupo de 6-7 años.

Las cifras de prevalencia de síntomas respiratorios          relacionados con asma en escolares chilenos encontradas en este estudio          son altas y parecidas a las informadas desde países desarrollados. De          la misma manera que lo observado en ISAAC- Chile fase I, en la fase III          también se observó una variabilidad significativa de la prevalencia de          los síntomas de asma entre los centros participantes. Este hecho refuerza          que lo descrito anteriormente, en relación con la variabilidad de la prevalencia          del asma a nivel nacional4 regional3 y mundial2,          es real y probablemente es debido a la acción de factores ambientales,          variables en naturaleza y magnitud, presentes en cada centro.

Otro interesante hallazgo de este estudio          es que en el grupo de escolares de 6-7 años existe un significativo subdiagnóstico          de la enfermedad, puesto que la prevalencia de «sibilancias en los          últimos 12 meses» es casi 50% mayor que la de «asma alguna          vez» (etiqueta diagnóstica). Al contrario de lo observado en el          grupo de adolescentes, en el grupo de 6-7 años, los cambios en la prevalencia          ocurrieron en ambos sentidos (aumento y disminución), existiendo una tendencia          significativa a la disminución de la prevalencia de «asma alguna          vez» en Santiago y Punta Arenas, y de «sibilancias en los          últimos 12 meses» y «episodio severo» en Santiago. Al          mismo tiempo, hubo un aumento significativo de la prevalencia de «sibilancias          alguna vez» y «tos seca nocturna» en todos los centros          participantes en ambos grupos etarios.

De acuerdo a la información publicada,          la tendencia temporal de la prevalencia de asma en niños varía entre los          distintos países. La última publicación mundial de ISAAC11,          que incluyó 66 centros de 32 países para los escolares de 6-7 años,          con un total de 193-404 niños y 106 centros de 56 países para los escolares          de 13-14 años, con un total de 304.679 niños, mostró un patrón de cambio          variable donde hubo más incrementos que descensos en la prevalencia promedio          de asma y en donde, en líneas generales, la prevalencia de asma aumentó          más notoriamente en el grupo de escolares de 6-7 años. Las variaciones          en los cambios en la prevalencia de los síntomas de asma entre los distintos          centros y entre los distintos grupos etarios no tiene una explicación          clara. Los factores que causan variación en la prevalencia pueden diferir          de un lugar a otro y de un grupo a otro y pueden estar relacionados con          estilos de vida, hábitos alimentarios, exposición a infecciones, status          económico, condiciones intra y extradomiciliarias, variación climática,          conocimiento de la enfermedad o manejo de los síntomas.

Como ha sido bien establecido, no hay un          único gen responsable del asma, sino que parece ser el resultado de interacciones          de múltiples genes con el ambiente. Los datos de tendencia temporal sólo          indican que los factores de riesgo conocidos para asma no dan cuenta del          aumento en la prevalencia global, del patrón internacional observado o          de la reciente declinación en la prevalencia en algunos países occidentales.          Esto parece ser el resultado de un «paquete» de cambios en          el ambiente intrauterino y en la infancia que ocurren con la occidentalización,          donde se ha visto una susceptibilidad aumentada al desarrollo de asma          o alergia. Hay un número de elementos de este paquete que han sido asociados          con un riesgo aumentado de asma en la niñez, pero ninguno de ellos por          sí solo puede explicar el aumento en la prevalencia, e incluyen cambios          en la dieta materna, aumento del crecimiento fetal, reducción en el tamaño          familiar, disminución de las infecciones en la infancia, aumento del uso          de antibióticos y paracetamol e inmunizaciones12,13. Basado          en estudios de lavado broncoalveolar en asmáticos y en estudios de seroprevalencia          para Chlamydia, Hahn14 propone como teoría para explicar          esta tendencia tan diferente en la prevalencia de asma entre los diferentes          países, la presencia de infecciones por Chlamydia pneumoniae, donde          la susceptibilidad genética involucra polimorfismos que influencian la          inmunidad innata y adquirida y otras funciones críticas que afectan la          respuesta del huésped a la infección por esta bacteria, favoreciendo el          asma y la remodelación pulmonar. Otros autores sugieren que los eventos          potencialmente asociados con la estabilización o disminución de la prevalencia          de asma en niños, estarían en la mayor disponibilidad y uso de medicamentos          profilácticos potentes y efectivos para el control de los síntomas, el          mejor diagnóstico y cambios en el rótulo o etiqueta diagnóstica hacia          asma, lo que permite el empleo de medicamentos profilácticos en forma          relativamente precoz15.

Es razonable pensar que las diferentes          tendencias descritas (aumento, disminución, estabilización), indicarían          que no existe un patrón homogéneo de cambios en la prevalencia en los          últimos años y es muy posible que dichos aumentos o disminuciones de la          prevalencia se alternen en el tiempo en estrecha relación con eventos          ecológicos concomitantes. Si lo anterior es cierto, es muy probable que          la verdadera tendencia de la prevalencia de la enfermedad no pueda ser          evaluada adecuadamente por estudios transversales aislados, a menos que          dichos estudios sean realizados con una secuencia y en una extensión de          tiempo suficientes para incluir los eventuales cambios.

Si bien es cierto, la metodología empleada          no permite identificar las causas de las variaciones en la prevalencia,          nosotros especulamos que las variaciones del sentido de la tendencia temporal          de la prevalencia del asma, de acuerdo a lo encontrado en diferentes centros          de ISAAC en el mundo, es dependiente de factores netamente ecológicos          («ambientales») y que las variaciones de las magnitudes y          tipos de exposiciones que ocurren en las distintas localidades podrían          alterar seriamente las cifras de prevalencia, sin que ello represente          una verdadera tendencia. Son ilustrativas al respecto las epidemias de          asma de Barcelona1" y la marcada disminución de la prevalencia          de consultas por asma en Atlanta17, ambas atribuibles a cambios          concordantes en el nivel de contaminación atmosférica.

La alta prevalencia actual de síntomas          respiratorios relacionados con asma en los niños de este país, la variabilidad          entre los distintos centros estudiados y el notorio aumento de la prevalencia          en el grupo de 13-14 años, sugiere fuertemente la necesidad de implementar          un programa nacional de asma, con registros de morbilidad y mortalidad          actualizados y de fácil acceso que incluya los aspectos pedagógicos, clínicos,          funcionales, epidemiológicos y terapéuticos recomendados actualmente en          el mundo para el manejo integrado de los niños asmáticos. También plantea          la necesidad de mejorar el nivel local de conocimientos científicos considerando          los diferentes aspectos de esta enfermedad. Aparece como fundamental mejorar          la educación de la comunidad con respecto a la enfermedad y a su tratamiento,          puesto que eso ayudaría no solamente a los padres a detectar mejor la          enfermedad y buscar ayuda especializada, sino también a evitar una serie          de tratamientos innecesarios.

Finalmente, es necesario hacer notar que          este estudio, al estar basado en cuestionarios escritos, podría tener          problemas metodológicos que no reflejen completamente la realidad de la          enfermedad. Se ha descrito una mala concordancia positiva al comparar          el cuestionario escrito con el video cuestionario en el grupo de niños          de 13-14 años18,19 no quedando claro cuál de los 2 instrumentos          de medición se acerca más a la realidad, lo que probablemente será tema          de futuras investigaciones.

En conclusión, este estudio demuestra que          la prevalencia de síntomas de asma evaluada mediante cuestionario aumentó          notoriamente en los adolescentes chilenos en estos últimos 8 años y que          dicho aumento mostró un patrón relativamente homogéneo en los centros          evaluados. En el grupo de 6-7 años los cambios en la prevalencia ocurrieron          en ambos sentidos (aumento y disminución), pero el promedio nacional de          prevalencia actual permaneció sin cambios significativos. Este trabajo          entrega, por primera vez, información sobre los cambios en la prevalencia          de asma en niños chilenos de localidades con distintos climas y niveles          de contaminación. Es posible que los determinantes de la diferencia en          la prevalencia de asma entre las localidades estudiadas, así como su tendencia          temporal, puedan ser aclarados, al menos en parte, por futuros estudios          ecológicos.