https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000500020
Tabaquismo en estudiante de medicina de la Universidad Nacional de Caaguazú, mayo de 2015

Cartas al Editor

 

Tabaquismo en estudiante de medicina de la Universidad Nacional de Caaguazú, mayo de 2015

Tobacco medical student at the National University of Caaguazú, May 2015

 

Carlos Miguel Ríos-González1,a

1Facultad de Ciencias Médicas, Universidad Nacional de Caaguazú, Coronel Oviedo, Paraguay. aEstudiante de Medicina Humana.

Correspondencia a:

Sr. Editor:

Según la Organización Mundial de la Salud (OMS) el consumo de tabaco es la primera causa prevenible de muerte prematura y enfermedad en todo el mundo, actualmente, más de 5 millones de personas mueren cada año debido a enfermedades relacionadas con el tabaco y se estima que causará cerca de 8 millones anuales para 2030, a pesar que las tendencias actuales están cambiando, la mayoría de estas muertes ocurrirán en países en desarrollo1. La prevalencia de tabaquismo en América varía dependiendo del país, encontrándose mayor prevalencia en Argentina 30,2%, Bolivia 27,1%, Chile 38,9%, Perú 20,2% y en Paraguay 13%2,3. El consumo de tabaco en la población universitaria ha aumentado notablemente y dentro de la población universitaria son los estudiantes de medicina lo mayores consumidores de tabaco, desde su ingreso y va aumentando hasta llegar a la residencia y vida profesional4.

El objetivo general del estudio fue determinar la prevalencia de tabaquismo en estudiantes de medicina de la Universidad Nacional de Caaguazú durante mayo de 2015.

Se realizó un estudio observacional, descriptivo de corte transversal con muestreo probabilístico por conglomerados en estudiantes de medicina de primero a quinto año de la Universidad Nacional de Caaguazú durante el mes de mayo de 2015. Para la recolección de datos se utilizó el cuestionario “Global Health Profesional Students Survey” de la OMS. Los datos proveídos por el cuestionario fueron cargados y analizados con Stata v.14.0. Los datos se expresan con estadística descriptiva y proporciones.

Fueron incluidos en estudio 173 estudiantes de 18 a 40 años de edad, la mediana de edad fue de 22 y estuvo comprendida entre 20 y 23 años. El 54,07% (93) fueron del sexo femenino. La prevalencia de tabaquismo fue de 12,13% (21), siendo 3,13% (5) fumadores de todos los días, y 9,24% (16) son fumadores ocasionales. La mediana de edad de inicio de tabaquismo es de 12 años y estuvo comprendida entre 12 y 17 años. Al comprar el tabaquismo por curso, se aprecia que fuman todos los días 3 estudiantes de tercer curso, 1 de cuarto y 1 de quinto curso. En un día típico 81,92% (9) después de levantarse por las mañanas empieza a fumar después de 60 min aproximadamente 87,72% (150) afirman que está prohibido fumar dentro de la casa, pero había excepciones, 6,43% (11) afirmaban que todos los días alguien fuma dentro de la casa. El 44,85% (74) de la población estudiada ha visto advertencia sanitaria sobre el cigarrillo en los últimos 30 días, siendo 51,20% (85) afirma que ve algunas veces la promoción del tabaquismo en televisión. En cuanto al nivel de conocimiento de tabaquismo en la población fue medio en 65,62% (105).

La prevalencia de tabaquismo hallada en este estudio resultó ser mucho menor al comparar con otros estudios de población idéntica: 15,9% en Guatemala, 28,1% en Uruguay5, 26,4% en Argentina6. Asimismo al comparar con la prevalencia nacional se encuentra que es menor3. El rango de inicio del tabaquismo se asemeja al estudio realizado por Cheesman et al, esta tendencia se sigue manteniendo al comparar con la investigación de Rivas et al realizada hace 20 años7. El nivel de conocimiento global fue medio esto quizás se deba a las características de la población de estudio, ya que son estudiantes de medicina y conocen las consecuencias que acarrea esta práctica.

A modo de conclusión: la prevalencia hallada en el estudio es menor a la prevalencia manejada en el país y a otros estudios en las mismas condiciones, el hábito tabáquico se centra en los cursos superiores y el nivel de conocimiento sobre las consecuencias de tabaquismo en global fue medio.

 