https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872018000100122
Consumo de cigarrillo tradicional en adolescentes: un grave problema de Salud Pública. Medidas efectivas para su prevención

Carta al Editor

Consumo de cigarrillo tradicional en adolescentes: un grave problema de Salud Pública. Medidas efectivas para su prevención

Traditional cigarette consumption among school-aged adolescents, a serious Public Health problem and effective prevention measures

Heiner Eithel Vasquez-Dulce1 

			

1Médico Cirujano, Hospital Belén de Trujillo, La Libertad, Perú.





Sr. Editor:

Permítame felicitar a los autores del artículo publicado en la Revista Médica de Chile Prevalencia y factores asociados al consumo de cigarrillo tradicional, en adolescentes escolarizados, por la importante iniciativa y resultados presentados1. Es muy interesante observar el interés de colegas latinoamericanos en abordar los aspectos relacionados a un gran problema de salud pública como lo es el consumo de cigarrillo tradicional en los adolescentes.

El tabaquismo se considera el problema de salud pública prevenible más importante en los países desarrollados, especialmente entre los adolescentes1.

En dicho estudio trabajaron con 831 adolescentes de 14 ± 2 años de edad y encontraron los siguientes resultados, 14 % de los encuestados declararon haber consumido al menos un cigarrillo durante los últimos 30 días y la prevalencia de consumo de tabaco durante la vida obtenida fue del 27,1%1. Además, los factores como tener más de trece años de edad, el nivel académico del padre, y tener una madre fumadora eran factores asociados con el tabaquismo;concluyeron que la prevalencia de tabaquismo en estos adolescentes fue alta1. Además los autores proponen una interesante iniciativa, una campaña nacional sostenida de educación pública sobre el tabaco que pueda cambiar las percepciones de la población sobre los daños relacionados con el tabaco entre los jóvenes1.

Por todo lo expuesto previamente y la resaltante cifra hallada en dicho estudio se desea contribuir con dicha iniciativa brindando información que pudiera ser de utilidad, en cuanto a medidas efectivas comprobadas según revisión bibliográfica reciente, para la prevención del consumo de cigarrillo tradicional en adolescentes.

La campaña llamada The Real Cost, diseñada para prevenir el inicio del tabaquismo entre los jóvenes que nunca han fumado, pero son susceptibles de hacerlo, y desalentar el hábito entre los jóvenes que han experimentado con el tabaco en el pasado, concluyó que las campañas en los medios de comunicación son efectivas para reducir la prevalencia del tabaquismo entre los jóvenes, prevenir la iniciación, e interrumpir la progresión al fumar2. The Real Cost se basa en la teoría del comportamiento planificado, que postula que el cambio de comportamiento es el resultado de cambios en las creencias - que a su vez, influyen en las actitudes hacia un comportamiento, la percepción de las normas sociales asociadas, y autoeficacia de la regulación en la decisión para participar o abstenerse de comportarse de tal manera2.

Basándose en la fuerza de esta evidencia, las campañas de los medios de comunicación son ampliamente consideradas una “mejor práctica para el control del tabaco”.

En el estudio interventions for Adolescent Substance Abuse: An Overview of Systematic Reviews sepresentaron los resultados de 46 revisiones sistemáticas centradas en las intervenciones para fumar, consumo de alcohol, uso de drogas y el abuso combinado de sustancias. Sus hallazgos sugirieron que entre las intervenciones más efectivas para combatir el tabaquismo se encuentr las campañas masivas de los medios de comunicación2,3, los programas de prevención basados en la escuela3,5 y las intervenciones intensivas basadas en la familia3,5 que suelen abordar el funcionamiento de ésta y así reducir el hábito de fumar, de iniciación o sostenimiento3.

En el estudio Meta-Analysis on the Effects of the Smoke-Free Class Competition on Smoking Prevention in Adolescents se evaluó un programa escolar de prevención del tabaquismo que incluye el compromiso de no fumar, la gestión de acuerdos y los premios como recompensas ampliamente implementadas en Europa4. Este programa parece ser una herramienta eficaz en la prevención del tabaquismo en las escuelas4. Se conceptualiza para la implementación en las escuelas orientado en los alumnos de 11-14 años. Las participantes de las clases se comprometen por la gestión de acuerdos en respetar y permanecer libres de humo (no iniciar o recaer en el consumo) por hasta 6 meses. Los estudiantes en estas clases informan regularmente sobre si han fumado o no. Al final del período de competencia, las clases exitosas pueden ganar premios atractivos en una lotería4.

En el 31° informe del Surgeon General de los EE. UU. describe la epidemia de tabaquismo en los jóvenes entre los 12 y 17 años y los adultos jóvenes entre los 18 y 25 años de edad; brinda información epidemiológica estrategias que componen los programas integrales de control del tabaquismo que son eficaces están5: campañas masivas en los medios de comunicación2,5, precios más altos para los productos del tabaco, leyes y políticas antitabaco, programas escolares4,5 basados en evidencia (como el previamente mencionado) y esfuerzos sostenibles de amplio alcance en la comunidad5. Los programas integrales de control del tabaquismo son más eficaces si su financiamiento se mantiene a los niveles recomendados por los Centros para el Control y la Prevención de Enfermedades5.

Por todo lo expuesto concluimos que la lucha contra el consumo de cigarrillo tradicional en adolescentes merece un abordaje integral, tanto a nivel social, a nivel familiar, y a nivel individual de cada caso respectivamente. Las Estrategias mencionadas son un claro ejemplo de como en el mundo se buscan incesantes alternativas que brinden un paso adelante contra este grave problema.