https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200007
Cirugía pulmonar en tuberculosis

  Existen alrededor de 9 millones de casos nuevos    de tuberculosis (TBC) y 2 millones de muertes anuales en el mundo1.    La TBC es una pandemia cuya incidencia global está creciendo a pesar de intensos    esfuerzos por controlarla. En países desarrollados, las cifras de TBC han disminuido    dramáticamente, pero lograr la erradicación de la enfermedad no ha sido posible    en ninguna parte del mundo. En nuestro país hemos alcanzado el "umbral    de eliminación" de la enfermedad, con una incidencia de 16/100.000 habitantes,    sin embargo existe una gran variabilidad entre las distintas regiones, con cifras    tan altas como 38,2/100.000 habitantes en la primera región y otras como 3,4/    100.000 habitantes en la zona correspondiente al Servicio de Salud Aconcagua2. Los principales obstáculos hacia la eliminación    de la TBC son el desanollo de multirresistencia -definido como resistencia simultánea    a la rifampicina e isonia-cida-, la ausencia de programas de control adecuados,    las migraciones, la pobreza y la coinfección con VIH/SIDA. Existen 2 tipos de resistencias, la primaria,    que se presenta en pacientes vírgenes al tratamiento y la secundaria o adquirida,    propia de pacientes ya tratados. En nuestro país la resistencia secundaria es    bastante mayor que la primaria: 3,8% y 0,7%, respectivamente. Las cifras de    multirresistencia han aumentado en los últimos años con importantes implicancias    económicas y pronosticas, pues la terapia es exitosa en no más de 50% de los    casos. En el caso de la polirresistencia -i.e. resistencia a otras drogas además    de rifampicina e isoniacida-el éxito terapéutico es aún menor y en ocasiones    no existen esquemas curativos. Esto plantea la necesidad de alternativas de    rescate como la resección del órgano comprometido. El manejo quirúrgico de la TBC pulmonar surgió    en el siglo XIX y fue por muchos años la única alternativa terapéutica. El desarrollo    de la terapia antibiótica asociada permitió que la enfermedad se pudiera controlar    farmacológicamente y disminuyó las indicaciones quirúrgicas, limitándolas básicamente    al manejo de las secuelas3, entre las que se encuentran las bronquiectasias,    la hemoptisis masiva o recurrente (en ocasiones asociada a colonización por    aspergillus), la fístula broncopleural y, por último, la destrucción pulmonar,    que conlleva complicaciones como reactivación, aspergiloma y hemoptisis. La emergencia de TBC multirresistente ha hecho    resurgir el interés por las terapias quirúrgicas. Hoy se usa no sólo para el    manejo de lesiones secuelares, sino también para casos muy seleccionados de    TBC activa, entre los que se incluyen: la resistencia a más de cuatro drogas,    múltiples recaídas en tratamiento y persistencia de baciloscopias positivas    a los 4-6 meses a pesar de terapia apropiada4. Existen series extranjeras de cirugía en TBC    resistente activa que obtienen tasas de curación entre 93%-94%5,6.    Cabe señalar que la cirugía es sólo una terapia adyuvante y debe utilizarse    siempre en asociación con antibióticos. Llama la atención que la cirugía de resección    pulmonar aún forme parte del arsenal terapéutico, siendo la TBC una enfermedad    infecciosa para la cual existe un tratamiento antibiótico eficaz. En nuestro    país no existen series publicadas en relación al tratamiento quirúrgico de la    TBC. El objetivo de este trabajo es describir el tipo de pacientes que están    recibiendo tratamiento quirúrgico: la proporción de pacientes con TBC activa,    el motivo de la indicación y el tipo de resistencia que presentan. En los pacientes    con secuelas, describir cuáles son las lesiones y la temporalidad de ellas en    relación al diagnóstico. Material y método El estudio incluye los pacientes con TBC que    fueron sometidos a cirugía torácica desde enero del año 2000 hasta julio del    año 2006 en el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica,    centro de referencia nacional. Los casos se obtuvieron a partir del registro    de pabellón. Se realizó una evaluación retrospectiva de las fichas clínicas    por 2 revisores independientes registrándose los datos en un formulario estándar.    En aquellos casos en que hubo diferencias en el registro se recurrió a una tercera    revisión. Las cirugías incluidas son sólo aquellas con fines terapéuticos. Algunos pacientes tenían lesiones secuelares    y otros lesiones activas. Los criterios para considerar las lesiones como secuelares    fueron: historia previa de tuberculosis, lesiones pulmonares compatibles y ausencia    de BAAR en el tejido pulmonar resecado, tanto en el examen directo como en el    cultivo. El criterio diagnóstico para tuberculosis activa fue bacteriológico.    Se consideró colonización por Aspergillus la presencia de una imagen    pulmonar sugerente asociada a serología positiva o la presencia de este hongo    en el estudio anatomo patológico. El motivo que se señala como determinante de    la indicación quirúrgica es aquél definido por el equipo tratante. El estudio preoperatorio incluyó una radiografía    de tórax, escáner de tórax, estudios de función pulmonar y cintigrama de perfusión    (para predecir la función respiratoria postoperatoria). Esto no se realizó en    los casos de hemoptisis masiva que fueron sometidos a cirugía de urgencia. En    relación a las complicaciones, se hace la distinción entre fuga aérea prolongada    que se define como la fuga aérea por el tubo pleural por más de cinco días y    la fístula broncopleural que consiste en la fuga de aire a través del muñón    bronquial. El seguimiento se obtuvo de los registros de    controles postoperatorios y del programa nacional de tuberculosis del Ministerio    de Salud. En el caso de los pacientes fallecidos la causa de muerte es aquella    que consta en el certificado de defunción de acuerdo al Registro Civil. Resultados Un total de 33 pacientes fueron sometidos a cirugía    de resección pulmonar. La edad promedio fue de 45 años (rango 18 a 73) e ncluyó    24 hombres y 9 mujeres. Todos los pacientes eran de nacionalidad chilena a excepción    de un peruano. Seis pacientes tenían antecedentes de cirugía pulmonar: 4 con    lobectomía previa, 1 con cavernotomía y otro había sido sometido a pleurodesis    por neumotorax recurrente. La comorbilidad se registra en la Tabla    1. Hubo 15 pacientes sin patología asociada y sólo cinco pacientes con más    de una comorbilidad.    

La indicación quirúrgica más frecuente fue la    hemoptisis (15 pacientes), siendo la mayor parte de ellas masivas. Otras indicaciones    fueron pulmón destruido (9 pacientes) y TBC resistente activa (9 pacientes).    Uno de los pacientes operados por TBC activa presentaba además hemoptisis, sin    embargo, ésta no fue el motivo de la cirugía. Estas frecuencias están expresadas    en la Tabla 2.    

Cabe destacar que los 9 casos de TBC activa eran    no multi sino polirresistentes. Todos presentaban resistencia secundaria y en    5 de ellos se consignaron problemas de adherencia al tratamiento. Los factores    asociados con mala adherencia fueron alcoholismo, intolerancia a las drogas    y abandono precoz de la terapia. En relación a la disponibilidad de drogas,    en dos ocasiones se consigna que la cicloserina no fue entregada en forma oportuna,    argumentándose ausencia de la droga en nuestro país. De los nueve pacientes    operados por TBC resistente activa 7 recibieron, en promedio, 2 meses de terapia    antituberculosa adecuada (según los perfiles de resistencia), sin lograr negativizar    las baciloscopias. El único paciente que fue operado con baciloscopias negativas    recibió 11 meses de tratamiento preoperatorio, un paciente fue operado por hemoptisis    masiva sin recibir terapia previa. Los pacientes operados con TBC resistente    activa se detallan en la Tabla 3.    

Del total de pacientes 11 tenían evidencias de    aspergilosis pulmonar, en 7 de ellos la hemoptisis fue la indicación quirúrgica    y sólo uno de éstos presentaba además TBC activa, siendo el único paciente VIH    positivo. Los pacientes operados por secuelas de TBC presentaban,    en promedio, 18 años desde el diagnóstico de TBC, con un rango de 1 a 56 años. El tipo de cirugías realizadas se enumera en    la Tabla 4.    

Once pacientes presentaron complicaciones (Tabla    5), dos de los cuales desarrollaron más de una: un caso de hemotórax que    requirió reintervención y evolucionó con un empiema y otro caso de una fístula    broncopleural y empiema. Sólo una de las complicaciones se presentó en un paciente    con TBC activa y no hubo mortalidad operatoria ni postoperatoria precoz.    

En relación al seguimiento realizado hasta mayo    de 2007, existe un paciente operado por TBC activa, cuya situación vital desconocemos.    De aquellos pacientes operados por secuelas de TBC dos fallecieron; uno por    EPOC descompensado y otro por cáncer pulmonar. En el grupo de pacientes con    TBC resistente activa hay dos fallecidos, siendo las causas de defunción una    insuficiencia respiratoria aguda y un accidente de tránsito, ambos seis meses    después de la cirugía y aun recibiendo tratamiento antituberculoso. En relación    a los otros seis pacientes con TBC resistente, 4 presentaron curación confirmada    bacteriológicamente y 2 abandonaron la terapia; uno a los 12 y el otro a los    10 meses de tratamiento, ambos con baciloscopias negativas en esa fecha. Discusión La cirugía torácica en enfermedades inflamatorias    benignas se considera un procedimiento de muy alto riesgo, que debe evitarse    siempre que sea posible. A pesar de esto, existen situaciones en las cuales    ésta es la única alternativa terapéutica. Los casos de TBC polirresitente son habitual-mente    derivados a este Instituto, puesto que es el centro de referencia nacional.    Esto nos permite suponer que nuestra serie es un buen reflejo de las cirugías    pulmonares realizadas en pacientes con TBC activa en nuestro país, por el contrario,    la cirugía en lesiones pulmonares inactivas podría realizarse en distintos centros    que dispongan de cirugía torácica. La mortalidad operatoria reportada en las distintas    series fluctúa entre 0% y 3,3%4,7,8 siendo mayor en los    casos de tuberculosis activa. En nuestra serie no hubo mortalidad operatoria    precoz ni tardía (a 30 días), lo que puede explicarse por la adecuada evaluación    y selección de los pacientes, además de la experiencia del equipo quirúrgico. La morbilidad de esta cirugía es elevada, presentándose    en 33% en nuestro grupo; las cifras reportadas en la literatura varían entre    15% y 409/03,9,iO cinco pacientes evolucionaron con em-piema pleural    y dos con fístula broncopleural, una de las complicaciones más temidas. Ninguna    de estas complicaciones se observó en pacientes con TBC activa, a diferencia    de lo descrito en otras series. En relación a los pacientes con TBC activa multirresistente,    existe controversia en la literatura en relación al tiempo óptimo de terapia    farmacológica previo a la cirugía. Inicialmente se sugerían al menos tres meses    de tratamiento, considerando el tiempo promedio de negativización de las baciloscopias10.    El aumento global de la resistencia ha motivado una conducta cada vez más agresiva,    considerándose la cirugía en forma precoz11. No existen trabajos    comparativos rando-mizados al respecto y, a la fecha, el momento quirúrgico    está determinado exclusivamente por el juicio clínico. De ocho pacientes con TBC resistente sólo uno    falleció por esta causa. Aun si los pacientes que se perdieron del seguimiento    presentaran TBC activa, el pronóstico de la cirugía sería mejor que el pronóstico    reportado sin ella. Lamentablemente no tenemos el seguimiento completo, esto    refleja lo difícil que resulta el control de esta patología, aun en países como    el nuestro donde la terapia es supervisada y existe un adecuado registro y seguimiento    de los enfermos. La falta de adherencia a la terapia es el mayor    determinante de la presencia de resistencia farmacológica. En este sentido,    es discutible que pacientes con TBC multirresistente fuesen autorizados por    sus respectivos centros de salud para autoadministrarse la terapia. Dada la    relevancia del problema de la multirresistencia, no sólo en términos epidemiológicos    sino también económicos, la terapia supervisada no debiera suspenderse nunca    en un paciente con multirresistencia. De los pacientes con lesiones secuelares, la    mayoría fueron operados muchos años después de la TBC activa, lo que señala    que muchos de los pacientes que operamos hoy fueron diagnosticados y tratados    en la época de los inicios del DOTS (del inglés directly observed therapy-short    course) en nuestro país, cuando aún no tenía la cobertura adecuada. Por    otra parte existen casos que son operados por pulmón destruido a sólo un año de    finalizado el tratamiento, es decir con lesiones extensas, lo que sugiere que    éste fue iniciado en forma tardía. Esto nos alerta a no descuidar la importancia    de la pesquisa precoz. La hemoptisis es una condición que genera riesgo    vital y, en presencia de lesiones residuales, tiende a recurrir de no establecerse    una terapia adecuada. En los pacientes sometidos a terapia médica, se han descrito    cifras de 36% de recurrencia, con una mortalidad de 45%12. De nuestros    pacientes, 9 fueron operados con el diagnóstico de hemoptisis masiva, sólo uno    de ellos ha fallecido a la fecha. En este tipo de enfermos la hemoptisis, cuando    es recurrente o masiva, requiere de cirugía, ya que es el único tratamiento    definitivo en nuestro medio. En otros lugares la embolización puede ser una    alternativa, sin embargo este no es un recurso disponible en el sistema público    de salud y se utiliza excepcionalmente, cuando la función pulmonar no permite    la cirugía. Si bien el Aspergillus se encuentra con    frecuencia en cavidades tuberculosas ya curadas, la infección por Aspergillus    de una cavidad infectada por Mycobacterium tuberculosis es rarísima13.    Esto se observó en un solo caso, siendo el único paciente con VIH/SIDA. Lo anterior    sugiere que probablemente se necesita un marcado deterioro de la inmunidad para    que exista coinfección. La parasitación de las cavidades por Aspergillus    puede ocasionar dos cuadros diferentes: el aspergiloma simple o la forma    localmente invasora en la que hay una reacción fibrosante en las zonas pericavitarias.    En nuestro medio el aspergiloma es una de las causas más frecuentes de hemoptisis    y si bien no hay series prospectivas, lo esperable es que el sangrado recurra,    por lo que la cirugía es una opción que debe considerarse. La cirugía en pacientes con lesiones pulmonares    por TBC, ya sea secuelares o activas, ha demostrado ser un herramienta útil    a pesar de su alta morbilidad. Considerando el aumento mundial de la tuberculosis    resistente, la cirugía probablemente jugará un papel cada vez mayor. Se desconoce    el momento oportuno de esta terapia, tema que pudiera ser objeto de futuras    investigaciones.   Referencias 8. WHO Report 2008. Global tuberculosis control,    surveillance, planning, financing. Pág 11. Disponible en www.who.int.    (Consultado el 25 de mayo de 2008).         [ Links ]2. Zuñiga M. Tuberculosis en Chile: ¿Es posible    la eliminación? Cuad Méd Soc (Chile) 2004, 44: 144-61.         [ Links ]3. Takeda S, Maeda H, Hayakawa M, Sawabata N,    Maekura R. Current surgical intervention for Pulmonary Tuberculosis. Ann    Thorac Surg 2005; 79: 959-63.         [ Links ]4. Van Leuven M, De Groot M, Shean K, Von Oppell    UO. Pulmonary resection as an adjunct in the treatment of multiple drug-resistant    tuberculosis. Ann Thorac Surg 1997; 63: 1368-73.        [ Links ]5. Kir A, Inci I, Torun T, Atasalihi A, Tahaoglu    K. Adjuvant resectional surgery improves cure rates in MDR tuberculosis. J    Thorac Cardiovasc Surg 2006; 131: 693-6.        [ Links ]6. Shiraishi Y, Nakajima Y, Katsuragi N, Kurai    M, Takahashi N. Resectional surgery combined with chemotherapy remains the treatment    of choice for multidrug resistant tuberculosis. J Thorac Cardiovasc Surg    2004; 128: 523-8.        [ Links ]7. Pomerantz BJ Cleveland Jc Jr, Oison Hk, Pomerantz    M. Pulmonary resection for multi-drug resistant tuberculosis. J Thorac Cardiovasc    Surg 2001; 121: 448-53.        [ Links ]8. Shiraishi Y, Nakajima Y, Katsuragi N, Kurai    M, Takahashi N. Resectional surgery combined with chemothe-rapy remains the    treatment of choice for multidrug-resistant tuberculosis. J Thorac Cardiovasc    Surg 2004; 128: 523-8.        [ Links ]9. Reed CE, Parker EF, Crawford FA JR. Surgical    resection for complications of pulmonary tuberculosis. Ann Thorac Surg 1989;    48: 165-7.        [ Links ]10. Pomerantz M, Madsen L, Goble M, Iseman M.    Surgical management of resistant mycobacterial tuberculosis and other mycobacterial    pulmonary infections. Ann Thorac Surg 1991; 52: 1108-12.        [ Links ]11. Lalloo Ug, Naidoo R, Ambaram A. Recent advances    in the medical and surgical treatment of multi-drug resistant tuberculosis.    Curr Opin Pulm Med 2006; 12: 179-85. Review.        [ Links ]12. Knott-Craig CJ, OostuizenJG, Rossouw G, Joubert    JR, Barnard PM. Management and prognosis of massive hemoptysis. Recent experience    with 120 patients. J Thorac Cardiovasc Surg 1993; 105: 394-7.        [ Links ]13. Kohno S, Hatano T, Yamada H, Maesaki S, Yasuoka    A, Kaku M, Koga H, Hara K. Superinfection of chronic necrotizing pulmonary aspergillosis    by Mycobacterium tuberculosis. Intern Med 1992; 31: 540-3.        [ Links ]  Recibido el 11 de junio, 2008. Aceptado el 27    de octubre, 2008.  Sin apoyo financiero. Correspondencia    a: Dr. José Manuel Munita Sepúlveda. Esperanza 2150, paradero 28 Santa Rosa,    San Ramón. Teléfonos: 8131027-5760711-5760710. Santiago Chile. E mail: munita.jm@gmail.com



Existen alrededor de 9 millones de casos nuevos    de tuberculosis (TBC) y 2 millones de muertes anuales en el mundo1.    La TBC es una pandemia cuya incidencia global está creciendo a pesar de intensos    esfuerzos por controlarla. En países desarrollados, las cifras de TBC han disminuido    dramáticamente, pero lograr la erradicación de la enfermedad no ha sido posible    en ninguna parte del mundo.

En nuestro país hemos alcanzado el "umbral    de eliminación" de la enfermedad, con una incidencia de 16/100.000 habitantes,    sin embargo existe una gran variabilidad entre las distintas regiones, con cifras    tan altas como 38,2/100.000 habitantes en la primera región y otras como 3,4/    100.000 habitantes en la zona correspondiente al Servicio de Salud Aconcagua2.

Los principales obstáculos hacia la eliminación    de la TBC son el desanollo de multirresistencia -definido como resistencia simultánea    a la rifampicina e isonia-cida-, la ausencia de programas de control adecuados,    las migraciones, la pobreza y la coinfección con VIH/SIDA.

Existen 2 tipos de resistencias, la primaria,    que se presenta en pacientes vírgenes al tratamiento y la secundaria o adquirida,    propia de pacientes ya tratados. En nuestro país la resistencia secundaria es    bastante mayor que la primaria: 3,8% y 0,7%, respectivamente. Las cifras de    multirresistencia han aumentado en los últimos años con importantes implicancias    económicas y pronosticas, pues la terapia es exitosa en no más de 50% de los    casos. En el caso de la polirresistencia -i.e. resistencia a otras drogas además    de rifampicina e isoniacida-el éxito terapéutico es aún menor y en ocasiones    no existen esquemas curativos. Esto plantea la necesidad de alternativas de    rescate como la resección del órgano comprometido.

El manejo quirúrgico de la TBC pulmonar surgió    en el siglo XIX y fue por muchos años la única alternativa terapéutica. El desarrollo    de la terapia antibiótica asociada permitió que la enfermedad se pudiera controlar    farmacológicamente y disminuyó las indicaciones quirúrgicas, limitándolas básicamente    al manejo de las secuelas3, entre las que se encuentran las bronquiectasias,    la hemoptisis masiva o recurrente (en ocasiones asociada a colonización por    aspergillus), la fístula broncopleural y, por último, la destrucción pulmonar,    que conlleva complicaciones como reactivación, aspergiloma y hemoptisis.

La emergencia de TBC multirresistente ha hecho    resurgir el interés por las terapias quirúrgicas. Hoy se usa no sólo para el    manejo de lesiones secuelares, sino también para casos muy seleccionados de    TBC activa, entre los que se incluyen: la resistencia a más de cuatro drogas,    múltiples recaídas en tratamiento y persistencia de baciloscopias positivas    a los 4-6 meses a pesar de terapia apropiada4.

Existen series extranjeras de cirugía en TBC    resistente activa que obtienen tasas de curación entre 93%-94%5,6.    Cabe señalar que la cirugía es sólo una terapia adyuvante y debe utilizarse    siempre en asociación con antibióticos.

Llama la atención que la cirugía de resección    pulmonar aún forme parte del arsenal terapéutico, siendo la TBC una enfermedad    infecciosa para la cual existe un tratamiento antibiótico eficaz. En nuestro    país no existen series publicadas en relación al tratamiento quirúrgico de la    TBC. El objetivo de este trabajo es describir el tipo de pacientes que están    recibiendo tratamiento quirúrgico: la proporción de pacientes con TBC activa,    el motivo de la indicación y el tipo de resistencia que presentan. En los pacientes    con secuelas, describir cuáles son las lesiones y la temporalidad de ellas en    relación al diagnóstico.

Material y método

El estudio incluye los pacientes con TBC que    fueron sometidos a cirugía torácica desde enero del año 2000 hasta julio del    año 2006 en el Instituto Nacional de Enfermedades Respiratorias y Cirugía Torácica,    centro de referencia nacional.

Los casos se obtuvieron a partir del registro    de pabellón. Se realizó una evaluación retrospectiva de las fichas clínicas    por 2 revisores independientes registrándose los datos en un formulario estándar.    En aquellos casos en que hubo diferencias en el registro se recurrió a una tercera    revisión. Las cirugías incluidas son sólo aquellas con fines terapéuticos.

Algunos pacientes tenían lesiones secuelares    y otros lesiones activas. Los criterios para considerar las lesiones como secuelares    fueron: historia previa de tuberculosis, lesiones pulmonares compatibles y ausencia    de BAAR en el tejido pulmonar resecado, tanto en el examen directo como en el    cultivo. El criterio diagnóstico para tuberculosis activa fue bacteriológico.    Se consideró colonización por Aspergillus la presencia de una imagen    pulmonar sugerente asociada a serología positiva o la presencia de este hongo    en el estudio anatomo patológico.

El motivo que se señala como determinante de    la indicación quirúrgica es aquél definido por el equipo tratante.

El estudio preoperatorio incluyó una radiografía    de tórax, escáner de tórax, estudios de función pulmonar y cintigrama de perfusión    (para predecir la función respiratoria postoperatoria). Esto no se realizó en    los casos de hemoptisis masiva que fueron sometidos a cirugía de urgencia. En    relación a las complicaciones, se hace la distinción entre fuga aérea prolongada    que se define como la fuga aérea por el tubo pleural por más de cinco días y    la fístula broncopleural que consiste en la fuga de aire a través del muñón    bronquial.

El seguimiento se obtuvo de los registros de    controles postoperatorios y del programa nacional de tuberculosis del Ministerio    de Salud. En el caso de los pacientes fallecidos la causa de muerte es aquella    que consta en el certificado de defunción de acuerdo al Registro Civil.

Resultados

Un total de 33 pacientes fueron sometidos a cirugía    de resección pulmonar. La edad promedio fue de 45 años (rango 18 a 73) e ncluyó    24 hombres y 9 mujeres. Todos los pacientes eran de nacionalidad chilena a excepción    de un peruano. Seis pacientes tenían antecedentes de cirugía pulmonar: 4 con    lobectomía previa, 1 con cavernotomía y otro había sido sometido a pleurodesis    por neumotorax recurrente.

La comorbilidad se registra en la Tabla    1. Hubo 15 pacientes sin patología asociada y sólo cinco pacientes con más    de una comorbilidad.

   

La indicación quirúrgica más frecuente fue la    hemoptisis (15 pacientes), siendo la mayor parte de ellas masivas. Otras indicaciones    fueron pulmón destruido (9 pacientes) y TBC resistente activa (9 pacientes).    Uno de los pacientes operados por TBC activa presentaba además hemoptisis, sin    embargo, ésta no fue el motivo de la cirugía. Estas frecuencias están expresadas    en la Tabla 2.

   

Cabe destacar que los 9 casos de TBC activa eran    no multi sino polirresistentes. Todos presentaban resistencia secundaria y en    5 de ellos se consignaron problemas de adherencia al tratamiento. Los factores    asociados con mala adherencia fueron alcoholismo, intolerancia a las drogas    y abandono precoz de la terapia. En relación a la disponibilidad de drogas,    en dos ocasiones se consigna que la cicloserina no fue entregada en forma oportuna,    argumentándose ausencia de la droga en nuestro país. De los nueve pacientes    operados por TBC resistente activa 7 recibieron, en promedio, 2 meses de terapia    antituberculosa adecuada (según los perfiles de resistencia), sin lograr negativizar    las baciloscopias. El único paciente que fue operado con baciloscopias negativas    recibió 11 meses de tratamiento preoperatorio, un paciente fue operado por hemoptisis    masiva sin recibir terapia previa. Los pacientes operados con TBC resistente    activa se detallan en la Tabla 3.

   

Del total de pacientes 11 tenían evidencias de    aspergilosis pulmonar, en 7 de ellos la hemoptisis fue la indicación quirúrgica    y sólo uno de éstos presentaba además TBC activa, siendo el único paciente VIH    positivo.

Los pacientes operados por secuelas de TBC presentaban,    en promedio, 18 años desde el diagnóstico de TBC, con un rango de 1 a 56 años.

El tipo de cirugías realizadas se enumera en    la Tabla 4.

   

Once pacientes presentaron complicaciones (Tabla    5), dos de los cuales desarrollaron más de una: un caso de hemotórax que    requirió reintervención y evolucionó con un empiema y otro caso de una fístula    broncopleural y empiema. Sólo una de las complicaciones se presentó en un paciente    con TBC activa y no hubo mortalidad operatoria ni postoperatoria precoz.

   

En relación al seguimiento realizado hasta mayo    de 2007, existe un paciente operado por TBC activa, cuya situación vital desconocemos.    De aquellos pacientes operados por secuelas de TBC dos fallecieron; uno por    EPOC descompensado y otro por cáncer pulmonar. En el grupo de pacientes con    TBC resistente activa hay dos fallecidos, siendo las causas de defunción una    insuficiencia respiratoria aguda y un accidente de tránsito, ambos seis meses    después de la cirugía y aun recibiendo tratamiento antituberculoso. En relación    a los otros seis pacientes con TBC resistente, 4 presentaron curación confirmada    bacteriológicamente y 2 abandonaron la terapia; uno a los 12 y el otro a los    10 meses de tratamiento, ambos con baciloscopias negativas en esa fecha.

Discusión

La cirugía torácica en enfermedades inflamatorias    benignas se considera un procedimiento de muy alto riesgo, que debe evitarse    siempre que sea posible. A pesar de esto, existen situaciones en las cuales    ésta es la única alternativa terapéutica.

Los casos de TBC polirresitente son habitual-mente    derivados a este Instituto, puesto que es el centro de referencia nacional.    Esto nos permite suponer que nuestra serie es un buen reflejo de las cirugías    pulmonares realizadas en pacientes con TBC activa en nuestro país, por el contrario,    la cirugía en lesiones pulmonares inactivas podría realizarse en distintos centros    que dispongan de cirugía torácica.

La mortalidad operatoria reportada en las distintas    series fluctúa entre 0% y 3,3%4,7,8 siendo mayor en los    casos de tuberculosis activa. En nuestra serie no hubo mortalidad operatoria    precoz ni tardía (a 30 días), lo que puede explicarse por la adecuada evaluación    y selección de los pacientes, además de la experiencia del equipo quirúrgico.

La morbilidad de esta cirugía es elevada, presentándose    en 33% en nuestro grupo; las cifras reportadas en la literatura varían entre    15% y 409/03,9,iO cinco pacientes evolucionaron con em-piema pleural    y dos con fístula broncopleural, una de las complicaciones más temidas. Ninguna    de estas complicaciones se observó en pacientes con TBC activa, a diferencia    de lo descrito en otras series.

En relación a los pacientes con TBC activa multirresistente,    existe controversia en la literatura en relación al tiempo óptimo de terapia    farmacológica previo a la cirugía. Inicialmente se sugerían al menos tres meses    de tratamiento, considerando el tiempo promedio de negativización de las baciloscopias10.    El aumento global de la resistencia ha motivado una conducta cada vez más agresiva,    considerándose la cirugía en forma precoz11. No existen trabajos    comparativos rando-mizados al respecto y, a la fecha, el momento quirúrgico    está determinado exclusivamente por el juicio clínico.

De ocho pacientes con TBC resistente sólo uno    falleció por esta causa. Aun si los pacientes que se perdieron del seguimiento    presentaran TBC activa, el pronóstico de la cirugía sería mejor que el pronóstico    reportado sin ella. Lamentablemente no tenemos el seguimiento completo, esto    refleja lo difícil que resulta el control de esta patología, aun en países como    el nuestro donde la terapia es supervisada y existe un adecuado registro y seguimiento    de los enfermos.

La falta de adherencia a la terapia es el mayor    determinante de la presencia de resistencia farmacológica. En este sentido,    es discutible que pacientes con TBC multirresistente fuesen autorizados por    sus respectivos centros de salud para autoadministrarse la terapia. Dada la    relevancia del problema de la multirresistencia, no sólo en términos epidemiológicos    sino también económicos, la terapia supervisada no debiera suspenderse nunca    en un paciente con multirresistencia.

De los pacientes con lesiones secuelares, la    mayoría fueron operados muchos años después de la TBC activa, lo que señala    que muchos de los pacientes que operamos hoy fueron diagnosticados y tratados    en la época de los inicios del DOTS (del inglés directly observed therapy-short    course) en nuestro país, cuando aún no tenía la cobertura adecuada. Por    otra parte existen casos que son

operados por pulmón destruido a sólo un año de    finalizado el tratamiento, es decir con lesiones extensas, lo que sugiere que    éste fue iniciado en forma tardía. Esto nos alerta a no descuidar la importancia    de la pesquisa precoz.

La hemoptisis es una condición que genera riesgo    vital y, en presencia de lesiones residuales, tiende a recurrir de no establecerse    una terapia adecuada. En los pacientes sometidos a terapia médica, se han descrito    cifras de 36% de recurrencia, con una mortalidad de 45%12. De nuestros    pacientes, 9 fueron operados con el diagnóstico de hemoptisis masiva, sólo uno    de ellos ha fallecido a la fecha. En este tipo de enfermos la hemoptisis, cuando    es recurrente o masiva, requiere de cirugía, ya que es el único tratamiento    definitivo en nuestro medio. En otros lugares la embolización puede ser una    alternativa, sin embargo este no es un recurso disponible en el sistema público    de salud y se utiliza excepcionalmente, cuando la función pulmonar no permite    la cirugía.

Si bien el Aspergillus se encuentra con    frecuencia en cavidades tuberculosas ya curadas, la infección por Aspergillus    de una cavidad infectada por Mycobacterium tuberculosis es rarísima13.    Esto se observó en un solo caso, siendo el único paciente con VIH/SIDA. Lo anterior    sugiere que probablemente se necesita un marcado deterioro de la inmunidad para    que exista coinfección. La parasitación de las cavidades por Aspergillus    puede ocasionar dos cuadros diferentes: el aspergiloma simple o la forma    localmente invasora en la que hay una reacción fibrosante en las zonas pericavitarias.    En nuestro medio el aspergiloma es una de las causas más frecuentes de hemoptisis    y si bien no hay series prospectivas, lo esperable es que el sangrado recurra,    por lo que la cirugía es una opción que debe considerarse.

La cirugía en pacientes con lesiones pulmonares    por TBC, ya sea secuelares o activas, ha demostrado ser un herramienta útil    a pesar de su alta morbilidad. Considerando el aumento mundial de la tuberculosis    resistente, la cirugía probablemente jugará un papel cada vez mayor. Se desconoce    el momento oportuno de esta terapia, tema que pudiera ser objeto de futuras    investigaciones.