https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700002
Desde la displasia hasta el cáncer de la vesícula biliar

  Chile es uno de los países con mayor frecuencia    de cáncer de la vesícula biliar (CVB) en el mundo en ambos sexos1-3.    En la mujer chilena, representa la primera causa de muerte por tumores malignos    desde 1985, con una proporción de 4:1 respecto de los hombres4,5.     Aun cuando se reconocen múltiples factores de    riesgo del CVB, el conocimiento acerca de esta neoplasia es significativamente    menor en comparación con otros tumores malignos como pulmón, mama o colon6,    probablemente debido a que esta , neoplasia es poco frecuente en la mayoría    de los países desarrollados, a excepción de algunas áreas del Japón7,8.    El diagnóstico de CVB se establece en la mayoría de los casos en estadios avanzados    de la enfermedad, por lo cual, el estudio de los mecanismos que participan en    su génesis y desarrollo en las etapas tempranas resulta particularmente difícil9,10. Entre los factores de riesgo más importantes    de CVB se encuentran los cálculos vesiculares11-13, el género, edad,    obesidad, paridad14,15, tasa de colecistectomías16,17,    inflamación crónica6, los adenomas vesiculares18,19 y    la unión anómala pancreático-biliar20,21, entre otros. Los pacientes con CVB en su gran mayoría son    asintomáticos hasta estadios avanzados de la enfermedad. La litiasis sintomática    y la inflamación crónica de la vesícula biliar son las manifestaciones clínicas    más frecuentes asociadas al CVB2,22. Este hecho determina que en    Chile, miles de pacientes anualmente sean colecistectomizados1,5,23,    es en este grupo de pacientes en los que en forma incidental se diagnostican    tanto las lesiones precursoras como el CVB24. La displasia epitelial y los adenomas son lesiones    reconocidas como lesiones preneoplásicas en la mucosa de la vesícula biliar,    cada una de ellas representante de modelos carcinogenéticos diferentes10,19,25,26.    Evidencias de carácter morfológico y genético-molecular sustentan la validez    de ambos modelos27-29. Los criterios histológicos diagnósticos de la    displasia asociada o no al CVB, son poco reproducibles25,30 y han    sido reportadas en nuestro país con frecuencias extremadamente variables10,31.    La displasia de la mucosa vesicular no asociada a la presencia de un cáncer    ha sido reportada en porcentajes que fluctúan entre 1% y 20%10,30,32,33.    Las diferencias que pudiesen existir entre la displasia relacionada a un CVB    y la observada en forma aislada no asociada a cáncer no han sido estudiadas,    por lo cual, su teórica progresión es sólo una extrapolación de lo observado    en la carcinogénesis en otros órganos. Establecer la relación entre la displasia y el    CVB representa una de las mayores dificultades producto de las características    del órgano y la imposibilidad en el seguimiento de las lesiones displásicas    en la vesícula biliar. No existe información respecto de la existencia de displasia    epitelial en vesículas biliares sin litiasis o inflamación crónica a excepción    de las observadas en algunas malformaciones de la unión pancreático-biliar34,35 . El objetivo de este trabajo es analizar aspectos    relevantes de las lesiones consideradas como precursoras y las formas más precoces    de cáncer vesicular intentando establecer la continuidad en el proceso carcinogenético    en la mucosa vesicular. MATERIAL Y MÉTODO Casos. Se incluyen todas las piezas de    colecistectomías procesadas histológicamente (25.971 casos) del Hospital de    Temuco entre los años 1993 y 2004, en las que se diagnosticaron 1.039 CVB, 210    displasias no asociadas a cáncer de la vesícula biliar (0,8%) y 45 adenomas    (0,17%). Protocolo de procesamiento. El procesamiento    de las piezas de colecistectomía fue realizado en forma uniforme de acuerdo    a protocolo establecido en 1987 y reportado previamente36. Este protocolo    resumidamente consiste en: apertura de la vesícula biliar, fijación y extensión    de la pieza quirúrgica en planchas de parafina sólida, fotografía macroscópica    (hasta 1995) o digitalización. Para el estudio histológico de rutina se seleccionaron    3 muestras representativas de cada uno de los segmentos de la vesícula biliar.    En todos los casos con diagnóstico de displasia o cáncer, las piezas quirúrgicas    fueron mapeadas en forma completa y sistematizada (Figura 1).           

Clasificación histológica. Se utilizó    la clasificación de la OMS y de la AJCC de 197737 y posteriormente    la de 200238, dependiendo del periodo. Displasia. Fue definida como alteración    de la maduración del epitelio glandular con frecuente irregularidad nuclear,    hipercromasia, pérdida de la polaridad nuclear, seudo estratificación, alteración    de la relación núcleo/citoplasma o presencia de mitosis atípicas25,30. Nivel de infiltración. Posterior al mapeo    de la pieza quirúrgica se reconocieron, de acuerdo al nivel de infiltración    tumoral de la pared vesicular, los carcinoma incipientes: carcinoma in situ    (CIS), carcinoma mucoso (CMu) y los carcinomas musculares (CMp) y un grupo    de carcinomas avanzados: carcinomas subserosos (CSs) carcinomas serosos (CSe)    y metástasis (Me). Seguimiento de pacientes. El 95% de los    pacientes tuvo seguimiento, el que fue realizado a través de: a) controles y    seguimiento clínico de los pacientes, b) registro nacional de identificación. Estadística. Se realizó mediante los programas    Winstat 3.0 y Stata 7.0. Se realizó análisis de la varianza (ANOVA) y t-test    para los promedios, chi cuadrado para tablas de contingencia y curvas de sobrevida    actuarial de Kaplan-Meier con análisis de significación mediante Log-rank test    (Cox-Mantel). RESULTADOS Características generales del grupo estudiado.    De un total de 25.971 pacientes incluidos en este estudio, 79% correspondió    a mujeres con un promedio de edad de 45,4 años (DE ±15,9 años) y 21%    restante a hombres con un promedio de edad de 53,6 años (DE ±16,4 años)    (p <0,0001). De los 1.536 pacientes con lesiones preneoplásicas y neoplásicas    de la vesícula biliar, 210 (13,6%) correspondieron a displasias no asociadas    a cáncer de la vesícula biliar y 1.326 casos de cáncer de la vesícula biliar,    cuya distribución por sexo y nivel de infiltración tumoral se muestran en la    Tabla 1. En 337 casos los tumores correspondieron a carcinomas    incipientes (26,2%), de los cuales 210 casos (16%) eran CMu y los restantes    127 a CMp. El 52% de los tumores (692 casos) eran cánceres avanzados con compromiso    de la serosa, metástasis locales o con infiltración de órganos adyacentes.    

El promedio de edad de la serie total de los    25.971 pacientes fue de 47,1 años (DE ±16,4 años). En estos pacientes    se realizaron los distintos diagnósticos histológicos sin otra selección que    la determinada por la indicación quirúrgica antes mencionada. Se observó una    diferencia de nueve años en los promedios de edad entre hombres y mujeres en    el grupo con diagnóstico de patología vesicular no tumoral (p <0,0001). Las    mujeres presentaron promedios de edad significativamente menores que los hombres    en todos los grupos de lesiones tumorales y no tumorales (45,4 años versus 53,6    años) (p <0,0001). Displasia no asociada a cáncer vesicular.    En nuestros casos constituye una lesión poco frecuente cercana a 1% de las    colecistectomías por litiasis. Durante el período de estudio se diagnosticaron    210 casos (0,8%), de los cuales 188 correspondieron a mujeres con un promedio    de edad de 50,9 años (DE ±15,8 años) y los restantes 22 a hombres con    un promedio de edad de 58,5 años (DE ± 13,2 años) (p =0,008). El promedio    de edad de este grupo de pacientes fue mayor que el grupo de pacientes sólo    con colecistitis crónica y menor que el promedio de edad de los pacientes con    la forma más precoz de los CVB (CMu). Todas las displasias no asociadas a cáncer fueron    un hallazgo incidental en el examen rutinario, sin una expresión macroscópica    que permitiese diferenciarlas de las alteraciones observadas en la mucosa vesicular    crónicamente inflamada. La colesterolosis, se asoció negativamente a la presencia    de displasia epitelial (p <0,001) y la más frecuente alteración epitelial    asociada a la displasia fue la metaplasia intestinal. Microscópicamente las    alteraciones fueron más frecuentemente observadas en la superficie mucosa que    en las estructuras glandulares. Lesiones epiteliales asociadas al cáncer vesicular.    La displasia epitelial ha sido considerada como la lesión preneoplásica    a partir de la cual se desarrollaría el CIS que evolucionaría a un carcinoma    infiltrante a través de un modelo morfológico continuo desde la displasia leve    hasta la displasia intensa y CIS (Figura 2). De acuerdo    a nuestros hallazgos, en la vesícula biliar con un carcinoma infiltrante la    metaplasia, displasia y CIS están presentes en la mucosa adyacente al cáncer    en 66%, 81,3% y 69%, respectivamente. La localización de las lesiones intraepiteliales    en relación al carcinoma infiltrante se observa en estrecha relación de vecindad    en la mayoría de los casos (85%), observándose focos de displasia o CIS aislados    en menos de 10% de los casos. Estos elementos apoyan fuertemente que la carcinogénesis    vesicular se realizaría a través de la transformación del epitelio propio de    la mucosa. Carcinoma mucoso, la forma más precoz de cáncer vesicular. De    un total de 1.326 cánceres vesiculares, 25% de los diagnosticados eran carcinomas    incipientes (18% CMu y 7% CMp). El promedio de edad de los 210 casos de CMu    fue de 56,8 años (DE ± 14,5 años). La paciente más joven tenía 16 años    y la mayor tenía 92 años. En sólo 3 casos se planteó el diagnóstico preoperatorio    de cáncer. La sobrevida actuarial de los pacientes con CMu fue de 92% a cinco    años.           

Respecto de la localización, 74% de los CMu eran    inaparentes y no fueron detectados macroscópicamente. En aquellos casos en que    fue posible identificar lesiones sospechosas, éstas estaban localizadas predominantemente    en el fondo y cuerpo (21%) y sólo 4,3% (9 casos) eran lesiones solevantadas    o polipoideas. En 95% (196 casos) se observó signos de inflamación crónica de    la pared vesicular con lesiones de carácter proliferativo (hiperplasia de la    mucosa, infiltración linfocitaria), lesiones metaplásicas (gástrica e intestinal),    o bien, de tipo cicatricial (esclerosis vascular, fibrosis, atrofia). Todos    los casos correspondieron a adenocarcinomas. En 96 casos se examinó histológicamente    el ganglio cístico, en ningún caso se encontró tumor. En sólo 6 casos, en los    bordes del tumor se encontraron focos adenomatosos en la mucosa adyacente. En    los restantes 204 casos el mapeo sistematizado de la vesícula biliar no logró    demostrar evidencias histológicas de un adenoma preexistente. Gradiente morfológica displasia-carcinoma.    En todos los grupos desde la colecistitis crónica, displasia hasta los distintos    estadios de los CVB, se observó una clara gradiente entre la intensidad de la    lesión y los promedios de edad de los pacientes (Figura    2). Las diferencias observadas entre los promedios de edad en el cual las    lesiones fueron diagnosticadas fueron significativas en todos los grupos con    un coeficiente de correlación de R2 =0,9899 en los hombres y de (R2 =0,9925)    en las mujeres (Figura 3).           

La diferencia de los promedios de edad entre    la colecistitis crónica y el CVB fue 10,3 años en el grupo general, 10,9 años    en las mujeres y de 9,2 años en los hombres. Desde el punto de vista morfológico,    el estudio de las características histológicas de vesículas biliares con displasia    epitelial no asociada a cáncer, lesiones intraepiteliales atípicas asociadas    a un CVB y el estudio sistematizado de la forma más precoz de CVB, nos permiten    afirmar que los patrones histológicos que se observan en la displasia epitelial    asociada o no a cáncer son congruentes con los observados en los CMu. Por el    contrario, la ausencia de focos adenomatosos en los bordes de la forma más precoz    de CVB, sustentan a la secuencia displasia-carcinoma como la vía más importante    en el desarrollo de un CVB. DISCUSIÓN Al igual que otras neoplasias malignas epiteliales,    el CVB es producto de la transformación del epitelio normal en lesiones consideradas    como preneoplásicas y finalmente neoplásicas. En los órganos de fácil acceso    es posible el seguimiento de estas lesiones, sin embargo, en la vesícula biliar    esto no es posible, ya que una vez extraído el órgano el proceso se interrumpe.    Escasa información existe respecto de la forma más precoz del CVB y que corresponde    al CMu39-43. En países con alta incidencia de cáncer vesicular como    Chile, India y Japón, el carcinoma mucoso puede llegar a representar hasta 15%    del total de cánceres vesiculares diagnosticados en colecistectomías36. Entre los dos modelos actualmente válidos para    explicar la transformación maligna del epitelio vesicular displasia-carcinoma    y adenoma-carcinoma25,28,44, los hallazgos morfológicos36,45    y genético-moleculares27,46-48, han demostrado que corresponden a    dos eventos biológicos distintos e independientes. De acuerdo a nuestras observaciones,    la secuencia displasia-carcinoma es la más verosímil desde el punto de vista    morfológico28,39,49,50. Por su parte los adenomas son lesiones poco frecuentes en la vesícula biliar,    su rol en la patogénesis del CVB es escasa. La metaplasia es un hallazgo muy común en la    mucosa vesicular crónicamente inflamada en sobre 50% de las vesículas biliares.    Dos tipos de metaplasia son las que más frecuentemente se observan en la mucosa    vesicular, la de tipo pilórica o gástrica y la de tipo intestinal10,30,51,52.    Los QYB se asocian a la presencia de ambos tipos de metaplasias, especialmente    la de tipo intestinal10,53. La secuencia sería metaplasia-displasia-CIS25,52,54.    Algunos CVB presentarían un fenotipo "gástrico" con expresión de pepsinógenos    I y II por parte de las células tumorales55,56. Aun cuando, la metaplasia    intestinal y gástrica, parecen ser las lesiones previas a la displasia epitelial,    no existen estudios concluyentes al respecto. Se ha demostrado inestabilidad    microsatelital, LOH e inactivación de genes como p53, CDH1, p16 con mayor frecuencia    en los focos de metaplasia intestinal en la mucosa asociada a cánceres que en    la mucosa de colecistitis crónica47. Otro elemento que sustenta este modelo de progresión,    guarda relación con las edades de los pacientes a las cuales estas lesiones    son diagnosticadas. Se observa una correlación casi exacta entre el aumento    de la edad y la intensidad de las lesiones, hasta es posible sugerir una estimación    del tiempo requerido en esta transformación28. De acuerdo a estos    hallazgos el período de transformación desde la colecistitis crónica hasta el    CMu sería de 10,9 años para la mujer y 9,2 años para el hombre. También se debe    mencionar que el extrapolar estos hallazgos a la población con litiasis asintomática    pudiese ser no necesariamente acertado. Finalmente, es posible señalar que el CVB representa    un modelo especial en la carcinogénesis humana que requiere mayor atención y    del cual valiosa e importante información se pudiese obtener para el estudio    y comprensión de los procesos neoplásicos en el ser humano.   REFERENCIAS 1. Lazcano-Ponce EC, Miquel JF, Muñoz N, Herrero    R, Ferrecio C, Wistuba II et al. Epidemiology and molecular pathology of Gallbladder    cancer. CA Cancer J Clin 2001; 51: 349-64.        [ Links ]2. Pandey M. Risk factors for gallbladder cancer:    a reappraisal. Eur J Cancer Prev 2003; 12: 15-24.        [ Links ]3. Andia ME, Hsing AW, Andreotti G, Ferreccio    C. Geographic variation of Gallbladder cancer mortality and risk factors in    Chile: a population-based ecologic study. Int J Cancer 2008; 123: 1411-6.        [ Links ]4. Serra I. ¿Ha disminuido la mortalidad por    cáncer de la vesícula biliar en Chile? Rev Méd Chile 2001; 129: 1079-84.        [ Links ]5. Andia KM, Gederlini GA, Ferreccio RC. Gallbladder    cancer: trend and risk distribution in Chile. Rev Méd Chile 2006; 134:    565-74.        [ Links ]6. Wistuba, II, Gazdar AF. Gallbladder cancer:    lessons from a rare tumour. Nat Rev Cancer 2004; 4: 695-706.        [ Links ]7. Misra S, Chaturvedi A, Misra NC, Sharma ID.    Carcinoma of the gallbladder. Lancet Oncol 2003; 4: 167-76.        [ Links ]8. Kodama K, Nakadaira H, Endoh K, Yamamoto M.    Geographic clustering patterns in mortality from biliary tract cáncer in Japan.    Jpn J Cancer Res 1998; 89: 6-11.        [ Links ]9. Roa I, de Aretxabala X, Araya JC, Roa J. Preneoplastic    lesions in Gallbladder cancer. J Surg Oncol 2006; 93: 615-23.        [ Links ]10. Duarte I, Llanos O, Domke H, Harz C, Valdivieso    V. Metaplasia and precursor lesions of gallbladder carcinoma. Frequency, distribution,    and probability of detection in routine histologic samples. Cancer 1993;    72: 1878-84.        [ Links ]11. Lowenfels AB, Maisonneuve P, Boyle P, Zatonski    WA. Epidemiology of Gallbladder cancer. Hepatogastroenterology 1999;    46: 1529-32.        [ Links ]12. Chow WH, Johansen C, Gridley G, Mellemkjaer    L, Olsen JH, Fraumeni JF Jr. Gallstones, cholecystectomy and risk of cancers    of the liver, biliary tract and pancreas. Br J Cancer 1999; 79: 640-4.        [ Links ]13. Lowenfels AB, Walker AM, Althaus DP, Townsend    G, Domellof L. Gallstone growth, size, and risk of Gallbladder cancer: an interracial    study. Int J Epidemiol 1989; 18: 50-4.        [ Links ]14. Pandey M, Shukla VK. Lifestyle, parity, menstrual    and reproductive factors and risk of Gallbladder cancer. Eur J Cancer Prev    2003; 12: 269-72.        [ Links ]15. Lowenfels AB, Walker AM, Althaus DP, Townsend    G, Domellof L. Gallstone growth, size, and risk of gallbladder study. Int    J Epidemiol 1989; 18: 50-4.        [ Links ]16. Serra I, Calvo A, Maturana M, Medina E, Sharp    A. Changing trends of gall-bladder cancer in Chile, a high-risk area. Int    J Cancer 1990; 45: 376-7.        [ Links ]17. Chianale J, del Pino G, Nervi F. Increasing    gallbladder cancer mortality rate during the last decade in Chile, a high-risk    area. Int J Cancer 1990; 46: 1131-3.        [ Links ]18. Roa I, de Aretxabala X, Morcan R, Molina    R, Araya JC, Roa J et al. Pólipos y adenomas de la vesícula biliar: características    clínico-patológicas. Rev Méd Chile 2004; 132: 673-9.        [ Links ]19. Kozuka S, Tsubone N, Yasui A, Hachisuka K.    Relation of adenoma to carcinoma in the gallbladder. Cancer 1982; 50:    2226-34.        [ Links ]20. Jung YS, Lee KJ, Km H, Km WH, Km IG, Yoo    BM et al. Risk factor for extrahepatic bile duct cancer in patients with anomalous    pancreaticobiliary ductal union. Hepatogastroenterology 2004; 51: 946-9.        [ Links ]21. Matsumoto Y, Fujii H, Itakura J, Matsuda    M, Nobukawa B, Suda K. Recent advances in pancreaticobiliary maljunction. J    Hepatobiliary Pancreat Surg 2002; 9: 45-54.        [ Links ]22. Donohue JH. Present status of the diagnosis    and treatment of gallbladder carcinoma. J Hepatobiliary Pancreat Surg 2001;    8: 530-4.        [ Links ]23. Silaffer EA. Epidemiology and risk factors    for gallstone disease: has the paradigm changed in the 21st century? Curr    Gastroenterol Rep 2005; 7: 132-40.        [ Links ]24. Roa I, de Aretxabala X, Araya JC, Villaseca    M, Roa J, Gilda IT et al. Elementos morfológicos pronosticos en el cancer de    la vesícula biliar. Rev Méd Chile 2002; 130: 387-95.        [ Links ]25. Albores-Saavedra J, Alcantra-VAzquez A, Cruz-Ortiz    H, Herrera-Goepfert R. The precursor lesions of invasive gallbladder carcinoma.    Hyperplasia, atypical hyperplasia and carcinoma in situ. Cancer 1980;    45: 919-27.        [ Links ]26. Albores-Saavedra J, Vardaman CJ, Vuitch F.    Non-neoplastic polypoid lesions and adenomas of the gallbladder. Pathol Annu    1993; 28 Pt 1: 145-77.        [ Links ]27. Wistuba, II, Miquel JF, Gazdar AF, Albores-Saavedra    J. Gallbladder adenomas have molecular abnormalities different from those present    in gallbladder carcinomas. Hum Pathol 1999; 30: 21-5.        [ Links ]28. Roa I, Araya JC, Villaseca M, De Aretxabala    X, Riedemann P, Endoh K et al. Preneoplastic lesions and Gallbladder cancer:    an estimate of the period required for progression. Gastroenterology 1996;    111: 232-6.        [ Links ]29. Wistuba, II, Sucio K, Hung J, Kishimoto Y,    Virmani AK, Roa I et al Allele-specific mutations involved in the pathogenesis    of endemic gallbladder carcinoma in Chile. Cancer Res 1995; 55: 2511-5.        [ Links ]30. Laitio M. Histogenesis of epithelial neoplasms    of human gallbladder I. Dysplasia. Pathol Res Pract 1983; 178: 51-6.        [ Links ]31. Smok G, Cervilla K, Bosch H, Csendes A. Lesiones    precancerosas asociadas al carcinoma invasor de la vesícula biliar. Rev Méd    Chile 1986; 114: 954-8.        [ Links ]32. Ojeda VJ, Shilkin KB, Walters MN. Premalignant    epithelial lesions of the gall bladder: a prospective study of 120 cholecystectomy    specimens. Pathology 1985; 17: 451-4.        [ Links ]33. Mukhopadilyay S, Landas SK. Putative precursors    of gallbladder dysplasia: a review of 400 routinely resected specimens. Arch    Pathol Lab Med 2005; 129: 386-90.        [ Links ]34. Tsuchida A, Itoi T, Aoki T, Koyanagi Y. Carcinogenetic    process in gallbladder mucosa with pancreaticobiliary maljunction (Review).    Oncol Rep 2003; 10: 1693-9.        [ Links ]35. Matsubara T, Sakurai Y, Zhi LZ, Miura H,    Ochiai M, Funabiki T. K-ras and p53 gene mutations in noncancerous biliary lesions    of patients with pancreaticobiliary maljunction. J Hepatobiliary Pancreat    Surg 2002; 9: 312-21.        [ Links ]36. Roa I, Araya JC, Villaseca M, Roa J, de Aretxabala    X, Ibacache G. Gallbladder cancer in a high risk area: morphological features    and spread patterns. Hepatogastroenterology 1999; 46: 1540-6.        [ Links ]37. Gallbladder. In: American Joint Committee    on Cancer: AJCC Cancer Staging Manual. Philadelphia, Pa: Lippincott-Raven Publishers    1997; 5° ed.: 103-108.        [ Links ]38. Gallbladder. In American Joint Committee    on Cancer: AJCC Cancer Staging Manual. 6th ed. New York, NY: Springer. 2002;    139-44.        [ Links ]39. Roa I, de Aretxabala X, Araya JC, Villaseca    M, Roa J, Guzmán P. Carcinoma incipiente de la vesícula biliar. Estudio clínico,    patológico y pronóstico en 196 casos. Rev Méd Chile 2001; 129: 1113-20.        [ Links ]40. De Aretxabala X, Roa I, Burgos L. Gallbladder    cancer, management of early tumors. Hepatogastroenterology 1999; 46:    1547-51.        [ Links ]41. Tsuchiya Y. Early carcinoma of the gallbladder:    macroscopic features and US findings. Radiology 1991; 179: 171-5.        [ Links ]42. Laitio M. Early carcinoma of the gallbladder.    Beitr Pathol 1976; 158: 159-72.        [ Links ]43. Wagholikar GD, Behari A, Krishnani N, Kumar    A, Sikora SS, Saxena R et al. Early Gallbladder cancer. J Am Coll Surg    2002; 194: 137-41.        [ Links ]44. Albores-Saavedra J, Henson DE, Sobin LH.    The WHO Histological Classification of Tumors of the Gallbladder and Extrahepatic    Bile Ducts. A commentary on the second edition. Cancer 1992; 70: 410-4.        [ Links ]45. Roa I GP, Ibacache G, Araya J, Villaseca    M, de Aretxabala X, Roa J, Muñoz S. Cáncer de la vesícula biliar en colecistectomías    por litiasis. Rev Esp Patol 2004; 37: 279-85.        [ Links ]46. Yanagisawa N, Mikami T, Saegusa M, Okayasu    I. More frequent beta-catenin exon 3 mutations in in carcinomas indicate different    lineages. Cancer Res 2001; 61: 19-22.        [ Links ]47. Roa JC, Roa I, Correa P, Vo Q, Araya JC,    Villaseca M et al. Microsatellite instability in preneoplastic and neoplastic    lesions of the gallbladder. J Gastroenterol 2005; 40: 79-86.        [ Links ]48. Wistuba, II, Albores-Saavedra J. Genetic    abnormalities involved in the pathogenesis of gallbladder carcinoma. J Hepatobiliary    Pancreat Surg 1999; 6: 237-44.        [ Links ]49. Roa I, Araya JC, Wistuba I, de Aretxabala    X. Cáncer vesicular: consideraciones anatómicas y anatomo-patológicas. Rev    Méd Chile 1990; 118: 572-9.        [ Links ]50. Roa I, Araya JC, Wistuba I, Villaseca M,    de Aretxabala X, Busel D et al. Lesiones epiteliales asociadas al cáncer carcinoma    de la vesícula biliar. Estudio sistematizado de 32 casos. Rev Méd Chile 1993;    121: 21-9.        [ Links ]51. Kozuka S, Kurashina M, Tsubone M, Hachisuka    K, Yasui A. Significance of intestinal metaplasia for the evolution of cancer    in the biliary tract. Cancer 1984; 54: 2277-85.        [ Links ]52. Dowling GP, Kelly JK. The histogenesis of    adenocacinoma of the gallbladder. Cancer 1986; 58: 1702-8.        [ Links ]53. Yamagiwa H. Mucosal dysplasia of gallbladder:    isolated and adjacent lesions to carcinoma. Jpn J Cancer Res 1989; 80:    238-43.        [ Links ]54. Albores-Saavedra J, Nadjo M, Henson D, Ziegels-Weissman    J, Mones J. Intestinal metaplasia of the gallblader: A morphologic and immunocytochemical    study. Hum Pathol 1986; 17: 614-20.        [ Links ]55. Roa I, Araya JC, Shiraishi T, Yatani R, Wistuba    I, Villaseca M et al. Demostración inmunohistoquímica de pepsinógenos I and    II en el cáncer de la vesícula biliar. Rev Méd Chile 1992; 120: 1351-8.        [ Links ]56. Tatematsu M, Ichinose M, Miki K, Tatematsu    K, Kishikawa H, Ito N. Gastric phenotypic expression in human gallbladder cancers    revealed by pepsinogen immunohistochemistry and mucin histochemistry. Virchows    Arch A Pathol Anat Histopathol 1988; 413: 25-32.        [ Links ]  Recibido el 22 de diciembre, 2008. Aprobado el    8 de mayo, 2009. Trabajo financiado por Proyectos Fondecyt 1060375    y Bicentenario PBCT6. Correspondencia    a: Dr. Iván Roa E. Avenida Vitacura 5951. Vitacura. Santiago, Chile. E mail:    iroa@alemana.cl



Chile es uno de los países con mayor frecuencia    de cáncer de la vesícula biliar (CVB) en el mundo en ambos sexos1-3.    En la mujer chilena, representa la primera causa de muerte por tumores malignos    desde 1985, con una proporción de 4:1 respecto de los hombres4,5.    

Aun cuando se reconocen múltiples factores de    riesgo del CVB, el conocimiento acerca de esta neoplasia es significativamente    menor en comparación con otros tumores malignos como pulmón, mama o colon6,    probablemente debido a que esta , neoplasia es poco frecuente en la mayoría    de los países desarrollados, a excepción de algunas áreas del Japón7,8.    El diagnóstico de CVB se establece en la mayoría de los casos en estadios avanzados    de la enfermedad, por lo cual, el estudio de los mecanismos que participan en    su génesis y desarrollo en las etapas tempranas resulta particularmente difícil9,10.

Entre los factores de riesgo más importantes    de CVB se encuentran los cálculos vesiculares11-13, el género, edad,    obesidad, paridad14,15, tasa de colecistectomías16,17,    inflamación crónica6, los adenomas vesiculares18,19 y    la unión anómala pancreático-biliar20,21, entre otros.

Los pacientes con CVB en su gran mayoría son    asintomáticos hasta estadios avanzados de la enfermedad. La litiasis sintomática    y la inflamación crónica de la vesícula biliar son las manifestaciones clínicas    más frecuentes asociadas al CVB2,22. Este hecho determina que en    Chile, miles de pacientes anualmente sean colecistectomizados1,5,23,    es en este grupo de pacientes en los que en forma incidental se diagnostican    tanto las lesiones precursoras como el CVB24.

La displasia epitelial y los adenomas son lesiones    reconocidas como lesiones preneoplásicas en la mucosa de la vesícula biliar,    cada una de ellas representante de modelos carcinogenéticos diferentes10,19,25,26.    Evidencias de carácter morfológico y genético-molecular sustentan la validez    de ambos modelos27-29.

Los criterios histológicos diagnósticos de la    displasia asociada o no al CVB, son poco reproducibles25,30 y han    sido reportadas en nuestro país con frecuencias extremadamente variables10,31.    La displasia de la mucosa vesicular no asociada a la presencia de un cáncer    ha sido reportada en porcentajes que fluctúan entre 1% y 20%10,30,32,33.    Las diferencias que pudiesen existir entre la displasia relacionada a un CVB    y la observada en forma aislada no asociada a cáncer no han sido estudiadas,    por lo cual, su teórica progresión es sólo una extrapolación de lo observado    en la carcinogénesis en otros órganos.

Establecer la relación entre la displasia y el    CVB representa una de las mayores dificultades producto de las características    del órgano y la imposibilidad en el seguimiento de las lesiones displásicas    en la vesícula biliar. No existe información respecto de la existencia de displasia    epitelial en vesículas biliares sin litiasis o inflamación crónica a excepción    de las observadas en algunas malformaciones de la unión pancreático-biliar34,35 .

El objetivo de este trabajo es analizar aspectos    relevantes de las lesiones consideradas como precursoras y las formas más precoces    de cáncer vesicular intentando establecer la continuidad en el proceso carcinogenético    en la mucosa vesicular.

MATERIAL Y MÉTODO

Casos. Se incluyen todas las piezas de    colecistectomías procesadas histológicamente (25.971 casos) del Hospital de    Temuco entre los años 1993 y 2004, en las que se diagnosticaron 1.039 CVB, 210    displasias no asociadas a cáncer de la vesícula biliar (0,8%) y 45 adenomas    (0,17%).

Protocolo de procesamiento. El procesamiento    de las piezas de colecistectomía fue realizado en forma uniforme de acuerdo    a protocolo establecido en 1987 y reportado previamente36. Este protocolo    resumidamente consiste en: apertura de la vesícula biliar, fijación y extensión    de la pieza quirúrgica en planchas de parafina sólida, fotografía macroscópica    (hasta 1995) o digitalización. Para el estudio histológico de rutina se seleccionaron    3 muestras representativas de cada uno de los segmentos de la vesícula biliar.    En todos los casos con diagnóstico de displasia o cáncer, las piezas quirúrgicas    fueron mapeadas en forma completa y sistematizada (Figura 1).

  

Clasificación histológica. Se utilizó    la clasificación de la OMS y de la AJCC de 197737 y posteriormente    la de 200238, dependiendo del periodo.

Displasia. Fue definida como alteración    de la maduración del epitelio glandular con frecuente irregularidad nuclear,    hipercromasia, pérdida de la polaridad nuclear, seudo estratificación, alteración    de la relación núcleo/citoplasma o presencia de mitosis atípicas25,30.

Nivel de infiltración. Posterior al mapeo    de la pieza quirúrgica se reconocieron, de acuerdo al nivel de infiltración    tumoral de la pared vesicular, los carcinoma incipientes: carcinoma in situ    (CIS), carcinoma mucoso (CMu) y los carcinomas musculares (CMp) y un grupo    de carcinomas avanzados: carcinomas subserosos (CSs) carcinomas serosos (CSe)    y metástasis (Me).

Seguimiento de pacientes. El 95% de los    pacientes tuvo seguimiento, el que fue realizado a través de: a) controles y    seguimiento clínico de los pacientes, b) registro nacional de identificación.

Estadística. Se realizó mediante los programas    Winstat 3.0 y Stata 7.0. Se realizó análisis de la varianza (ANOVA) y t-test    para los promedios, chi cuadrado para tablas de contingencia y curvas de sobrevida    actuarial de Kaplan-Meier con análisis de significación mediante Log-rank test    (Cox-Mantel).

RESULTADOS

Características generales del grupo estudiado.    De un total de 25.971 pacientes incluidos en este estudio, 79% correspondió    a mujeres con un promedio de edad de 45,4 años (DE ±15,9 años) y 21%    restante a hombres con un promedio de edad de 53,6 años (DE ±16,4 años)    (p <0,0001). De los 1.536 pacientes con lesiones preneoplásicas y neoplásicas    de la vesícula biliar, 210 (13,6%) correspondieron a displasias no asociadas    a cáncer de la vesícula biliar y 1.326 casos de cáncer de la vesícula biliar,    cuya distribución por sexo y nivel de infiltración tumoral se muestran en la    Tabla 1. En 337 casos los tumores correspondieron a carcinomas    incipientes (26,2%), de los cuales 210 casos (16%) eran CMu y los restantes    127 a CMp. El 52% de los tumores (692 casos) eran cánceres avanzados con compromiso    de la serosa, metástasis locales o con infiltración de órganos adyacentes.

   

El promedio de edad de la serie total de los    25.971 pacientes fue de 47,1 años (DE ±16,4 años). En estos pacientes    se realizaron los distintos diagnósticos histológicos sin otra selección que    la determinada por la indicación quirúrgica antes mencionada. Se observó una    diferencia de nueve años en los promedios de edad entre hombres y mujeres en    el grupo con diagnóstico de patología vesicular no tumoral (p <0,0001). Las    mujeres presentaron promedios de edad significativamente menores que los hombres    en todos los grupos de lesiones tumorales y no tumorales (45,4 años versus 53,6    años) (p <0,0001).

Displasia no asociada a cáncer vesicular.    En nuestros casos constituye una lesión poco frecuente cercana a 1% de las    colecistectomías por litiasis. Durante el período de estudio se diagnosticaron    210 casos (0,8%), de los cuales 188 correspondieron a mujeres con un promedio    de edad de 50,9 años (DE ±15,8 años) y los restantes 22 a hombres con    un promedio de edad de 58,5 años (DE ± 13,2 años) (p =0,008). El promedio    de edad de este grupo de pacientes fue mayor que el grupo de pacientes sólo    con colecistitis crónica y menor que el promedio de edad de los pacientes con    la forma más precoz de los CVB (CMu).

Todas las displasias no asociadas a cáncer fueron    un hallazgo incidental en el examen rutinario, sin una expresión macroscópica    que permitiese diferenciarlas de las alteraciones observadas en la mucosa vesicular    crónicamente inflamada. La colesterolosis, se asoció negativamente a la presencia    de displasia epitelial (p <0,001) y la más frecuente alteración epitelial    asociada a la displasia fue la metaplasia intestinal. Microscópicamente las    alteraciones fueron más frecuentemente observadas en la superficie mucosa que    en las estructuras glandulares.

Lesiones epiteliales asociadas al cáncer vesicular.    La displasia epitelial ha sido considerada como la lesión preneoplásica    a partir de la cual se desarrollaría el CIS que evolucionaría a un carcinoma    infiltrante a través de un modelo morfológico continuo desde la displasia leve    hasta la displasia intensa y CIS (Figura 2). De acuerdo    a nuestros hallazgos, en la vesícula biliar con un carcinoma infiltrante la    metaplasia, displasia y CIS están presentes en la mucosa adyacente al cáncer    en 66%, 81,3% y 69%, respectivamente. La localización de las lesiones intraepiteliales    en relación al carcinoma infiltrante se observa en estrecha relación de vecindad    en la mayoría de los casos (85%), observándose focos de displasia o CIS aislados    en menos de 10% de los casos. Estos elementos apoyan fuertemente que la carcinogénesis    vesicular se realizaría a través de la transformación del epitelio propio de    la mucosa. Carcinoma mucoso, la forma más precoz de cáncer vesicular. De    un total de 1.326 cánceres vesiculares, 25% de los diagnosticados eran carcinomas    incipientes (18% CMu y 7% CMp). El promedio de edad de los 210 casos de CMu    fue de 56,8 años (DE ± 14,5 años). La paciente más joven tenía 16 años    y la mayor tenía 92 años. En sólo 3 casos se planteó el diagnóstico preoperatorio    de cáncer. La sobrevida actuarial de los pacientes con CMu fue de 92% a cinco    años.

  

Respecto de la localización, 74% de los CMu eran    inaparentes y no fueron detectados macroscópicamente. En aquellos casos en que    fue posible identificar lesiones sospechosas, éstas estaban localizadas predominantemente    en el fondo y cuerpo (21%) y sólo 4,3% (9 casos) eran lesiones solevantadas    o polipoideas. En 95% (196 casos) se observó signos de inflamación crónica de    la pared vesicular con lesiones de carácter proliferativo (hiperplasia de la    mucosa, infiltración linfocitaria), lesiones metaplásicas (gástrica e intestinal),    o bien, de tipo cicatricial (esclerosis vascular, fibrosis, atrofia). Todos    los casos correspondieron a adenocarcinomas. En 96 casos se examinó histológicamente    el ganglio cístico, en ningún caso se encontró tumor. En sólo 6 casos, en los    bordes del tumor se encontraron focos adenomatosos en la mucosa adyacente. En    los restantes 204 casos el mapeo sistematizado de la vesícula biliar no logró    demostrar evidencias histológicas de un adenoma preexistente.

Gradiente morfológica displasia-carcinoma.    En todos los grupos desde la colecistitis crónica, displasia hasta los distintos    estadios de los CVB, se observó una clara gradiente entre la intensidad de la    lesión y los promedios de edad de los pacientes (Figura    2). Las diferencias observadas entre los promedios de edad en el cual las    lesiones fueron diagnosticadas fueron significativas en todos los grupos con    un coeficiente de correlación de R2 =0,9899 en los hombres y de (R2 =0,9925)    en las mujeres (Figura 3).

  

La diferencia de los promedios de edad entre    la colecistitis crónica y el CVB fue 10,3 años en el grupo general, 10,9 años    en las mujeres y de 9,2 años en los hombres. Desde el punto de vista morfológico,    el estudio de las características histológicas de vesículas biliares con displasia    epitelial no asociada a cáncer, lesiones intraepiteliales atípicas asociadas    a un CVB y el estudio sistematizado de la forma más precoz de CVB, nos permiten    afirmar que los patrones histológicos que se observan en la displasia epitelial    asociada o no a cáncer son congruentes con los observados en los CMu. Por el    contrario, la ausencia de focos adenomatosos en los bordes de la forma más precoz    de CVB, sustentan a la secuencia displasia-carcinoma como la vía más importante    en el desarrollo de un CVB.

DISCUSIÓN

Al igual que otras neoplasias malignas epiteliales,    el CVB es producto de la transformación del epitelio normal en lesiones consideradas    como preneoplásicas y finalmente neoplásicas. En los órganos de fácil acceso    es posible el seguimiento de estas lesiones, sin embargo, en la vesícula biliar    esto no es posible, ya que una vez extraído el órgano el proceso se interrumpe.    Escasa información existe respecto de la forma más precoz del CVB y que corresponde    al CMu39-43. En países con alta incidencia de cáncer vesicular como    Chile, India y Japón, el carcinoma mucoso puede llegar a representar hasta 15%    del total de cánceres vesiculares diagnosticados en colecistectomías36.

Entre los dos modelos actualmente válidos para    explicar la transformación maligna del epitelio vesicular displasia-carcinoma    y adenoma-carcinoma25,28,44, los hallazgos morfológicos36,45    y genético-moleculares27,46-48, han demostrado que corresponden a    dos eventos biológicos distintos e independientes. De acuerdo a nuestras observaciones,    la secuencia displasia-carcinoma es la más verosímil desde el punto de vista    morfológico28,39,49,50. Por su parte los adenomas son lesiones poco frecuentes en la vesícula biliar,    su rol en la patogénesis del CVB es escasa.

La metaplasia es un hallazgo muy común en la    mucosa vesicular crónicamente inflamada en sobre 50% de las vesículas biliares.    Dos tipos de metaplasia son las que más frecuentemente se observan en la mucosa    vesicular, la de tipo pilórica o gástrica y la de tipo intestinal10,30,51,52.    Los QYB se asocian a la presencia de ambos tipos de metaplasias, especialmente    la de tipo intestinal10,53. La secuencia sería metaplasia-displasia-CIS25,52,54.    Algunos CVB presentarían un fenotipo "gástrico" con expresión de pepsinógenos    I y II por parte de las células tumorales55,56. Aun cuando, la metaplasia    intestinal y gástrica, parecen ser las lesiones previas a la displasia epitelial,    no existen estudios concluyentes al respecto. Se ha demostrado inestabilidad    microsatelital, LOH e inactivación de genes como p53, CDH1, p16 con mayor frecuencia    en los focos de metaplasia intestinal en la mucosa asociada a cánceres que en    la mucosa de colecistitis crónica47.

Otro elemento que sustenta este modelo de progresión,    guarda relación con las edades de los pacientes a las cuales estas lesiones    son diagnosticadas. Se observa una correlación casi exacta entre el aumento    de la edad y la intensidad de las lesiones, hasta es posible sugerir una estimación    del tiempo requerido en esta transformación28. De acuerdo a estos    hallazgos el período de transformación desde la colecistitis crónica hasta el    CMu sería de 10,9 años para la mujer y 9,2 años para el hombre. También se debe    mencionar que el extrapolar estos hallazgos a la población con litiasis asintomática    pudiese ser no necesariamente acertado.

Finalmente, es posible señalar que el CVB representa    un modelo especial en la carcinogénesis humana que requiere mayor atención y    del cual valiosa e importante información se pudiese obtener para el estudio    y comprensión de los procesos neoplásicos en el ser humano.