https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001000007
Evaluación del cuestionario SF-12: verificación de la utilidad de la escala salud mental

 

La actual estimación de salud incluye medidas subjetivas como la calidad de vida relacionada con la salud (CVRS)10. Esta variable es usualmente utilizada tanto en población general, como en la con alguna patología específica, porque permite             obtener un perfil acabado del paciente1-3,11-17.

Como medida más ampliamente utilizada para esta valoración, se encuentra la familia de los cuestionarios SF3, cuyo propósito es estimar el estado funcional del paciente, reflejando su salud física, mental y social, así como la obtención             de un valor cuantitativo, que representará el estado de salud de forma multidimensional1,18.

La versión original de los SF consta de treinta y seis ítems (SF-36) desarrollados y utilizados en la década 1990-99 en investigaciones             de corte epidemiológico2,3, por el hecho de proporcionar un perfil del estado de salud percibido, que valora tanto estados positivos como negativos             en población con y sin patología19-23. Esto hace de este instrumento uno de los más ampliamente utilizados en el mundo, por relacionar salud con calidad de vida17-29.

El SF incluye dos dimensiones que miden ocho conceptos de salud, como la función física (grado que la salud limita las actividades             físicas), función social (grado de salud física y emocional que afectan la vida social habitual), rol físico (grado donde             la salud física interfiere en el trabajo y las actividades diarias), rol emocional (grado en que los problemas emocionales             interfieren en el trabajo u otras actividades diarias), salud mental (salud mental general), vitalidad (sentimiento de energía             y vitalidad), dolor corporal (intensidad del dolor) y salud general (valoración personal de la salud)1,3.

Estas ocho escalas forman dos grupos distintos relacionados con la salud física y mental de las personas. No obstante, autores             como Gandek29, han propuesto la necesidad de desarrollar un nuevo cuestionario que evalúe estas dos dimensiones globales, pero con menos             ítems. Un ejemplo de esto es el SF-1231, caracterizado por ser una versión abreviada del cuestionario original con sólo doce ítems (tiempo de aplicación de dos minutos             aproximadamente), cuyo objetivo es evaluar el grado de bienestar y capacidad funcional de las personas mayores de 14 años2-3.

Las investigaciones que utilizan estos doce ítems del SF han verificado que el instrumento es una medida válida y confiable25,27,32, tanto en la escala original como en sus distintas versiones (12 ítems, 8 ítems o 6 ítems)1,13. Sin embargo, a pesar de estos resultados, los estudios se han centrado principalmente en la evaluación de la dimensión física             relacionada con la calidad de vida, existiendo escasez de investigaciones que incorporan la dimensión salud mental33-36. Además de esta dificultad, es importante apreciar que algunas investigaciones han encontrado que, aunque este instrumento             ha mostrado una aceptable validez y fiabilidad, en algunos países y culturas, no ha coincidido con la estructura prevista             del instrumento original32,37. Esto hace necesario contar con estudios comparativos del estado de salud actualizados para diversos países, que permitan             obtener adaptaciones culturales que contribuyan a la estandarización de los resultados y entreguen herramientas fiables para             la planificación en salud1.

Ambas necesidades son las que guían el objetivo de esta investigación, es decir, evaluar las propiedades métricas del cuestionario             (SF-12) y validar la dimensión salud mental de este cuestionario. Para ello, se realizaron dos estudios: en el primero, el             objetivo fue estimar la confiabilidad (consistencia interna y estabilidad temporal) y análisis factorial exploratorio, mientras             que el segundo tuvo como objetivo, evaluar consistencia interna, validez de constructo y validez de criterio con variables             psicológicas.

Objetivo

Evaluar las propiedades métricas del cuestionario SF-12. 

Participantes y Método

Participaron 840 personas en esta investigación (394 hombres y 446 mujeres) entre 18 y 60 años con una media de 33,44 años             (DE = 12,17), la mayor proporción de la muestra cursó estudios secundarios completos y reportan pertenecer principalmente             en el nivel socioeconómico medio. La selección de la muestra fue intencionada, con participación voluntaria. No se entregó             ningún tipo de gratificación, debiendo cada sujeto firmar consentimiento escrito. Como criterio de exclusión, se descartó             a personas con patología mental diagnosticada. Hubo una mortalidad aproximada de 10% de los cuestionarios repartidos.

Instrumentos

Cuestionario SF-1227. Cuestionario de calidad de vida relacionada con la salud. Compuesto por doce ítems, cuya finalidad es otorgar un instrumento             de fácil aplicación para evaluar el grado de bienestar y capacidad funcional de las personas mayores de 14 años1-3, definiendo un estado positivo y negativo de la salud física y mental, por medio de ocho dimensiones (función física, rol             físico, dolor corporal, salud mental, salud general, vitalidad, función social y rol emocional), algunos ítems del instrumento             son: “En general, usted diría que su salud es”, “Durante las 4 últimas semanas, ¿Hasta qué punto su salud física o los problemas             emocionales han dificultado sus actividades sociales habituales con la familia, los amigos/as, los vecinos/as u otras personas?”,             “¿Tuvo dolor en alguna parte del cuerpo durante las 4 últimas semanas?”. Las opciones de respuesta forman escalas de tipo             Likert (donde el número  de opciones varía de tres a seis puntos, dependiendo del ítem), que evalúan intensidad y/o frecuencia             del estado de salud de las personas. El puntaje va entre 0 y 100, donde el mayor puntaje implica una mejor calidad de vida             relacionada con la salud. Las investigaciones que utilizan los doce ítems del SF, han verificado que este instrumento es una             medida válida y confiable, encontrándose estimaciones de consistencia interna superiores a 0,70 y correlaciones significativas             entre las versiones de la escala18,25,27,51.

Procedimiento

Encuestadores entrenados para esta tarea tomaron contacto en diversos espacios públicos y privados (universidades, instituciones,             empresas y vía pública), con el fin de realizar la aplicación de los cuestionarios. A cada persona que aceptó participar,             se le explicó la tarea a realizar y se le hizo entrega del conjunto de cuestionarios, previa lectura y firma del consentimiento             informado, este fue aprobado por los comités de ética de las universidades patrocinantes. Una vez finalizada la aplicación,             se digitó en una base de datos usando el programa estadístico SPSS versión 19, para el posterior análisis métrico de los datos.

Para llevar a cabo el objetivo de este primer estudio, se estimaron los niveles de confiabilidad (consistencia interna y estabilidad             temporal) y validez de constructo. La estimación de la confiabilidad se realizó a través del análisis de consistencia interna,             con la técnica de alfa de Cronbach, mientras que la validez de constructo, se realizó mediante el análisis factorial exploratorio.             Cada uno de los cálculos se llevó a cabo para el total de la muestra.

A fin de evaluar la estabilidad temporal del total de los participantes, se extrajo una muestra aleatoria de 180 sujetos,             a los cuales pasadas tres semanas, se les aplicó nuevamente el instrumento. De estos, 105 fueron mujeres y 75 hombres con             edades entre 18 y 60 años.

Resultados

En Tabla 1 se presentan los estadísticos descriptivos, de variabilidad y consistencia interna para cada una de las dimensiones del SF-12.             La evaluación de consistencia interna tanto para la dimensión física como mental, arroja adecuados indicadores.

 

Tabla 1. Estadísticos descriptivos, variabilidad            y consistenciainterna para cada una de las            dimensionesde cuestionario SF-12

 

Estimación de confiabilidad

La evaluación de la consistencia interna (alfa de Cronbach) para la dimensión física fue de 0,63 y para la dimensión mental             fue de 0,72. La correlación dominio/dominio fue significativa, encontrándose correlaciones adecuadas para ambas dimensiones,             a saber, para la dimensión mental, una correlación  de 0,33 y para la dimensión física 0,50, indicando la estabilidad de ambas             dimensiones47.

Validez de constructo

Para la validez de constructo, se ejecutó un análisis factorial exploratorio, por medio de componentes principales con rotación             Varimax. Los indicadores de ajuste de la matriz de datos fueron significativos con medida de adecuación muestral de Kaiser             Meyer Olkin de 0,83 y Prueba de esfericidad de Bartlett (χ2(66) = 3218,822; p = 0,000).

Del análisis de componentes principales con rotación Varimax, resultó una solución factorial compleja de la cual se interpretan             tres dimensiones dominantes latentes con pesos factoriales en más de un factor, que explican 58,36% de la varianza. El primer             factor que explicó 36,30% contiene a los ítems de las dimensiones salud mental, vitalidad, función social y salud general;             el segundo factor que explicó 11,78% contiene los ítems de las dimensiones rol físico y rol emocional, y finalmente el tercer             factor que explicó 10,29% contiene a los ítems de función física y dolor corporal, cada uno de los factores se compone con             aquellos ítems con mayor carga factorial, en caso de existir cargas en más de un factor y con carga significativas (≥ 0,30)48 (Tabla 2).

 

Tabla 2. Matriz de componentes principales            con rotación Varimax y alfa de Cronbach para            cada dimisión obtenida

 

Estudio 2 

Objetivo

Validar la dimensión salud mental del cuestionario SF-12.

Participantes y Método

En este segundo estudio participaron 970 personas (442 hombres y 528 mujeres) entre 18 y 60 años con una media de 33,45 años             (DE = 12,16). La mayor proporción de la muestra cursó estudios secundarios completos y reportan pertenecer principalmente             al nivel socioeconómico medio. La selección de la muestra fue intencionada, con participación voluntaria, como criterio de             exclusión, se descartó a personas con patología mental diagnosticada. No se entregó ningún tipo de gratificación, cada participante             firmó el consentimiento informado. Hubo una mortalidad aproximada de 8% de los cuestionarios repartidos.

Instrumentos

Inventario de Depresión de Beck (BDI, revised version)38. Este inventario mide gravedad e intensidad de los síntomas cognitivos, afectivos, conductuales y psicofisiológicos de la             depresión por medio de veintiún reactivos38. El rango de la puntuación obtenida es de 0 a 63 puntos. Se observan elevados índices de consistencia interna tanto en la             validación española del cuestionario 0,83 y 0,9039-42, como en diversos estudios internacionales39,43,58-60.

Inventario de Ansiedad Estado-Rasgo44. El test, en su forma Ansiedad Rasgo (A-R), evalúa la ansiedad como una condición emocional permanente de tensión, y su forma             Ansiedad Estado (A-E), tiene por objetivo medir la ansiedad o condición emocional transitoria del organismo humano44. La adaptación española presenta adecuados indicadores de confiabilidad y validez45-46 al igual que en la adaptación chilena, donde se obtiene un alfa de Cronbach de 0,92 para la escala estado y de 0,87 para             la escala rasgo, mientras que la estructura factorial, está acorde a lo mostrado por otras investigaciones47.

Procedimiento

Un grupo de encuestadores entrenados para esta tarea tomó contacto en diversos espacios públicos y privados (universidades,             instituciones, empresas y vía pública) con el fin de realizar la aplicación de los cuestionarios. A cada persona que aceptó             participar, se le explicó la tarea a realizar y se le hizo entrega del conjunto de cuestionarios, previa lectura y firma del             consentimiento informado, que fue aprobado por los comités de ética de las universidades patrocinantes. Una vez finalizada             la aplicación de cuestionarios, se digitó en una base de datos usando el programa estadístico SPSS versión 19, para el posterior             análisis métrico de los datos.

Para validar la dimensión salud mental del cuestionario SF-12, fue necesaria la  estimación de la confiabilidad, por medio             de consistencia interna a través del cálculo de alfa de cronbach, validez de constructo y criterio.

La evaluación de la validez de constructo, se realizó mediante el análisis factorial exploratorio, mientras que la estimación             de validez de criterio se llevó a cabo correlacionando las dimensiones definidas teóricamente del cuestionario SF-12 (dimensión             metal y física), ya que la evidencia empírica indicaría que estas dimensiones correlacionarían de formas inversa con el cuestionario             de depresión de Beck (BDI) y el cuestionario de Ansiedad Estado Rasgo (STAI)48,49.

Resultados

En Tabla 3 se presentan los estadísticos descriptivos, de variabilidad y consistencia interna para cada una de las dimensiones del SF-12.             La evaluación de consistencia interna, tanto para la dimensión física como mental, entrega adecuados indicadores.

 

Tabla 3. Estadísticos descriptivos, variabilidad y            consistencia interna para cada una de las dimensiones            de cuestionario SF-12

 

Validez de constructo

Respecto a la validez de constructo se ejecutó un análisis factorial exploratorio, por medio de componentes principales con             rotación Varimax. Los indicadores de ajuste de la matriz de datos fueron significativos con medida de adecuación muestral             de Kaiser Meyer Olkin de 0,846 y Prueba de esfericidad de Bartlett (χ2(66) = 4117,222; p = 0,000).

Del análisis de componentes principales con rotación Varimax, resultó una solución compleja de tres factores que explicaron             60,31% de la varianza, encontrándose ítems con carga en más de un factor. El primer factor que explicó 38,38% contiene a los             ítems de las dimensiones salud mental, vitalidad, función social y salud general; el segundo factor que explicó 11,78% contiene             los ítems de las dimensiones rol físico y mental, y finalmente el tercer factor que explicó 10,15% contiene los ítems de función             física y dolor corporal. La selección de ítems para cada factor es en base a mayor carga factorial y con carga significativas             (≥ 0,30)48 (Tabla 4).

 

Tabla 4. Matriz de componentes principales con            rotación Varimax y alfa de Cronbach para cada            dimensión obtenida

 

Validez de criterio

Se evalúo la validez de criterio por medio de la correlación de las dimensiones del cuestionario SF-12 con el cuestionario             de depresión de Beck (BDI) y el cuestionario de ansiedad estado rasgo (STAI). Todas las correlaciones obtenidas son significativas,             adecuadas y negativas (Tabla 5).

 

Tabla 5. Correlación entre SF-12, BDI y STAI

 

Discusión 

El objetivo de este estudio fue caracterizar las propiedades métricas del cuestionario SF-12 y validar la dimensión salud             mental de este cuestionario, con el fin de contar con una herramienta válida para la valoración de un perfil en salud, no             sólo centrado en los aspectos físicos de la persona sino que en aquellos relacionados con la salud psicológica. Para ello             se propusieron dos estudios, los cuales muestran adecuados indicadores de confiabilidad y validez. 

La estimación de la consistencia interna tanto para la dimensión física como mental resultante es similar a las estimaciones             en otros estudios2,32,50-51. Además, si se considera lo sugerido por el Comité Científico asesor para resultados médicos confiables en el área de la             evaluación de indicadores en calidad de vida, los valores de consistencia interna obtenidos para la dimensión física y mental,             fueron adecuados para comparaciones grupales y en la evaluación de la estabilidad temporal52.

La adecuación y significación de las correlaciones obtenidas permitió inferir que tanto la dimensión física como mental mostraron             estabilidad en el intervalo de tiempo evaluado (tres semanas) entre el test y re test, por lo tanto, se cuenta con una medida             estable en el tiempo de la calidad de vida relacionada con la salud36,53.

Estudios empíricos de la estructura factorial del cuestionario proponen dos factores, dimensión física y mental51,52,55. Sin embargo, en distintos países y diversas culturas, no se ha podido verificar la misma estructura prevista del instrumento             original32,37. Lo obtenido en el presente estudio, evidenció una solución factorial compleja de tres factores, que pueden ser interpretados             como una dimensión social, una mental/psíquica y una física. Lo anterior es coherente con la conceptualización del constructo             de calidad de vida relacionado a la salud, entendida como un constructo multidimensional compuesto por un dominio físico,             mental y social de la salud56.

Igualmente la validez de criterio indica que la dimensión salud mental del SF-12, es una medida útil para la evaluación de             esta dimensión, en estudios generales con gran cantidad de población. Las correlaciones entre esta dimensión y las medidas             de depresión y ansiedad (estado-rasgo), fueron adecuadas y negativas, en la línea de lo hipotetizado originalmente. De la             misma forma lo encontrado es similar en cuanto al rango de correlación con muestras angloparlantes y española, tanto en población             sana como en población clínica. Así por ejemplo, similares correlaciones se encuentran con la validación en una muestra griega56, y en una muestra española de sujetos con enfermedades cardiacas34, así también en muestra con daño neurológico y depresión51. 

Los datos del presente estudio con población chilena muestra que el SF-12 es una escala con medidas válidas y fiables que             permite la obtención de un perfil acabado del paciente que caracterice su estado de salud no sólo físico, sino que también             mental y social, en relación a la calidad de vida relacionada con la salud57. Contando, por lo tanto, con una medida de fácil aplicación para uso individual, como para grandes poblaciones para los estados             de salud psicológica que en otras condiciones requiere de mayor tiempo, y recursos.

Además al ser ésta una medida subjetiva, complementa la tradicional evaluación de salud, centrada solamente en indicadores             objetivos, permitiendo valorar los efectos en la salud tanto física como mental de los tratamientos recibidos por los pacientes,             en función de la percepción del individuo3. Es de importancia para los ámbitos de salud el contar con herramientas psicométricas validas y confiables, estudios recientes             han mostrado que ha pasado ha ser una prioridad en la investigación en salud61.

Futuras investigaciones podrían profundizar en la evaluación de la estructura factorial confirmatoria de este instrumento,             dada la divergencia encontrada en investigaciones previas, considerando además factores relevantes como los culturales y la             dimensión salud mental considerada en este estudio.

Se estima necesario contar con normas poblacionales que permitan identificar desviaciones en las puntuaciones de un individuo,             en relación con lo esperado para su edad y sexo, para así evaluar el impacto de la enfermedad sobre la calidad de vida de             las personas y establecer objetivos terapéuticos que relacionen salud física con la salud mental psicológica2,18,35.