https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001100005
Distribución geográfica de mortalidad por tumores malignos de estómago, tráquea, bronquios y pulmón, Chile 1997-2004

  Los mapas          de salud han cumplido un papel epidemia de cólera en Londres con fuentes          de fundamental en salud pública desde 1855, agua contaminada1,2.          Los atlas de mortalidad cuando John Snow asoció la aparición de una proporcionan          una imagen de la distribución geográfica de las enfermedades y sus objetivos          van desde la epidemiología descriptiva hasta la generación de hipótesis          etiológicas. El valor de estos atlas radica en que proporcionan gran cantidad          de información acerca de la relación entre causas de muerte y lugar de          ocurrencia de éstas, de una manera visual fácil de entender. En el mundo,          los patrones geográficos de cáncer han sido proveedores de claves importantes          acerca de las causas de éste. Por ejemplo, con los atlas producidos por          el Instituto Nacional del Cáncer en Estados Unidos de Norteamérica, se          pudo establecer la relación entre exposición al asbesto y cáncer de pulmón          entre trabajadores de astilleros durante la II Guerra Mundial3,4.          Pickle et al.5 afirman que gracias a los atlas de mortalidad por cáncer          publicados en 1975, se estableció la relación entre masticar tabaco y          cáncer oral en el sudeste norteamericano. Los tumores malignos son la segunda causa          de muerte en Chile luego de las enfermedades del aparato circulatorio          y fueron responsables de 22,7% del total de las muertes en el período          1997-20046,7. Dentro de los tumores malignos, el cáncer de          estómago y cáncer de tráquea, bronquios y pulmón, son los más prevalentes7,8.          Se sabe que el cáncer tiene una distribución heterogénea por regiones          del país, en 1998 el riesgo de muerte por cáncer alcanzó a 118 muertes          anuales por cada 100 mil habitantes, oscilando en las regiones entre 138          en Valparaíso y 92 en Atacama9. Sin embargo, al interior de          las regiones también existen diferencias, por lo que será de mayor interés          epidemiológico desagregar la información a nivel comunal. El objetivo de este trabajo es estudiar          la distribución geográfica comunal de la mortalidad por los tipos de cáncer          más prevalentes en la población chilena, es decir: tumores malignos de          estómago y tumores malignos de tráquea, bronquios y pulmón, ajustando          por sexo y edad, para el período 1997 a 2004. MATERIAL Y MÉTODO Se utilizaron los archivos de estadísticas          de mortalidad del Ministerio de Salud de los últimos ocho años disponibles          (1997-2004). Se decidió usar desde el año 1997, dado que a contar de ese          año se aplica la última revisión de la Clasificación Estadística Internacional          de Enfermedades (CIÉ)10. Agregar los datos de ocho años permite          una mayor estabilidad de las tasas de mortalidad por comunas. Se analizó la mortalidad por tumor maligno          del estómago (Cl6), tumor maligno de la tráquea (C33), de los bronquios          y del pulmón (C34). A partir de estos datos, se calculó la razón de mortalidad          estandarizada (RME), por sexo y quinquenios de edad, en las 341 comunas          del país vigentes al año 2002 (se excluyó la Antartica). Se usó el método          de estandarización indirecta, que compara el número observado de muertes          en cada comuna, con el número esperado que se obtiene al aplicar las tasas          específicas en la población de Chile según Censo 2002 (población de referencia).          Para el cálculo de las tasas específicas por sexo y edad, se usó como          denominador las proyecciones anuales por comuna, sexo y quinquenios de          edad11. La razón entre lo observado y lo esperado (RME) mide          el exceso de riesgo de morir de una comuna en comparación con el país,          anulando la distorsión que producen las diferentes estructuras por sexo          y edad12. El tamaño de la población está asociado a la variabilidad          de la RME, cuanto menor es el tamaño de la población en riesgo, mayor          es la variabilidad de ésta (Figura 1), lo que da          como resultado que las comunas que aparecen con más alto riesgo o menor          riesgo, son las que poseen estimaciones menos confiables y son las que          más llamarán la atención en el mapa resultante13. Para corregir          este fenómeno, se realizó un análisis Bayesiano de modelos de regresión          de Poisson para la RME. Estos modelos identifican dos componentes de variabilidad:          la espacial o geográfica y la no estructurada. La componente geográfica          utiliza información de comunas vecinas lo que suaviza la variabilidad          de la RME14. Se usó el método indirecto de estandarización          ya que al calcular tasas en áreas pequeñas, el error estándar es muy elevado.          El uso de RME disminuye el error estándar en comparación a la estandarización          directa15.         Figura f. Gráfico de dispersión de              RMEs tumores de estómago versus número de habitantes por comuna según              Censo 2002.  

Los mapas se realizaron con la RME ajustada          o suavizada (RMEs) por el modelo, la que fue necesario categorizar para          su representación en los mapas. Se utilizó una escala relativa de cinco          intervalos, agrupando la RMEs de acuerdo a un criterio de riesgo. En la          elección de las categorías se utilizó como referencia el atlas de mortalidad          de la Comunidad Valenciana16. Para elegir el punto de corte          de las categorías de mayor riesgo se realizó un análisis ROC (Receiver          Operating Characteristic)11, comparando distintos          puntos de corte en relación con aquellas RMEs que fueron significativamente          mayores a 100. Del análisis anterior, surgen las cinco categorías de riesgo          (Tabla 1), donde bajo riesgo representa comunas en las          que el riesgo es 29% menor a lo esperado; riesgo moderadamente bajo, representa          comunas donde el riesgo es entre 30% y 10% menor a lo esperado. La categoría          moderadamente alto riesgo, representa comunas donde el riesgo es entre          11% y 30% mayor a lo esperado y, por último, alto riesgo representa riesgo          mayor a 30% de lo esperado. En la Tabla 1 se encuentra          la distribución de riesgo de las dos patologías estudiadas. Para la representación          de las categorías en el mapa, se eligieron cinco colores en una misma          escala de tono marrón, donde el marrón intenso indica alto riesgo, así          hasta el marrón claro que indica bajo riesgo.    

Gracias al modelamiento bayesiano se obtiene          una variable que conesponde a la probabilidad que la RMEs sea mayor a          cien (P(RMEs >100)). Esta variable cuantifica la significancia del          exceso de riesgo de defunción que se encuentra en cada comuna con respecto          al total del país. Al igual que la RMEs, esta variable también debe ser          categorizada y en este caso se usó la partición: 0,5 - 0,75 - 0,9 - 0,95          - 0,99, de acuerdo al atlas de mortalidad valenciano16. Para evaluar la distribución del riesgo          a nivel regional se utilizaron los gráficos de caja, donde el ancho de          las cajas es proporcional al número de comunas de la región. Se realizó          además un análisis no paramétrico de Kruskal-Wallis entre los rangos de          la RMEs de las regiones. Se utilizó el método de comparaciones múltiples          de Tukey en los rangos de la RMEs. Se define valor extremo de RMEs aquellos          valores mayores o menores a 1,5 rangos entre cuartiles y se utiliza para          detectar comunas de riesgo inusual en el país o al interior de regiones. Para analizar la relación de las patologías          con nivel socioeconómico se usa el índice de Desarrollo Humano (IDH)18. El manejo de las bases de datos y la estandarización          de las tasas se realizaron con el programa SAS versión 9-1-3; la modelación          de la RME se realizó con el software de inferencia bayesiana WinBUGS          1.4 y la representación gráfica con ArcGIS9. RESULTADOS Tumores malignos de estómago. En          el análisis a nivel regional, el diagrama de cajas para la RMEs muestra          una diversidad entre regiones y al interior de cada una de ellas (Figura          2). La comparación de la RMEs mediana entre las regiones, muestra          que existen diferencias significativas entre ellas (valor p <          0,001). La Tabla 2, presenta en forma ascendente los          rangos promedio por regiones y las letras que corresponden a la significancia.          Las regiones del Bío Bío, del Maule y de la Araucanía presentan rangos          significativamente mayores que las regiones del extremo norte, de Atacama,          de Antofagasta y de Tarapacá. Al analizar las RMEs por comunas, destacan          tres comunas con tasas extremas altas, éstas son Molina de la región del          Maule y Lota y Coihueco de la región del Bío Bío. El atlas de tumores          malignos de estómago muestra una agrupación de riesgo significativo de          mortalidad en la zona centro sur desde la comuna de Teño hasta Valdivia          (Figuras 3 y 4). En cambio, las regiones del norte          de Chile aparecen con un bajo riesgo de mortalidad, consistente con el          análisis regional. En la Región Metropolitana de Santiago (RM) destaca          una concentración de mayor riesgo en el área norponiente y en el sector          sur la comuna de Lo Espejo. En cambio, en el sector oriente se concentran          las tres comunas con RMEs más bajas del país: Vitacura, Providencia y          Las Condes, comunas que a su vez son extremas bajas en la RM (Figura          2).         Figura 2. Razón de mortalidad estandarizada              suavizada (RMEs) por tumores malignos de estómago por regiones de              Chile, 1997-2004.  

   

El modelo bayesiano reporta que de la variabilidad          total, 80,5% corresponde a variabilidad espacial, lo que muestra un alto          nivel de agregación geográfica de tumores malignos de estómago como se          aprecia en la Figura 3.         Figura 3. Razón de mortalidad estandarizada              suavizada (RMEs) por tumores malignos de estómago para 341 comunas,              Chile 1997-2004.              Figura 4. Probabilidad que la razón              de mortalidad estandarizada suavizada (RMEs) por tumores malignos              de estómago sea mayor que 100, para 341 comunas, Chile 1997-2004.  

Acerca de la relación de esta patología          con el nivel socioeconómico, se observó una conelación negativa entre          LDH y RMEs (r = -0,46, valor p < 0,001). Tumores malignos de tráquea, bronquios          y pulmón. El diagrama de cajas para la RMEs muestra para esta patología          una diversidad entre las regiones y al interior de cada una de ellas (Figura          5). Existen diferencias significativas entre la RMEs mediana de las          regiones (valor p <0,001). En la Tabla 2 se aprecia          que las regiones de Antofagasta, de Atacama, RM y de Tarapacá poseen rangos          significativamente mayores de RMEs que las regiones del Maule, del Bío          Bío y de la Araucanía. Al analizar las RMEs por comunas, destacan cinco          comunas de la región de Antofagasta con tasas extremas altas, éstas son          en forma creciente: María Elena, Taltal, Mejillones, Tocopilla y Antofagasta.          También aparece como extrema alta la comuna de Isla de Pascua de la región          de Valparaíso (Figura 5).         Figura 5. Razón de mortalidad estandarizada              suavizada por tumores malignos de tráquea, bronquios y pulmón por              regiones de Chile, 1997-2004.  

El atlas de tumores malignos de tráquea,          bronquios y pulmón muestra una agrupación de riesgo significativo de mortalidad          en la zona norte, desde Iquique hasta Copiapó (Figura          6). Las regiones del centro-sur del país aparecen con un riesgo de          mortalidad significativamente bajo (probabilidad menor a 0,5) (Figura          7). En la RM destacan comunas del centro y oriente con riesgo elevado          de mortalidad.         Figura 6. Razón de mortalidad estandarizada              suavizada (RMEs) por tumores malignos de bronquios, tráquea y pulmón              para 341 comunas, Chile 1997-2004.              Figura 7. Probabilidad que la razón              de mortalidad estandarizada suavizada (RMEs) por tumores malignos              de bronquios, tráquea y pulmón sea mayor que 100, para 341 comunas,              Chile 1997-2004.  

El modelo bayesiano reporta que, de la          variabilidad total, 73,2% corresponde a variabilidad espacial, confirmando          una alta agregación geográfica de tumores malignos de tráquea, bronquios          y pulmón como se aprecia en la Figura 6. La relación          de esta patología con el nivel socioeconómico es positiva (r =0,53, valor          p < 0,001). DISCUSIÓN Toda vez que se usan datos de mortalidad,          es necesario tener en cuenta la calidad de éstos para la correcta interpretación          de los resultados19"21. Tradicionalmente, Chile          ha sido considerado un país con buenas Estadísticas Vitales dentro del          contexto latinoamericano22, sin embargo, estudios recientes          lo clasifican dentro de los países con mediana calidad de Estadísticas          Vitales23. Las deficiencias encontradas en los datos de mortalidad          afectan las comparaciones de tasas de mortalidad entre comunas del país24.          No obstante, existe un exceso de mortalidad en algunas regiones que amerita          el análisis de estos datos25. Por otro lado, se espera que          la divulgación de estos estudios sirva de estímulo para mejorar la calidad          de datos de mortalidad. Tumores malignos de estómago. Históricamente,          Chile ha sido uno de los países con alta tasa de mortalidad por cáncer          gástrico en el mundo26. El análisis geográfico de esta patología          mostró importantes diferencias entre comunas, lo que indica que los factores          de riesgo no se distribuyen homogéneamente en el temtorio. El mayor riesgo          de mortalidad por tumores malignos de estómago, encontrado en las comunas          de las regiones del Maule y del Bío Bío, ha sido reportado anteriormente          por varios autores, entre ellos Medina, que ya en el año 1970 reveló un          riesgo elevado en las provincias del valle central ubicadas entre Colchagua          y Nuble y tasas claramente menores en el Norte Grande27. Con respecto a los factores de riesgo,          es sabida la participación de agentes infecciosos en el desarrollo de          cáncer de estómago, específicamente, la infección crónica por Helicobacter          (H) pylori27,28. Estudios realizados en el país,          muestran una relación entre mortalidad por tumor de estómago y prevalencia          de Hpylori en adultos jóvenes29. Por otro lado, éste          y otros estudios muestran la relación entre H pylori y nivel socioeconómico,          lo que es consistente con la conelación inversa encontrada entre IDH y          RMEs en este estudio. También se ha descrito la relación del consumo de          sal y cáncer gástrico28,30, asociándolo además con las enfermedades          cerebrovasculares31. Esta hipótesis de la sal puede ser apoyada          con el análisis geográfico del atlas de mortalidad cerebro-vascular de          Chile para el período 1997-200332, donde la mayor mortalidad          se presentó en las regiones del Maule, del Bío Bío y de la Araucanía lo          que coincide con el atlas de este estudio. Tumores malignos de tráquea, bronquios          y pulmón. Chile no se encuentra dentro de los países con alta tasa          de mortalidad por este tipo de cáncer en el mundo26. Sin embargo,          en el análisis de las RMEs destacan dos comunas con tasas extremas altas,          éstas son Tocopilla y Antofagasta, ambas de la región de Antofagasta.          Además de estas comunas, en esta zona destaca un exceso de riesgo desde          Iquique hasta Copiapó. Como explicación a este fenómeno se conocen influencias          medioambientales y ocupacionales, como la exposición prolongada al arsénico          que se encuentra de forma natural y está presente en los procesos productivos          asociados a la industria minera7,33. Esta asociación ha sido          descrita en la literatura científica nacional desde los años 197034.          Por otro lado, dentro de los cánceres ocupacionales asociados a sustancias          químicas, el de mayor frecuencia es el de pulmón7. Los resultados encontrados en este estudio          con-cuerdan con los de Haynes35, quien hizo un estudio a nivel          provincial en 1983. Lo que indica que, a pesar de que se han tomado medidas          para el control de arsénico en el agua (que disminuyó de 860 Lig/1 a 40          Lig/1 a partir de 1970) se han mantenido las diferencias regionales. Esta          persistencia del riesgo elevado en el norte es producto de la exposición          de larga data y sinergia con otros factores de riesgo como tabaquismo36,37.          Si bien el análisis por región es necesario dado que éstas son unidades          político-administrativas, en el atlas se evidencia que las comunas,          al interior de las regiones, son heterogéneas. Lo que enfatiza la importancia          de conocer la distribución geográfica comunal para la toma de decisiones          y focalización de recursos, y de esta forma disminuir la brecha de inequidad          en salud existente en el país38. Los atlas de mortalidad, desagregados por          sexo, se encuentran disponibles en el sitio del Departamento de Epidemiología          del Ministerio de Salud www.minsal.cl          o epi.minsal.cl. Agradecimientos A la Dra. Ximena Aguilera, Jefa de la División          de Planificación Sanitaria, por su valiosa ayuda; a la Dra. Danuta Rajs,          Jefa del Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio          de Salud por facilitarnos las bases de datos; a la Dra. Erica Taucher          por sus valiosos comentarios al manuscrito.   REFERENCIAS 1. Snow J. On the Modes of Communications          of Cholera. New York, NY The Commonwealth Fund; 1855. Disponible en:          www.ph.ucla.edu/epi/snow/snowbook.html          [Consultado 5 abril 2006].        [ Links ]2. Chiu M. John Snow y los Sistemas de          Información Geográfica. El Vigía, 2002; 3: 13-7. Disponible en:          epiminsal.cl/epi/html/elvigia/VIGIA17.pdf          [Consultado 14 junio 2006].        [ Links ]3. National Cancer Institute. Research          Contributions from Earlier Atlases. National Cancer Institute, 2004.          Disponible en: www3.cancer.gov/atlas-plus/contributions.html          [Consultado 21 abril 2006].        [ Links ]4. Devesa S, Grauman D, Blot W, Pennello          G, Hoover R, Fraumeni J. Atlas of cancer mortality in the United States,          1950-94. Washington, DC: US Govt Print Off. NIH Publ No. (NIH), 1999;          99-4564.        [ Links ]5. Pickle L, Waller L, Lawson A. Current          practices in cancer spatial data analysis: a call for guidance. Int          J Health Geogr, 2005; 4: 1-15. Disponible en: www.ij-healthgeographics.com/content/4/1/3          [Consultado 12 septiembre 2006].        [ Links ]6. Departamento de Estadísticas e Información          en Salud, Ministerio de Salud. Disponible en: deis.minsal.cl          [Consultado 20 mayo 2006].        [ Links ]7. Vallebuona C. Una mirada a los factores          de riesgo de cáncer. El Vigía, 2004; 21: 23-25. Disponible en:          epi.minsal.cl/epi/html/elvigia/VIGIA21.pdf [Consultado 5 septiembre          2006].        [ Links ]8. Programa Nacional del Cáncer, Ministerio          de Salud. Disponible en: www.minsal.cl          [Consultado 15 junio 2006].        [ Links ]9. Medina E, Kaempffer A. Mortalidad por          cáncer en Chile: consideraciones epidemiológicas. Rev Méd Chile 2001;          129: 1195-202.        [ Links ]10. Organización Mundial de la Salud. "Clasificación          estadística internacional de enfermedades y problemas relacionados con          la salud. - 10a. revisión", v. 3. Lista tabular. Washington,          D.C.: OPS. (Publicación científica 554), 1995.        [ Links ]11. Instituto Nacional de Estadísticas          - Centro Latinoamericano de Demografía. Chile: Proyecciones y Estimaciones          de Población. Total país 1950-2050. Disponible en: deis.minsal.cl          [Consultado 8 junio 2006].        [ Links ]12. González C, Aguilera X, Guerrero A,          Child V, Giorgi H. Indicadores comunales para el estudio de desigualdad          en salud. El Vigía 2000; 3: 7-13.        [ Links ]13. Assuação R, Barreto S, Guerra          H, Sakurai E. Mapas de taxas epidemiológicas: urna abordagem Bayesiana.          Cad Saude Publica 1998; 14: 713-23.        [ Links ]14. Wakefield J, Best N, Waller L. Bayesian          approaches to disease mapping. In Spatial epidemiology: methods and          applications. Elliott P, Wakefield J, Best N, Briggs D. Editors. Oxford          University Press: 223-239, 2000.        [ Links ]15. Breslow N, Day N. Statistical methods          in cancer research, Volume II: The design and analysis of cohort studies.          International Agency for Research on Cancer, Lyon, 1987.        [ Links ]16. Martínez M, López A, Amador A, Melchor          I, Botella P, Abellán C et al. Atlas de mortalidad de la comunidad          valenciana 1991-2000. Generalitat Valenciana. Conselleria de Sanitat,          2005. Disponible en: www.sp.san.gva.es/isum/Direct.jspPISUM          _Shortcut=EPI_36l [Consultado 8 mayo 2006].        [ Links ]17. Lasko T, Bhagwat J, Zou K, Ohno-Machado          L. The use of the receiver operating characteristic curves in biomedical          informatics. J Biomed Infor 2005; 38: 404-15.        [ Links ]18. Programa de las Naciones Unidas para          el Desarrollo y Ministerio de Planificación y Cooperación. Las trayectorias          del desarrollo humano en las comunas de Chile (1994-2003). Disponible          en: www.revistadesarrollohumano.org/temas43.asp          [Consultado 18 noviembre 2006].        [ Links ]19. Taucher E, Albala C, Pérez P. ¿Ha aumentado          la mortalidad cardiovascular en Chile? Rev Méd Chile 1990; 118:          225-34.        [ Links ]20. Elliott P, Wakefield N, Best N, Briggs          D. "Spatial Epidemiology: Methods and Applications". In: Spatial          epidemiology: methods and applications. Elliott P, Wakefield J, Best          N, Briggs D. Editors. Oxford University Press: 3-14, 2000.        [ Links ]21. Pickle L, Mungiole M, Jones G, White          A. Atlas of United States mortality. Hyattsville, Maryland: National          Center for Health Statistics, 1996.        [ Links ]22. Instituto Nacional de Estadísticas.          Anuario de Demografía, 2000.        [ Links ]23. Mathers C, Ma Fat D, Inoue M, Rao C,          López A. Counting the dead and what they died from: an assessment of the          global status of cause of death data. Bull World Health Organ, 2005,          vol.83, no.3:171-177c. Disponible en: www.who.int/bu-lletin/volumes/83/3/en/171arabic.pdf          [Consultado 8 de noviembre 2006]        [ Links ]24. Núñez L, Icaza G. Calidad          de las estadísticas de mortalidad en Chile, 1997-2003. Rev Méd Chile          2006; 134: 1191-6.        [ Links ]25. Taucher E, Albala C, Icaza G. La mortalidad          en adultos por enfermedades crónicas en Chile, 1968-1990. Notas de          Población (CELADE) 1994; 60: 141-70.        [ Links ]26. Ferlay J, Bray F, Pisani P, Parkin          D. GLOBOCAN 2002. Cancer Incidence, Mortality and Prevalence. Worldwide          IARC CancerBase No. 5, version 2.0 IARC Press, Lyon, 2004.        [ Links ]27. Medina E. Epidemiología del cáncer          gástrico en CMe. Rev Méd Chile 1970; 98: 477-81.        [ Links ]28. Huang J-Q, Hunt R. Review article:          Helicobacter pylori and gastric cancer - the clinicians' point          of view. Aliment Pharmacol Ther, 2000; 14: 48-54. Disponible en:          www.blackwell-synergy.com/          links/doi/10.1046/j.1365-2036.2000.00100.X [Consultado 8 de enero          2007]        [ Links ]29. Ferreccio C, Rollan A, Harris P, Serrano          C, Gederlini A, Margozzini P et al. Gastric cancer is related to early          Helicobacter pylori infection in a high prevalence country. Cancer          Epidemiol Biomarkers Prev 2007; 16: 662-7.        [ Links ]30. Joossens J, Hill M, Elliott P, Stamler          R, Stamler E, Lesaffre E, Dyer A, Nichols R, Kesteloot H. on Behalf on          European Cancer Prevention (Ecp) and The Intersalt Cooperative Research          Group. Dietary salt, nitrate and stomach cancer mortality in 24 countries.          Int J Epidemiol 1996; 25: 494-504.        [ Links ]31. Valdivia G, Bastías G. Cáncer gástrico          y enfermedad cerebrovascular. ¿Una historia natural con elementos comunes?          Análisis de la teoría de la sal en Chile (1955-1994). Rev Méd Chile          1999; 127: 1041-8.        [ Links ]32. Icaza G, Núñez L. Atlas de mortalidad          por enfermedades cardiovasculares Chile 1997-2003. Ministerio de Salud,          Universidad de Talca, 2006. Disponible en pifrecv.utalca.cl/docs/Atlas_de-_Mortalidad_por_Enfermedades_Cardiovasculares.pdf          [Consultado 18 de diciembre 2006].        [ Links ]33. Valdivia G, Bastías G. Epidemiología          del cáncer en Chile. Boletín de la Escuela de Medicina, Pontificia          Universidad Católica de Chile, 1994; 23: 45-9.        [ Links ]34. Borgoño J, Greiber R. Estudio epidemiológico          del arsenicismo en la ciudad de Antofagasta. Rev Méd Chile 1971;          99: 702-7.        [ Links ]35. Haynes R. The geographical distribution          of mortality by cause in Chile. Soc Sci Med 1983; 17: 355-64.        [ Links ]36. Smith A, Smith M. Arsenic drinking          water regulation in developing countries with extensive exposure. Toxicology          2004; 198: 39-44.        [ Links ]37. Ferreccio C, González C, Milosavjlevic          V, Marshall G, Sancha A, Smith A. Lung cancer an arsenic concentration          in drinking water in Chile. Epidemiology 2000; 11: 673-9.        [ Links ]38. Loyola E, Castillo-Salgado C, Nagera-Aguilar          P, Vidaurre M, Mujica O, Martínez-Piedra R. Los sistemas de información          geográfica como herramienta para monitorear las desigualdades de salud.          Rev Panam Salud Pública 2002; 12: 415-28.        [ Links ]  Recibido el 20 de marzo, 2007. Aceptado          el 17 de mayo, 2007. Proyecto financiado por FONIS, proyecto          SA05I20030. Correspondencia          a: M. Gloria Icaza Noguera. Teléfono: 56--71-200338. Fax: 56-71-200392.          E mail: gicaza@utalca.cl 

Los mapas          de salud han cumplido un papel epidemia de cólera en Londres con fuentes          de fundamental en salud pública desde 1855, agua contaminada1,2.          Los atlas de mortalidad cuando John Snow asoció la aparición de una proporcionan          una imagen de la distribución geográfica de las enfermedades y sus objetivos          van desde la epidemiología descriptiva hasta la generación de hipótesis          etiológicas. El valor de estos atlas radica en que proporcionan gran cantidad          de información acerca de la relación entre causas de muerte y lugar de          ocurrencia de éstas, de una manera visual fácil de entender. En el mundo,          los patrones geográficos de cáncer han sido proveedores de claves importantes          acerca de las causas de éste. Por ejemplo, con los atlas producidos por          el Instituto Nacional del Cáncer en Estados Unidos de Norteamérica, se          pudo establecer la relación entre exposición al asbesto y cáncer de pulmón          entre trabajadores de astilleros durante la II Guerra Mundial3,4.          Pickle et al.5 afirman que gracias a los atlas de mortalidad por cáncer          publicados en 1975, se estableció la relación entre masticar tabaco y          cáncer oral en el sudeste norteamericano.

Los tumores malignos son la segunda causa          de muerte en Chile luego de las enfermedades del aparato circulatorio          y fueron responsables de 22,7% del total de las muertes en el período          1997-20046,7. Dentro de los tumores malignos, el cáncer de          estómago y cáncer de tráquea, bronquios y pulmón, son los más prevalentes7,8.          Se sabe que el cáncer tiene una distribución heterogénea por regiones          del país, en 1998 el riesgo de muerte por cáncer alcanzó a 118 muertes          anuales por cada 100 mil habitantes, oscilando en las regiones entre 138          en Valparaíso y 92 en Atacama9. Sin embargo, al interior de          las regiones también existen diferencias, por lo que será de mayor interés          epidemiológico desagregar la información a nivel comunal.

El objetivo de este trabajo es estudiar          la distribución geográfica comunal de la mortalidad por los tipos de cáncer          más prevalentes en la población chilena, es decir: tumores malignos de          estómago y tumores malignos de tráquea, bronquios y pulmón, ajustando          por sexo y edad, para el período 1997 a 2004.

MATERIAL Y MÉTODO

Se utilizaron los archivos de estadísticas          de mortalidad del Ministerio de Salud de los últimos ocho años disponibles          (1997-2004). Se decidió usar desde el año 1997, dado que a contar de ese          año se aplica la última revisión de la Clasificación Estadística Internacional          de Enfermedades (CIÉ)10. Agregar los datos de ocho años permite          una mayor estabilidad de las tasas de mortalidad por comunas.

Se analizó la mortalidad por tumor maligno          del estómago (Cl6), tumor maligno de la tráquea (C33), de los bronquios          y del pulmón (C34). A partir de estos datos, se calculó la razón de mortalidad          estandarizada (RME), por sexo y quinquenios de edad, en las 341 comunas          del país vigentes al año 2002 (se excluyó la Antartica). Se usó el método          de estandarización indirecta, que compara el número observado de muertes          en cada comuna, con el número esperado que se obtiene al aplicar las tasas          específicas en la población de Chile según Censo 2002 (población de referencia).          Para el cálculo de las tasas específicas por sexo y edad, se usó como          denominador las proyecciones anuales por comuna, sexo y quinquenios de          edad11. La razón entre lo observado y lo esperado (RME) mide          el exceso de riesgo de morir de una comuna en comparación con el país,          anulando la distorsión que producen las diferentes estructuras por sexo          y edad12. El tamaño de la población está asociado a la variabilidad          de la RME, cuanto menor es el tamaño de la población en riesgo, mayor          es la variabilidad de ésta (Figura 1), lo que da          como resultado que las comunas que aparecen con más alto riesgo o menor          riesgo, son las que poseen estimaciones menos confiables y son las que          más llamarán la atención en el mapa resultante13. Para corregir          este fenómeno, se realizó un análisis Bayesiano de modelos de regresión          de Poisson para la RME. Estos modelos identifican dos componentes de variabilidad:          la espacial o geográfica y la no estructurada. La componente geográfica          utiliza información de comunas vecinas lo que suaviza la variabilidad          de la RME14. Se usó el método indirecto de estandarización          ya que al calcular tasas en áreas pequeñas, el error estándar es muy elevado.          El uso de RME disminuye el error estándar en comparación a la estandarización          directa15.

  

Los mapas se realizaron con la RME ajustada          o suavizada (RMEs) por el modelo, la que fue necesario categorizar para          su representación en los mapas. Se utilizó una escala relativa de cinco          intervalos, agrupando la RMEs de acuerdo a un criterio de riesgo. En la          elección de las categorías se utilizó como referencia el atlas de mortalidad          de la Comunidad Valenciana16. Para elegir el punto de corte          de las categorías de mayor riesgo se realizó un análisis ROC (Receiver          Operating Characteristic)11, comparando distintos          puntos de corte en relación con aquellas RMEs que fueron significativamente          mayores a 100. Del análisis anterior, surgen las cinco categorías de riesgo          (Tabla 1), donde bajo riesgo representa comunas en las          que el riesgo es 29% menor a lo esperado; riesgo moderadamente bajo, representa          comunas donde el riesgo es entre 30% y 10% menor a lo esperado. La categoría          moderadamente alto riesgo, representa comunas donde el riesgo es entre          11% y 30% mayor a lo esperado y, por último, alto riesgo representa riesgo          mayor a 30% de lo esperado. En la Tabla 1 se encuentra          la distribución de riesgo de las dos patologías estudiadas. Para la representación          de las categorías en el mapa, se eligieron cinco colores en una misma          escala de tono marrón, donde el marrón intenso indica alto riesgo, así          hasta el marrón claro que indica bajo riesgo.

   

Gracias al modelamiento bayesiano se obtiene          una variable que conesponde a la probabilidad que la RMEs sea mayor a          cien (P(RMEs >100)). Esta variable cuantifica la significancia del          exceso de riesgo de defunción que se encuentra en cada comuna con respecto          al total del país. Al igual que la RMEs, esta variable también debe ser          categorizada y en este caso se usó la partición: 0,5 - 0,75 - 0,9 - 0,95          - 0,99, de acuerdo al atlas de mortalidad valenciano16.

Para evaluar la distribución del riesgo          a nivel regional se utilizaron los gráficos de caja, donde el ancho de          las cajas es proporcional al número de comunas de la región. Se realizó          además un análisis no paramétrico de Kruskal-Wallis entre los rangos de          la RMEs de las regiones. Se utilizó el método de comparaciones múltiples          de Tukey en los rangos de la RMEs. Se define valor extremo de RMEs aquellos          valores mayores o menores a 1,5 rangos entre cuartiles y se utiliza para          detectar comunas de riesgo inusual en el país o al interior de regiones.

Para analizar la relación de las patologías          con nivel socioeconómico se usa el índice de Desarrollo Humano (IDH)18.

El manejo de las bases de datos y la estandarización          de las tasas se realizaron con el programa SAS versión 9-1-3; la modelación          de la RME se realizó con el software de inferencia bayesiana WinBUGS          1.4 y la representación gráfica con ArcGIS9.

RESULTADOS

Tumores malignos de estómago. En          el análisis a nivel regional, el diagrama de cajas para la RMEs muestra          una diversidad entre regiones y al interior de cada una de ellas (Figura          2). La comparación de la RMEs mediana entre las regiones, muestra          que existen diferencias significativas entre ellas (valor p <          0,001). La Tabla 2, presenta en forma ascendente los          rangos promedio por regiones y las letras que corresponden a la significancia.          Las regiones del Bío Bío, del Maule y de la Araucanía presentan rangos          significativamente mayores que las regiones del extremo norte, de Atacama,          de Antofagasta y de Tarapacá. Al analizar las RMEs por comunas, destacan          tres comunas con tasas extremas altas, éstas son Molina de la región del          Maule y Lota y Coihueco de la región del Bío Bío. El atlas de tumores          malignos de estómago muestra una agrupación de riesgo significativo de          mortalidad en la zona centro sur desde la comuna de Teño hasta Valdivia          (Figuras 3 y 4). En cambio, las regiones del norte          de Chile aparecen con un bajo riesgo de mortalidad, consistente con el          análisis regional. En la Región Metropolitana de Santiago (RM) destaca          una concentración de mayor riesgo en el área norponiente y en el sector          sur la comuna de Lo Espejo. En cambio, en el sector oriente se concentran          las tres comunas con RMEs más bajas del país: Vitacura, Providencia y          Las Condes, comunas que a su vez son extremas bajas en la RM (Figura          2).

  

   

El modelo bayesiano reporta que de la variabilidad          total, 80,5% corresponde a variabilidad espacial, lo que muestra un alto          nivel de agregación geográfica de tumores malignos de estómago como se          aprecia en la Figura 3.

  

Acerca de la relación de esta patología          con el nivel socioeconómico, se observó una conelación negativa entre          LDH y RMEs (r = -0,46, valor p < 0,001).

Tumores malignos de tráquea, bronquios          y pulmón. El diagrama de cajas para la RMEs muestra para esta patología          una diversidad entre las regiones y al interior de cada una de ellas (Figura          5). Existen diferencias significativas entre la RMEs mediana de las          regiones (valor p <0,001). En la Tabla 2 se aprecia          que las regiones de Antofagasta, de Atacama, RM y de Tarapacá poseen rangos          significativamente mayores de RMEs que las regiones del Maule, del Bío          Bío y de la Araucanía. Al analizar las RMEs por comunas, destacan cinco          comunas de la región de Antofagasta con tasas extremas altas, éstas son          en forma creciente: María Elena, Taltal, Mejillones, Tocopilla y Antofagasta.          También aparece como extrema alta la comuna de Isla de Pascua de la región          de Valparaíso (Figura 5).

  

El atlas de tumores malignos de tráquea,          bronquios y pulmón muestra una agrupación de riesgo significativo de mortalidad          en la zona norte, desde Iquique hasta Copiapó (Figura          6). Las regiones del centro-sur del país aparecen con un riesgo de          mortalidad significativamente bajo (probabilidad menor a 0,5) (Figura          7). En la RM destacan comunas del centro y oriente con riesgo elevado          de mortalidad.

  

El modelo bayesiano reporta que, de la          variabilidad total, 73,2% corresponde a variabilidad espacial, confirmando          una alta agregación geográfica de tumores malignos de tráquea, bronquios          y pulmón como se aprecia en la Figura 6. La relación          de esta patología con el nivel socioeconómico es positiva (r =0,53, valor          p < 0,001).

DISCUSIÓN

Toda vez que se usan datos de mortalidad,          es necesario tener en cuenta la calidad de éstos para la correcta interpretación          de los resultados19"21. Tradicionalmente, Chile          ha sido considerado un país con buenas Estadísticas Vitales dentro del          contexto latinoamericano22, sin embargo, estudios recientes          lo clasifican dentro de los países con mediana calidad de Estadísticas          Vitales23. Las deficiencias encontradas en los datos de mortalidad          afectan las comparaciones de tasas de mortalidad entre comunas del país24.          No obstante, existe un exceso de mortalidad en algunas regiones que amerita          el análisis de estos datos25. Por otro lado, se espera que          la divulgación de estos estudios sirva de estímulo para mejorar la calidad          de datos de mortalidad.

Tumores malignos de estómago. Históricamente,          Chile ha sido uno de los países con alta tasa de mortalidad por cáncer          gástrico en el mundo26. El análisis geográfico de esta patología          mostró importantes diferencias entre comunas, lo que indica que los factores          de riesgo no se distribuyen homogéneamente en el temtorio. El mayor riesgo          de mortalidad por tumores malignos de estómago, encontrado en las comunas          de las regiones del Maule y del Bío Bío, ha sido reportado anteriormente          por varios autores, entre ellos Medina, que ya en el año 1970 reveló un          riesgo elevado en las provincias del valle central ubicadas entre Colchagua          y Nuble y tasas claramente menores en el Norte Grande27.

Con respecto a los factores de riesgo,          es sabida la participación de agentes infecciosos en el desarrollo de          cáncer de estómago, específicamente, la infección crónica por Helicobacter          (H) pylori27,28. Estudios realizados en el país,          muestran una relación entre mortalidad por tumor de estómago y prevalencia          de Hpylori en adultos jóvenes29. Por otro lado, éste          y otros estudios muestran la relación entre H pylori y nivel socioeconómico,          lo que es consistente con la conelación inversa encontrada entre IDH y          RMEs en este estudio. También se ha descrito la relación del consumo de          sal y cáncer gástrico28,30, asociándolo además con las enfermedades          cerebrovasculares31. Esta hipótesis de la sal puede ser apoyada          con el análisis geográfico del atlas de mortalidad cerebro-vascular de          Chile para el período 1997-200332, donde la mayor mortalidad          se presentó en las regiones del Maule, del Bío Bío y de la Araucanía lo          que coincide con el atlas de este estudio.

Tumores malignos de tráquea, bronquios          y pulmón. Chile no se encuentra dentro de los países con alta tasa          de mortalidad por este tipo de cáncer en el mundo26. Sin embargo,          en el análisis de las RMEs destacan dos comunas con tasas extremas altas,          éstas son Tocopilla y Antofagasta, ambas de la región de Antofagasta.          Además de estas comunas, en esta zona destaca un exceso de riesgo desde          Iquique hasta Copiapó. Como explicación a este fenómeno se conocen influencias          medioambientales y ocupacionales, como la exposición prolongada al arsénico          que se encuentra de forma natural y está presente en los procesos productivos          asociados a la industria minera7,33. Esta asociación ha sido          descrita en la literatura científica nacional desde los años 197034.          Por otro lado, dentro de los cánceres ocupacionales asociados a sustancias          químicas, el de mayor frecuencia es el de pulmón7.

Los resultados encontrados en este estudio          con-cuerdan con los de Haynes35, quien hizo un estudio a nivel          provincial en 1983. Lo que indica que, a pesar de que se han tomado medidas          para el control de arsénico en el agua (que disminuyó de 860 Lig/1 a 40          Lig/1 a partir de 1970) se han mantenido las diferencias regionales. Esta          persistencia del riesgo elevado en el norte es producto de la exposición          de larga data y sinergia con otros factores de riesgo como tabaquismo36,37.          Si bien el análisis por región es necesario dado que éstas son unidades          político-administrativas, en el atlas se evidencia que las comunas,          al interior de las regiones, son heterogéneas. Lo que enfatiza la importancia          de conocer la distribución geográfica comunal para la toma de decisiones          y focalización de recursos, y de esta forma disminuir la brecha de inequidad          en salud existente en el país38.

Los atlas de mortalidad, desagregados por          sexo, se encuentran disponibles en el sitio del Departamento de Epidemiología          del Ministerio de Salud www.minsal.cl          o epi.minsal.cl.

Agradecimientos

A la Dra. Ximena Aguilera, Jefa de la División          de Planificación Sanitaria, por su valiosa ayuda; a la Dra. Danuta Rajs,          Jefa del Departamento de Estadísticas e Información de Salud del Ministerio          de Salud por facilitarnos las bases de datos; a la Dra. Erica Taucher          por sus valiosos comentarios al manuscrito.