https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100001
Virus papiloma humano y cáncer cérvico-uterino

  Estudios moleculares, clínicos y epidemiológicos          han permitido demostrar en forma inequívoca, una relación causal entre          la infección por el virus papiloma humano (VPH) y el cáncer cérvico-uterino          (CCU). El descubrimiento de esta asociación le valió al investigador alemán          Harald zur Hausen el Premio Nobel de Medicina de 2008. Ocho genotipos de VPH, denominados de "alto          riesgo" se asocian con 90% de estos cánceres y de ellos dos, los          VPH 16 y 18, han sido consistentemente aislados en cerca de 70% de las          mujeres con CCU en prácticamente todas las regiones del mundo. El VPH          se asocia además con verrugas genitales o condiloma acuminado, con otros          cánceres menos comunes como el de orofaringe, vulva, vagina y pene, y          con papilomatosis respiratoria recurrente, enfermedad poco frecuente pero          grave. La asociación causal entre microorganismos          y cáncer no es nueva: En 1994, la Organización Mundial de la Salud definió          a varios agentes infecciosos como carcinógenos. Dentro de las bacterias          destaca el Helicobacter pylori, al cual se le atribuye una fracción          importante de los adenocarcinomas gástricos. Es importante destacar que          Marshal y Warren recibieron el Premio Nobel de Medicina en el año 2005          al demostrar la asociación causal entre infección por Helicobacter          pylori y la inflamación crónica, úlcera péptica y cáncer gástrico.          Los mecanismos que determinan la capacidad oncogénica de esta bacteria          se relacionan primordialmente con la inducción de inflamación crónica1. Dentro de los virus carcinógenos (también          denominados oncogénicos) se encuentran, además del VPH, el virus de la          hepatitis B asociado con cáncer del hígado, virus Epstein Barr con linfoma          de Burkitt, VIH con sarcoma de Kaposi y HTLV1 con linfoma/leucemia de          células T. Estos virus oncogénicos poseen mecanismos para promover la          proliferación celular, para inhibir la respuesta celular responsable de          sensar y por ende eliminar células con daño genético, y para prevenir          la muerte celular programada2. Estos mecanismos, por un lado          promueven la "sobrevivencia" viral y, por otro, favorecen una          proliferación no controlada de las células blanco que deriva en cáncer. Los progresivos descubrimientos de la relación          causa-efecto entre infección y cáncer abren un número importante de puertas          para el diagnóstico precoz y tratamiento más efectivo de estos tumores,          así como para el desarrollo de estrategias de prevención que son hoy el          principal objetivo de la Salud Pública para el enfrentamiento efectivo          del cáncer. En este número de la Revista se          encuentran dos artículos relacionados con el VPH. Uno de ellos se refiere          a un estudio de prevalencia del VPH en varones jóvenes sexualmente activos3          y el otro representa el consenso del Comité Consultivo de Inmunizaciones          (CCI) de la Sociedad Chilena de Infectología4 respecto del          rol de las vacunas registradas en nuestro país. El estudio de Guzmán y cois describe la          frecuencia de detección de VPH en varones jóvenes adolescentes asintomáticos          de la IX Región, utilizando amplificación génica de muestras de hisopado          obtenidos de dos zonas del pene. Los estudios de VPH en varones son escasos          y aún hay controversia respecto de cuál es el mejor método para la toma          de la muestra. El principal hallazgo del estudio es la alta frecuencia          de detección, entre 66% y 77%, dependiendo del sitio de muestreo, con          una alta frecuencia de "infección" por VPH de alto riesgo. Es          importante señalar que las muestras obtenidas son superficiales y con          una técnica altamente sensible, por lo que un resultado positivo no necesariamente          indica que hay una infección activa. Sin perjuicio de lo anterior, las          consecuencias son evidentes e indican que el riesgo de transmisión de          los adolescentes varones a sus parejas sexuales es alta por lo que las          estrategias de prevención, especialmente la educación sexual, deben incluir          en forma importante a esta población. El documento del Comité Consultivo de Inmunizaciones          presenta la información epidemiológica disponible sobre cáncer cérvico-uterino          e infección por VPH, analiza la seguridad y efectividad de las dos vacunas          registradas en Chile, describe los estudios de costo-efectividad disponibles,          para terminar con las recomendaciones de uso de las vacunas en población          chilena y otras acciones de prevención del CCU. En Chile se han hecho esfuerzos intensos          y prolongados durante los últimos 20 años en la prevención secundaria          del CCU a través del tamlzaje con Papanicolau (PAP) implementado a nivel          país a través del Programa de Cáncer Cérvico-Uterino del Ministerio de          Salud y recientemente incorporado como patología AUGE. Este programa ha          sido muy efectivo, pero tiene limitaciones. La cobertura nacional del          programa se ha estancado durante los últimos años en alrededor de 70%.          El progresivo incremento de las coberturas de PAP previo a este estancamiento,          probablemente ha sido uno de los factores más relevantes en la reducción          de las muertes por CCU en Chile, aunque ello no se puede asegurar pues          no se han realizado estudios que controlen otras variables, tales como          el incremento del nivel socioeconómico y el nivel educacional de las mujeres.          La sensibilidad del PAP es cercana a 50%, por lo que muchas mujeres PAP          negativas desarrollarán un CCU . La prevención primaria a través de vacunas          aparece en este contexto como una estrategia complementarla que merece          ser considerada. Las dos vacunas existentes están compuestas          por cápsides virales completas, construidas en sistemas de expresión génica.          Existen diferencias entre las vacunas, incluyendo el sistema de expresión          utilizado, el adyuvante y el número de genotipos. La vacuna bivalente          contiene los principales genotipos oncogénicos, el 16 y 18; la vacuna          cuadrivalente contiene, además, los genotipos 6 y 11, asociados a verrugas          genitales y papilomatosis recurrente respiratoria4. En la discusión mundial sobre el uso de          vacunas contra el virus papiloma, merecen ser destacados algunos puntos.          Primero, es necesario señalar que en el año 2008 no existe un consenso          absoluto sobre una recomendación universal de implementación de estas          vacunas. Los argumentos planteados por quienes se oponen al uso masivo          de la vacuna incluyen el alto costo que compromete la relación costo-oportunidad,          su eficacia posiblemente limitada en regiones donde pueden prevalecer          genotipos no incluidos en las vacunas, la falta de información sobre efectividad          a largo plazo, la posibilidad de reemplazo de genotipos, y la posibilidad          de incentivo de actividad sexual sin protección en los vacunados, entre          otros . La ausencia de estudios de largo plazo ha llevado al uso de modelos          matemáticos que sugieren que la implementación de la vacunación, en países          como Estados Unidos de Norteamérica, es costo efectiva si se administra          a los 12 años7; estas estimaciones no son sin embargo compartidas          por muchos epidemiólogos quienes sugieren que aún hay que esperar el resultado          de su efectividad a más largo plazo8, y conocer el cambio de          la historia natural del CCU en presencia de la vacuna. Se plantea así          una discusión con fuertes matices éticos, en donde es necesario balancear          la información disponible versus la información que falta por determinar,          para recomendar o no el uso individual o universal de la vacuna en diferentes          comunidades. Esta tarea ha sido abordada por el CCI quienes, basados en          su análisis, se inclinan por la recomendación del uso en el país, aunque          cautelan la necesidad de contar con un modelo de vigilancia epidemiológica          a través de centros centinelas, que den cuenta de los tipos de VPH circulantes,          de modo de conocer el impacto que generaría la vacunación. El que esta          enfermedad entrelace Infección y cáncer plantea interesantes desafíos          a los sistemas de vigilancia, que deberán considerar la implementación          de un laboratorio de referencia para VPH, y la integración de información          generada por este laboratorio con bases de datos del Programa Nacional          de Inmunizaciones y el Programa de Control del CCU. Esta mirada intersectorial          es necesaria para cautelar el seguimiento de la población vacunada y el          grado de adherencia al tamizaje, y para correlacionar el impacto de la          vacuna con los genotipos circulantes en el país y las coberturas de vacunación. Entendiendo que puede haber opiniones y          opciones discrepantes, el consenso del CCI aporta significativamente al          debate en el país y debiera ser conocido por toda la comunidad científica;          cada médico deberá evaluar en conciencia y basado en el avance de los          conocimientos, su propia posición al momento de la indicación individual. Para las autoridades de salud, responsables          de la toma de decisiones en materia de vacunación en el país, es un reto          contar con todos los antecedentes disponibles, tanto de la carga de enfermedad          así como estudios de costo-efectividad, de modo de abordar la compleja          pero relevante decisión de incorporar o no la vacuna al Programa Nacional          de Inmunizaciones. La población chilena merece contar con las vacunas          que la protegerán de enfermedades relevantes y es deber de las autoridades          analizar en profundidad cada una de las nuevas vacunas que pueden aportar          a esta protección. La decisión final de incorporar o no nuevas vacunas          al calendario nacional y, por ende, accesibles en forma igualitaria a          toda la población, debe basarse en un análisis de la eficacia y seguridad          de la vacuna, el análisis de costo-beneficio y costo-efectividad, así          como un análisis de priorización y sostenibilidad de la vacunación en          el tiempo. Esta decisión, de tan alta trascendencia, debiera ser públicamente          justificada y fruto de una discusión amplia que represente las diferentes          y ricas corrientes de opinión técnico/científico/políticas que existen          en el país.   REFERENCIAS 1. McNamara D, El-Omar E. Helicobacter          pylori infection and the pathogenesis of gastric cancer: a paradigm          for host-bacterial interactions. Dig Liver Dis 2008; 40: 504-9.        [ Links ]2. Dayaram T, Marriott SJ. Effect of transforming          virases on molecular mechanisms associated with cancer. J Cell Physiol          2008; 216: 309-14.        [ Links ]3. GuzmAn P, Ili C, Rifo P, Briceño G,          Araya J, Villaseca M, Roa J. Prevalencia de la infección genital por virus          papiloma humano en hombres universitarios voluntarios de la IX Región,          Chile. Rev Méd Chile 2008; 136: 1381-9.        [ Links ]4. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R,          Luchsinger V, Muñoz A, Jiménez de la Jara J et al. Comité Consultivo de          Inmunizaciones, Sociedad Chilena de Infectología. Declaración del Comité          Consultivo de Inmunizaciones de la SOCHINF respecto a la vacuna antivirus          papiloma humano, Septiembre 2008. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92.        [ Links ]5. Cuzick J, Clavel C, Petry KU, Meijer          CJLM, Hoyer H, Ratnam S et al. Overview of the European and North American          studies on VPH testing in primary cervical cancer screening. Int J          Cancer 2006; 119: 1095-105.        [ Links ]6. Martínez-González MA, Carlos S, de Irala          J. Vacuna contra el virus del papiloma humano: razones para el optimismo          y razones para la prudencia. Med Clin (Barcelona) 2008; 13: 256-63.        [ Links ]7. KiM JJ, Goldie SJ. Health and economic          implications of HPV vaccination in the United States. N Engl J Med          2008; 359: 821-32.        [ Links ]8. Huag C. Human Papillomavirus Vaccination          - Reasons for Caution. N Engl J Med 2008; 359: 861-2.        [ Links ]   Recibido el 30 de septiembre, 2008. Aceptado          el 6 de octubre, 2008. 

Estudios moleculares, clínicos y epidemiológicos          han permitido demostrar en forma inequívoca, una relación causal entre          la infección por el virus papiloma humano (VPH) y el cáncer cérvico-uterino          (CCU). El descubrimiento de esta asociación le valió al investigador alemán          Harald zur Hausen el Premio Nobel de Medicina de 2008.

Ocho genotipos de VPH, denominados de "alto          riesgo" se asocian con 90% de estos cánceres y de ellos dos, los          VPH 16 y 18, han sido consistentemente aislados en cerca de 70% de las          mujeres con CCU en prácticamente todas las regiones del mundo. El VPH          se asocia además con verrugas genitales o condiloma acuminado, con otros          cánceres menos comunes como el de orofaringe, vulva, vagina y pene, y          con papilomatosis respiratoria recurrente, enfermedad poco frecuente pero          grave.

La asociación causal entre microorganismos          y cáncer no es nueva: En 1994, la Organización Mundial de la Salud definió          a varios agentes infecciosos como carcinógenos. Dentro de las bacterias          destaca el Helicobacter pylori, al cual se le atribuye una fracción          importante de los adenocarcinomas gástricos. Es importante destacar que          Marshal y Warren recibieron el Premio Nobel de Medicina en el año 2005          al demostrar la asociación causal entre infección por Helicobacter          pylori y la inflamación crónica, úlcera péptica y cáncer gástrico.          Los mecanismos que determinan la capacidad oncogénica de esta bacteria          se relacionan primordialmente con la inducción de inflamación crónica1.

Dentro de los virus carcinógenos (también          denominados oncogénicos) se encuentran, además del VPH, el virus de la          hepatitis B asociado con cáncer del hígado, virus Epstein Barr con linfoma          de Burkitt, VIH con sarcoma de Kaposi y HTLV1 con linfoma/leucemia de          células T. Estos virus oncogénicos poseen mecanismos para promover la          proliferación celular, para inhibir la respuesta celular responsable de          sensar y por ende eliminar células con daño genético, y para prevenir          la muerte celular programada2. Estos mecanismos, por un lado          promueven la "sobrevivencia" viral y, por otro, favorecen una          proliferación no controlada de las células blanco que deriva en cáncer.

Los progresivos descubrimientos de la relación          causa-efecto entre infección y cáncer abren un número importante de puertas          para el diagnóstico precoz y tratamiento más efectivo de estos tumores,          así como para el desarrollo de estrategias de prevención que son hoy el          principal objetivo de la Salud Pública para el enfrentamiento efectivo          del cáncer.

En este número de la Revista se          encuentran dos artículos relacionados con el VPH. Uno de ellos se refiere          a un estudio de prevalencia del VPH en varones jóvenes sexualmente activos3          y el otro representa el consenso del Comité Consultivo de Inmunizaciones          (CCI) de la Sociedad Chilena de Infectología4 respecto del          rol de las vacunas registradas en nuestro país.

El estudio de Guzmán y cois describe la          frecuencia de detección de VPH en varones jóvenes adolescentes asintomáticos          de la IX Región, utilizando amplificación génica de muestras de hisopado          obtenidos de dos zonas del pene. Los estudios de VPH en varones son escasos          y aún hay controversia respecto de cuál es el mejor método para la toma          de la muestra. El principal hallazgo del estudio es la alta frecuencia          de detección, entre 66% y 77%, dependiendo del sitio de muestreo, con          una alta frecuencia de "infección" por VPH de alto riesgo. Es          importante señalar que las muestras obtenidas son superficiales y con          una técnica altamente sensible, por lo que un resultado positivo no necesariamente          indica que hay una infección activa. Sin perjuicio de lo anterior, las          consecuencias son evidentes e indican que el riesgo de transmisión de          los adolescentes varones a sus parejas sexuales es alta por lo que las          estrategias de prevención, especialmente la educación sexual, deben incluir          en forma importante a esta población.

El documento del Comité Consultivo de Inmunizaciones          presenta la información epidemiológica disponible sobre cáncer cérvico-uterino          e infección por VPH, analiza la seguridad y efectividad de las dos vacunas          registradas en Chile, describe los estudios de costo-efectividad disponibles,          para terminar con las recomendaciones de uso de las vacunas en población          chilena y otras acciones de prevención del CCU.

En Chile se han hecho esfuerzos intensos          y prolongados durante los últimos 20 años en la prevención secundaria          del CCU a través del tamlzaje con Papanicolau (PAP) implementado a nivel          país a través del Programa de Cáncer Cérvico-Uterino del Ministerio de          Salud y recientemente incorporado como patología AUGE. Este programa ha          sido muy efectivo, pero tiene limitaciones. La cobertura nacional del          programa se ha estancado durante los últimos años en alrededor de 70%.          El progresivo incremento de las coberturas de PAP previo a este estancamiento,          probablemente ha sido uno de los factores más relevantes en la reducción          de las muertes por CCU en Chile, aunque ello no se puede asegurar pues          no se han realizado estudios que controlen otras variables, tales como          el incremento del nivel socioeconómico y el nivel educacional de las mujeres.          La sensibilidad del PAP es cercana a 50%, por lo que muchas mujeres PAP          negativas desarrollarán un CCU . La prevención primaria a través de vacunas          aparece en este contexto como una estrategia complementarla que merece          ser considerada.

Las dos vacunas existentes están compuestas          por cápsides virales completas, construidas en sistemas de expresión génica.          Existen diferencias entre las vacunas, incluyendo el sistema de expresión          utilizado, el adyuvante y el número de genotipos. La vacuna bivalente          contiene los principales genotipos oncogénicos, el 16 y 18; la vacuna          cuadrivalente contiene, además, los genotipos 6 y 11, asociados a verrugas          genitales y papilomatosis recurrente respiratoria4.

En la discusión mundial sobre el uso de          vacunas contra el virus papiloma, merecen ser destacados algunos puntos.          Primero, es necesario señalar que en el año 2008 no existe un consenso          absoluto sobre una recomendación universal de implementación de estas          vacunas. Los argumentos planteados por quienes se oponen al uso masivo          de la vacuna incluyen el alto costo que compromete la relación costo-oportunidad,          su eficacia posiblemente limitada en regiones donde pueden prevalecer          genotipos no incluidos en las vacunas, la falta de información sobre efectividad          a largo plazo, la posibilidad de reemplazo de genotipos, y la posibilidad          de incentivo de actividad sexual sin protección en los vacunados, entre          otros . La ausencia de estudios de largo plazo ha llevado al uso de modelos          matemáticos que sugieren que la implementación de la vacunación, en países          como Estados Unidos de Norteamérica, es costo efectiva si se administra          a los 12 años7; estas estimaciones no son sin embargo compartidas          por muchos epidemiólogos quienes sugieren que aún hay que esperar el resultado          de su efectividad a más largo plazo8, y conocer el cambio de          la historia natural del CCU en presencia de la vacuna. Se plantea así          una discusión con fuertes matices éticos, en donde es necesario balancear          la información disponible versus la información que falta por determinar,          para recomendar o no el uso individual o universal de la vacuna en diferentes          comunidades. Esta tarea ha sido abordada por el CCI quienes, basados en          su análisis, se inclinan por la recomendación del uso en el país, aunque          cautelan la necesidad de contar con un modelo de vigilancia epidemiológica          a través de centros centinelas, que den cuenta de los tipos de VPH circulantes,          de modo de conocer el impacto que generaría la vacunación. El que esta          enfermedad entrelace Infección y cáncer plantea interesantes desafíos          a los sistemas de vigilancia, que deberán considerar la implementación          de un laboratorio de referencia para VPH, y la integración de información          generada por este laboratorio con bases de datos del Programa Nacional          de Inmunizaciones y el Programa de Control del CCU. Esta mirada intersectorial          es necesaria para cautelar el seguimiento de la población vacunada y el          grado de adherencia al tamizaje, y para correlacionar el impacto de la          vacuna con los genotipos circulantes en el país y las coberturas de vacunación.

Entendiendo que puede haber opiniones y          opciones discrepantes, el consenso del CCI aporta significativamente al          debate en el país y debiera ser conocido por toda la comunidad científica;          cada médico deberá evaluar en conciencia y basado en el avance de los          conocimientos, su propia posición al momento de la indicación individual.

Para las autoridades de salud, responsables          de la toma de decisiones en materia de vacunación en el país, es un reto          contar con todos los antecedentes disponibles, tanto de la carga de enfermedad          así como estudios de costo-efectividad, de modo de abordar la compleja          pero relevante decisión de incorporar o no la vacuna al Programa Nacional          de Inmunizaciones. La población chilena merece contar con las vacunas          que la protegerán de enfermedades relevantes y es deber de las autoridades          analizar en profundidad cada una de las nuevas vacunas que pueden aportar          a esta protección. La decisión final de incorporar o no nuevas vacunas          al calendario nacional y, por ende, accesibles en forma igualitaria a          toda la población, debe basarse en un análisis de la eficacia y seguridad          de la vacuna, el análisis de costo-beneficio y costo-efectividad, así          como un análisis de priorización y sostenibilidad de la vacunación en          el tiempo. Esta decisión, de tan alta trascendencia, debiera ser públicamente          justificada y fruto de una discusión amplia que represente las diferentes          y ricas corrientes de opinión técnico/científico/políticas que existen          en el país.