https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400006
Función renal en cirugía cardíaca con circulación extracorpórea: Pacientes valvulares y coronarios

  La disfunción          renal es una de las complicaciones más importantes asociada a cirugía          cardíaca con circulación extracorpórea (CEC). Tiene un impacto importante          en la morbilidad y mortalidad de los pacientes1-5 . La disfunción          renal preoperatoria sigue siendo el predictor independiente más importante          de daño renal postoperatorio, en cirugía cardíaca y no cardíaca3.          Otros predictores son, el uso de inótropos, edad avanzada, insuficiencia          cardíaca, enfermedad valvular, cirugía de urgencia y sangrado3.          Todos ellos, juntos o en forma individual, pueden condicionar disfunción          renal o insuficiencia renal aguda. Entre 1% y 3% de los pacientes operados          con CEC presenta insuficiencia renal aguda, sin embargo un porcentaje          muy superior presenta disfunción renal perioperatoria, cuadro de menor          mortalidad pero con morbilidad asociada importante. La CEC ha sido implicada por muchos años          en la génesis del daño renal asociado a cirugía cardíaca1-5.          Diversos estudios de los últimos quince años, usando técnicas sensibles          de identificación de daño renal, han sugerido una mayor relevancia del          perioperatorio como generador de disfunción e insuficiencia renal aguda,          en contraposición al posible daño de la CEC6. La mayor parte          de estos estudios ha sido realizada en pacientes coronarios electivos,          con función renal preoperatoria normal. Los pacientes valvulares son considerados          un grupo de alto riesgo de daño renal. La mayor parte de los estudios          realizados en este grupo de pacientes, es antigua, realizados con técnicas          quirúrgicas y de CEC muy disímiles a la tecnología actual7-9. No existen, hasta donde tenemos conocimiento,          estudios que evalúen función renal con técnicas sensibles y específicas          en pacientes con enfermedad valvular sometidos a cirugía con CEC. Tampoco          existen estudios que los comparen con pacientes coronarios usando este          tipo de técnicas de estudio. Estudiamos en forma secuencial y prospectiva,          pacientes coronarios y valvulares, sometidos a cirugía con CEC, con función          renal preoperatoria normal. Nuestra hipótesis es que la función renal          en los pacientes valvulares sometidos a cirugía con CEC, no se compromete          significativamente y no muestra diferencias en relación a los cambios          que se observan en pacientes coronarios. MATERIAL Y MÉTODOS Este estudio fue realizado previa aprobación          de Fondecyt y del Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile. Se obtuvo consentimiento informado, escrito,          de todos los pacientes. Se estudiaron en forma secuencial y prospectiva          dos grupos de pacientes sometidos a cirugía cardíaca con CEC: Grupo 1)          doce pacientes sometidos a cirugía de revascularización miocárdica electiva,          Grupo 2) once pacientes sometidos a cirugía valvular. Se exigió en todos ellos, creatinina plasmática          preoperatoria menor a 1,2 mg/dl. Se excluyeron los siguientes pacientes:          cirugía de urgencia, pacientes inestables hemodinámicamente, uso de inótropos          en el perioperatorio, infarto reciente, mayores de 80 años y todos aquellos          en los cuales hubo estudios con medio de contraste o uso de drogas nefrotóxicas,          al menos 72 h previo a la cirugía. Todos los pacientes fueron premedicados          con benzodiazepinas y morfina. La anestesia se realizó con fentanyl, midazolam,          pancuronium, isoflura-no, oxígeno 50% y aire. La monitorización se realizó          mediante electrocardiografía de cinco derivaciones, análisis de segmento          ST, presión arterial invasiva, presión venosa central, presión de capilar          pulmonar según indicaciones específicas, temperaturas nasofaríngea y rectal.          Se monitorizó en forma continua el 02 inspirado y el C02          de fin de espiración. Se midieron en forma horaria: gases en sangre arterial,          tiempo de coagulación activado y glicemia. La orina se recolectó usando          una sonda vesical especialmente adaptada para vaciar completamente la          vejiga en cada medición10. Luego de la inducción anestésica, se infundieron,          10-15 mL*Kg-1 de Ringer lactato para mantener presiones de          llenado ± 20% del nivel basal. Se monitorizó el débito urinario          y se mantuvo sobre 1 mL*Kg-1*h previo, y sobre 2 mL*Kg-1*h          durante CEC. La CEC se realizó con bomba de rodillo,          flujo no pulsátil, con un oxigenador de membrana, (SX 18®, Terumo          Corp., Tokio, Japón), cebado con 1,5 1 de Ringer lactato y manitol. Se          usó un flujo de 2,2-2,6 L*min-1*m2, hipotermia moderada          (28oC) y el hematocrito mínimo tolerado fue de 23%. Se usó          cardioplegia cristaloide St. Thomas I®. La presión arterial media          durante CEC se mantuvo entre 50 y 70 mmHg. Se usó fenilefrina y nitroglicerina          para tratar los cambios de presión arterial fuera de los valores prefijados. La técnica anestésica y de manejo de la          CEC, fue similar en los dos grupos estudiados. Estudios de función renal. Se midieron          el débito urinario y los electrolitos plasmáticos y urinarios. Se calculó          fracción excretada de sodio (FeNa). La filtración glomerular (FG) fue          medida mediante clearance de inulina. El flujo plasmático renal          (FPRE) fue estimado mediante el clearance de 131I-hippuran.          Ambas técnicas han sido descritas y validadas previamente10-12.          Como índice de vasoconstricción o vasodilatación renal se usó la fracción          de filtración (FF): filtración glomerular/ flujo plasmático renal. Esta          medición ha sido considerada un buen índice del tono de la arteriola eferente13. Todas las mediciones se realizaron, antes          de la inducción anestésica, durante CEC en hipo y normotermia, cerrando          el esternón y a la hora en el postoperatorio. El daño tubular renal fue evaluado mediante          la medición pre y postoperatoria de alfa y pi glutathione S-Transferase          (alfa-GST, pi-GST) en orina (Biotrin NEPHKIT, Biotrin Int. Ltd, Dublin,          Ireland). Nuestro grupo tiene experiencia con el análisis de estos marcadores          específicos. Otros, quizás más sensibles, tienen costo muy elevado y son          de uso excepcional en cirugía cardíaca. Estadística: Se usaron ANOVA y t          de Student. Los datos sin distribución normal, fueron analizados mediante          el Wilcoxon signed-rank test. El valor significativo de p se estableció          en 0,05. Los datos son expresados como media. RESULTADOS Las características demográficas de ambos          grupos se presentan en la Tabla 1. Diez pacientes completaron          el estudio en el grupo 1. Dos pacientes en este grupo fueron excluidos          por alteraciones hemodinámicas previas a la CEC. Todos los pacientes completaron          el estudio en el grupo 2.    

No hubo diferencia en los valores de FPRE          durante todo el período de estudio (Figura 1). Destacan          valores bajos, en ambos grupos de pacientes, al ingreso a pabellón (240          vs 300 mL/ min coronarios vs valvulares, respectivamente), antes de la          inducción anestésica, valores que se mantienen disminuidos durante todo          el período de estudio. En el grupo de pacientes valvulares existió una          disminución significativa de los valores en el postoperatorio, comparado          con su valor basal, pero sin diferencia entre los grupos.         Figura 1. Flujo renal efectivo, pacientes              valvulares y coronarios durante cirugía con circulación extracorpórea.  

La FG fue normal en el pre y postoperatorio          (100 y 120 mL/min, coronarios vs valvulares respectivamente). Existió          un descenso no significativo durante cirugía y CEC, sin diferencia entre          grupos (Figura 2).         Figura 2. Filtración glomerular, pacientes              coronarios y valvulares, durante cirugía con circulación extracorpórea.  

La FF mostró una tendencia a descender          durante la CEC, de igual magnitud para ambos grupos, (0,3 y 0,35 coronarios          vs valvulares respectivamente), sin diferencia estadísticamente significativa          entre grupos y comparado con el basal (Figura 3).         Figura 3. Fracción de filtración,              pacientes coronarios y valvulares durante cirugía con circulación              extracorpórea.  

Los valores de alfa-GST y pi-GST urinaria          fueron normales en el pre y postoperatorio, en ambos grupos (Figura          4), incluso al indexarlos por los valores de creatinina urinaria.         Figura 4. Enzimas Tubulares (alfa-GST              y pi-GST), en el pre y post operatorio, en pacientes valvulares y              coronarios sometidos a cirugía con circulación extracorpórea.  

La FeNa, normal en el preoperatorio, se          elevó significativamente en el postoperatorio, en ambos grupos de pacientes          (Figura 5).         Figura 5. Fracción excretada de sodio,              en el pre y post operatorio, pacientes valvulares y coronarios, sometidos              a cirugía con circulación extracorpórea.  

DISCUSIÓN Este estudio demuestra la ausencia de daño          funcional y celular renal en pacientes valvulares y coronarios, con función          renal preoperatoria normal, sometidos a cirugía cardíaca con CEC. No existen cambios significativos en los          diversos parámetros de función renal estudiados en cada grupo, individualmente          con su basal (medición preinducción anestésica), así como cuando ambos          grupos son comparados. Existió una reducción significativa en el postoperatorio          en los pacientes valvulares. Durante muchos años se consideró la CEC          como el principal y único responsable de disfunción renal e insuficiencia          renal aguda en los pacientes cardíacos sometidos a cirugía con CEC14.          Durante los últimos veinte años y debido a su prevalencia, la mayor parte          de los estudios se concentraron en pacientes coronarios sometidos a cirugía          cardíaca con CEC. Estos estudios, realizados con técnicas sensibles y          específicas para medir función renal, ha permitido aclarar algunos aspectos          controvertidos10,11,15,16. La CEC en pacientes con función          renal preoperatoria normal, no produce daño renal significativo10,15.          Estudios recientes, comparando cirugía coronaria off pump vs cirugía          coronaria convencional, no muestran diferencias en cuanto a daño renal          postoperatorio17. Estos hallazgos han permitido desmitificar          los temores de las técnicas quirúrgicas con CEC. Por otra parte, los estudios          han enfatizado el rol del perioperatorio como principal período en el          cual se produce este tipo de daños1,6,10,15. Hoy está medianamente          claro en la literatura, que el principal factor de daño renal postoperatorio          es la presencia de disfunción renal preoperatoria: valores sobre 1,5 ó          2,0 mg/dl de creatinina plasmática parecen ser críticos1-3. Otros factores predisponentes, aunque de          menor relevancia son: urgencias quirúrgicas, bajo débito preoperatorio,          inestabilidad hemodinámi-ca, uso de inótropos, sangrado postoperatorio,          enfermedad valvular y edad avanzada. Todos comparten una particularidad          hemodinámica, bajo débito cardíaco y vasoconstricción . Los pacientes valvulares han sido también          considerados dentro del grupo de alto riesgo de presentar daño renal4.          La mayor parte de los estudios de función renal en pacientes con patología          valvular, fueron realizados en la década 1960-69 y comienzo de 1970-79,          previo al aumento de la cirugía coronaria8. Estos pacientes,          fueron sometidos a procedimientos, con técnicas quirúrgicas, anestésicas,          de monitorización y de manejo de la CEC, muy disímiles de las técnicas          modernas en uso hoy día. Los estudios de función renal eran simples y          al revisarlos retrospectivamente, incompletos. Estos estudios sugerían          fuertemente que la CEC era el principal determinante de daño renal postoperatorio,          aseveración que se ha repetido en la literatura por años. El objetivo del presente trabajo fue estudiar          los efectos que la CEC produce en la función renal en pacientes con enfermedad          valvular, con técnicas muy específicas y sensibles y al mismo tiempo comparar          estos resultados con un grupo de pacientes coronarios sometidos también          a cirugía. En ambos grupos usamos una técnica estándar de anestesia y          manejo de la CEC. Como métodos de estudio usamos clearance          de inulina para el cálculo de la FG. El FPRE fue estimado mediante          el clearance de 131I-hippuran. Ambas técnicas han sido          descritas y usadas previamente por nuestro grupo y otros, y corresponden          al gold standard para este tipo de mediciones en el laboratorio          y en clínica10,12. Nuestro estudio demuestra que el FPRE está          reducido, incluso antes de la cirugía. Este hallazgo ha sido descrito          por otros autores y probablemente corresponde a fenómenos de vasoconstricción          sistémica y renal asociados a ansiedad, ayuno prolongado, hipovolemia,          aumento de los niveles plasmáticos de catecolaminas y otros que probablemente          no somos capaces de identificar aún1,16. La FeNa reducida en          este momento apoya esta hipótesis. El FPRE, se mantiene en los mismos          valores del preoperatorio durante el resto del estudio. La CEC no reduce          el flujo, sino que lo mantiene en los valores pre bypass. Una reducción          significativa del FPRE en el postoperatorio en el grupo 2, pudiese corresponder          a episodios de vasoconstricción sisté-mica y renal, fenómenos conocidos          y frecuentes, en pacientes con enfermedad valvular. La FG es normal en el preoperatorio, se          mantiene dentro de límites normales durante la circulación extracorpórea          y en el período posterior. Estos hallazgos son opuestos a los descritos          para pacientes valvulares, en los cuales siempre se planteó un descenso          de la FG durante CEC7,8,9,14. La FF ha sido señalada como un buen índice          de vasodilatación o vasoconstricción de la arterio-la eferente. Calculada          a partir del FPRE y de la FG, muestra un descenso, aunque no significativo          durante CEC, sugiriendo un modesto fenómeno de vasodilatación. Trabajos          previos de nuestro grupo demostraron un aumento significativo del FPRE          y reducción significativa de la FF durante CEC, sugiriendo vasodilatación10.          Esta vasodilatación pudo haberse debido a baja viscosidad, hipotermia,          o a la liberación de algún péptido vasodilatador durante CEC18.          La FF en nuestros dos grupos de estudio, sin embargo, no muestran esta          vasodilatación significativa, debido probablemente al uso de técnicas          distintas de manejo de la CEC. Hematocritos más altos, menor hipotermia          y mayor uso de catecolaminas, para mantener presiones arteriales satisfactorias,          pueden ser algunas de las variables que han cambiado. Estas modificaciones          han sido sugeridas por estudios en los cuáles el outcome parece          mejorar, con las modificaciones descritas19-21. Las enzimas alfa-GST y pi-GST son liberadas          de los túbulos renales proximales y distales en presencia de necrosis          celular22-24. Nuestro estudio demuestra que tanto en pacientes          coronarios, así como en los valvulares, no existe aumento de estas enzimas          en el postoperatorio. Sin embargo, ello sólo refleja necrosis. Pudiese          existir daño bioquímico u otras formas de daño celular, que por ahora          somos incapaces de evaluar. El estudio de función renal se completó a          la hora del postoperatorio, cualquier análisis posterior es extremadamente          complejo por la cantidad de variables que pueden influir en el débito          cardíaco y la función renal, en este período. Nuestro estudio muestra aumento significativo          de la FeNa, en el postoperatorio. Es probable que ello refleje un aumento          de la carga de sodio, a que son sometidos estos enfermos. La ausencia          de alteración de otros parámetros de función renal estudiados apoya esta          hipótesis. CONCLUSIÓN Concluimos que en pacientes valvulares          sometidos a cirugía cardíaca con CEC no parece haber evidencia de daño          renal, funcional y celular. No existen diferencias al comparar estos resultados          con pacientes coronarios sometidos a procedimientos con CEC, ambos grupos          con función renal preoperatoria normal. Los hallazgos del presente estudio          son consistentes con estudios previos.   REFERENCIAS 1. Aronson S, Blumentahl R. Perioperative          renal dysfunction and cardiovascular anesthesia: concern and controversies.          J Cardiothorac Vase Anesth 1998; 12: 567-86.        [ Links ]2. St. Andre AC, Del Rossi A. Hemodynamic          management of patients in the first hours after cardiac surgery. Crit          Care Med 2005; 33: 2082-93.        [ Links ]3. Chertow GM, Burdick E, Honour M, Bonventre          JV, Bates DW. Acute kidney injury, mortality, lengh of stay, and costs          in hospitalized patients. J Am Soc Nephrol 2005; 16: 3365-70.        [ Links ]4. Grayson AD, Khater M, Jackson M, Fox          MA. Valvular heart operation is an independent risk factor for acute renal          failure. Ann Thorac Surg 2003; 75: 1829-35.        [ Links ]5. Mangano CM, Diamondstone LS, Ramsay          JG, Aggarwal A, Herskowitz A, Mangano DT. Renal dysfunction after myocardial          revascularization: risk factors, adverse outcomes and hospital resource          utilization. The Multicenter Study of Perioperative Ischemia Research          Group. Ann Intern Med 1998; 128: 194-203.        [ Links ]6. Slogoff S, Reul GJ, Keats AS, Currv          GR, Crum ME, Elmquist BA, Giesecke NM et al. Role of perfusión pressure          and flow in mayor organ dysfunction after cardiopulmonary bypass. Ann          Thorac Surg 1990; 50: 911-18.        [ Links ]7. Senning A, Andres J, Bornstein P, Norberg          B, Andersen MN. Renal function during extracorporeal circulation at high          and low flow rates: experimental studies in dogs. Ann Surg 1960;          151: 63-70.        [ Links ]8. Porter GA, Kloster FE, Herr RJ, Starr          A, Griswold HE, Kimsey J. Renal complications associated with valve replacement          surgery. J Thorac Cardiovasc Surg 1967; 53: 145-52.        [ Links ]9. Doberneck RC, Reiser MP, Lillehei CW.          Acute renal failure after open-heart surgery utilizing extracor-poreal          circulation and total body perfusión. J Thorac Cardiovasc Surg 1962;          43: 441-52.        [ Links ]10. Lema G, Meneses G, Urzúa J, Jalil R,          Canessa R, Moran S et al. Effects of extracorporeal circulation on renal          function in coronary surgical patients. Anesth Analg 1995; 81:          446-51.        [ Links ]11. Lema G, Urzúa J, Jalil R, Canessa R,          Moran S, Sacco C et al. Renal protection in patients undergoing cardiopulmonary          bypass with preoperative abnormal renal function. Anesth Analg 1998;          86: 3-8.        [ Links ]12. Lema G, Vogel A, Canessa R, Jalil R,          Carvajal C, Becker P et al. Renal function and cardiopulmonary bypass          in pediatric cardiac surgical patients. Pediatr Nephrol 2006; 21:          1446-51.        [ Links ]13. Rose BD, Post TW. Renal physiology:          proximal tubule. In Rose BD, Post TW. Clinical physiology of acid-base          and electrolyte disorders. McGraw-Hill, fifth edition. 2001; 71-111.        [ Links ]14. Utley JR, Watchel C, Cain RB, Spaw          EA, Collins JC, Stephens DB. Effects of hypothermia, hemodilution and          pump oxygenation on organ water content, blood flow and oxygen delivery          and renal function. Ann Thome Surg 1981; 31: 121-33.        [ Links ]15. Urzúa J, Troncoso S, Bugedo G, Canessa          R, Muñoz H, Lema G et al. Renal function and cardiopulmonary bypass: Effect          of perfusión pressure. J Cardiothor Vasc Anesth 1992; 6: 299-303.        [ Links ]16. Colson P, Ribstein J, Mimram A, Grolleau          D, Chaptal PA, Roquefeuil B. Effects of angiotensin converting enzyme          inhibition on blood pressure and renal function during open-heart surgery.          Anesthesiology 1990; 72: 23-7.        [ Links ]17. Chukwuemake A, Weisel A, Maganti M,          Nette AF, Wijeysundera DN, Beattie WS, Borger MA. Renal dysfunction in          high-risk pataients after on-pump and off-pump coronary artery bypass          surgery: a propensity score análisis. Ann Thorac Surg 2005; 80:          2148-53.        [ Links ]18. Sersar S. Vasomotor dysfunction after          cardiac surgery; another look. Eur J Cardiothorac Surg, (Letter).          2005; 27: 529-32.        [ Links ]19. Habib Rh, Zacharias A, Schwann TA,          Riordan CJ, Engoren M, Durham SJ, Shah A. Role of hemodilu-tional anemia          and transfusion during cardiopulmonary bypass in renal injury alter coronary          revascularization: Implications on operative outcome. Crit Care Med          2005; 33: 1749-56.        [ Links ]20. Dittrich S, Schuth A, Aurich H, vonLoeper          J, Grosse-Siestrup C, Lange PE. Haemodilution improves organ function          during normothermic car-diopulmonary bypass: investigations in isolated          perfused pig kidneys. Perfusión 2000; 15: 225-29.        [ Links ]21. Swaminathan M, Philips-Bute BG, Conlon          PJ, Smith PK, Newman MF, Stafford-Smith M. The association of lowest hematocrit          during cardiopulmonary bypass with acute renal injury after coronary artery          bypass surgery. Ann Thorac Surg 2003; 76: 784-92.        [ Links ]22. Eijkenboom JJ, Van Eijk LT, Pickkers          P, Peters WHM, Wetzels JFM, van der Hoeven HG. Small increases in the          urinary excretion of glutathione S-transfe-rasa Al and PI after cardiac          surgery are not associated with clinically relevant renal injury. Intensive          Care Med 2003; 31: 664-67.        [ Links ]23. Han WK, Bonaventre JV. Biological markers          for early detection of acute kidney injury. Curr Opin Crit Care 2004;          10: 476-82.        [ Links ]    Recibido el 10 de julio, 2007. Aceptado          el 22 de octubre, 2007. Trabajo financiado por Proyecto FONDECYT          # 1030645-2003. Correspondencia          a: Dr. Guillermo Lema F. Departamento de Anestesiología, Pontificia          Universidad Católica de Chile. Marcoleta 367, Santiago, Chile. Fax: 56          (2) 6394409. E mail: glema@med.puc.cl 

La disfunción          renal es una de las complicaciones más importantes asociada a cirugía          cardíaca con circulación extracorpórea (CEC). Tiene un impacto importante          en la morbilidad y mortalidad de los pacientes1-5 . La disfunción          renal preoperatoria sigue siendo el predictor independiente más importante          de daño renal postoperatorio, en cirugía cardíaca y no cardíaca3.          Otros predictores son, el uso de inótropos, edad avanzada, insuficiencia          cardíaca, enfermedad valvular, cirugía de urgencia y sangrado3.          Todos ellos, juntos o en forma individual, pueden condicionar disfunción          renal o insuficiencia renal aguda. Entre 1% y 3% de los pacientes operados          con CEC presenta insuficiencia renal aguda, sin embargo un porcentaje          muy superior presenta disfunción renal perioperatoria, cuadro de menor          mortalidad pero con morbilidad asociada importante.

La CEC ha sido implicada por muchos años          en la génesis del daño renal asociado a cirugía cardíaca1-5.          Diversos estudios de los últimos quince años, usando técnicas sensibles          de identificación de daño renal, han sugerido una mayor relevancia del          perioperatorio como generador de disfunción e insuficiencia renal aguda,          en contraposición al posible daño de la CEC6. La mayor parte          de estos estudios ha sido realizada en pacientes coronarios electivos,          con función renal preoperatoria normal.

Los pacientes valvulares son considerados          un grupo de alto riesgo de daño renal. La mayor parte de los estudios          realizados en este grupo de pacientes, es antigua, realizados con técnicas          quirúrgicas y de CEC muy disímiles a la tecnología actual7-9.

No existen, hasta donde tenemos conocimiento,          estudios que evalúen función renal con técnicas sensibles y específicas          en pacientes con enfermedad valvular sometidos a cirugía con CEC. Tampoco          existen estudios que los comparen con pacientes coronarios usando este          tipo de técnicas de estudio.

Estudiamos en forma secuencial y prospectiva,          pacientes coronarios y valvulares, sometidos a cirugía con CEC, con función          renal preoperatoria normal. Nuestra hipótesis es que la función renal          en los pacientes valvulares sometidos a cirugía con CEC, no se compromete          significativamente y no muestra diferencias en relación a los cambios          que se observan en pacientes coronarios.

MATERIAL Y MÉTODOS

Este estudio fue realizado previa aprobación          de Fondecyt y del Comité de Ética de la Facultad de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile. Se obtuvo consentimiento informado, escrito,          de todos los pacientes.

Se estudiaron en forma secuencial y prospectiva          dos grupos de pacientes sometidos a cirugía cardíaca con CEC: Grupo 1)          doce pacientes sometidos a cirugía de revascularización miocárdica electiva,          Grupo 2) once pacientes sometidos a cirugía valvular.

Se exigió en todos ellos, creatinina plasmática          preoperatoria menor a 1,2 mg/dl.

Se excluyeron los siguientes pacientes:          cirugía de urgencia, pacientes inestables hemodinámicamente, uso de inótropos          en el perioperatorio, infarto reciente, mayores de 80 años y todos aquellos          en los cuales hubo estudios con medio de contraste o uso de drogas nefrotóxicas,          al menos 72 h previo a la cirugía.

Todos los pacientes fueron premedicados          con benzodiazepinas y morfina. La anestesia se realizó con fentanyl, midazolam,          pancuronium, isoflura-no, oxígeno 50% y aire. La monitorización se realizó          mediante electrocardiografía de cinco derivaciones, análisis de segmento          ST, presión arterial invasiva, presión venosa central, presión de capilar          pulmonar según indicaciones específicas, temperaturas nasofaríngea y rectal.          Se monitorizó en forma continua el 02 inspirado y el C02          de fin de espiración. Se midieron en forma horaria: gases en sangre arterial,          tiempo de coagulación activado y glicemia. La orina se recolectó usando          una sonda vesical especialmente adaptada para vaciar completamente la          vejiga en cada medición10.

Luego de la inducción anestésica, se infundieron,          10-15 mL*Kg-1 de Ringer lactato para mantener presiones de          llenado ± 20% del nivel basal. Se monitorizó el débito urinario          y se mantuvo sobre 1 mL*Kg-1*h previo, y sobre 2 mL*Kg-1*h          durante CEC.

La CEC se realizó con bomba de rodillo,          flujo no pulsátil, con un oxigenador de membrana, (SX 18®, Terumo          Corp., Tokio, Japón), cebado con 1,5 1 de Ringer lactato y manitol. Se          usó un flujo de 2,2-2,6 L*min-1*m2, hipotermia moderada          (28oC) y el hematocrito mínimo tolerado fue de 23%. Se usó          cardioplegia cristaloide St. Thomas I®. La presión arterial media          durante CEC se mantuvo entre 50 y 70 mmHg. Se usó fenilefrina y nitroglicerina          para tratar los cambios de presión arterial fuera de los valores prefijados.

La técnica anestésica y de manejo de la          CEC, fue similar en los dos grupos estudiados.

Estudios de función renal. Se midieron          el débito urinario y los electrolitos plasmáticos y urinarios. Se calculó          fracción excretada de sodio (FeNa). La filtración glomerular (FG) fue          medida mediante clearance de inulina. El flujo plasmático renal          (FPRE) fue estimado mediante el clearance de 131I-hippuran.          Ambas técnicas han sido descritas y validadas previamente10-12.          Como índice de vasoconstricción o vasodilatación renal se usó la fracción          de filtración (FF): filtración glomerular/ flujo plasmático renal. Esta          medición ha sido considerada un buen índice del tono de la arteriola eferente13.

Todas las mediciones se realizaron, antes          de la inducción anestésica, durante CEC en hipo y normotermia, cerrando          el esternón y a la hora en el postoperatorio.

El daño tubular renal fue evaluado mediante          la medición pre y postoperatoria de alfa y pi glutathione S-Transferase          (alfa-GST, pi-GST) en orina (Biotrin NEPHKIT, Biotrin Int. Ltd, Dublin,          Ireland). Nuestro grupo tiene experiencia con el análisis de estos marcadores          específicos. Otros, quizás más sensibles, tienen costo muy elevado y son          de uso excepcional en cirugía cardíaca.

Estadística: Se usaron ANOVA y t          de Student. Los datos sin distribución normal, fueron analizados mediante          el Wilcoxon signed-rank test. El valor significativo de p se estableció          en 0,05. Los datos son expresados como media.

RESULTADOS

Las características demográficas de ambos          grupos se presentan en la Tabla 1. Diez pacientes completaron          el estudio en el grupo 1. Dos pacientes en este grupo fueron excluidos          por alteraciones hemodinámicas previas a la CEC. Todos los pacientes completaron          el estudio en el grupo 2.

   

No hubo diferencia en los valores de FPRE          durante todo el período de estudio (Figura 1). Destacan          valores bajos, en ambos grupos de pacientes, al ingreso a pabellón (240          vs 300 mL/ min coronarios vs valvulares, respectivamente), antes de la          inducción anestésica, valores que se mantienen disminuidos durante todo          el período de estudio. En el grupo de pacientes valvulares existió una          disminución significativa de los valores en el postoperatorio, comparado          con su valor basal, pero sin diferencia entre los grupos.

  

La FG fue normal en el pre y postoperatorio          (100 y 120 mL/min, coronarios vs valvulares respectivamente). Existió          un descenso no significativo durante cirugía y CEC, sin diferencia entre          grupos (Figura 2).

  

La FF mostró una tendencia a descender          durante la CEC, de igual magnitud para ambos grupos, (0,3 y 0,35 coronarios          vs valvulares respectivamente), sin diferencia estadísticamente significativa          entre grupos y comparado con el basal (Figura 3).

  

Los valores de alfa-GST y pi-GST urinaria          fueron normales en el pre y postoperatorio, en ambos grupos (Figura          4), incluso al indexarlos por los valores de creatinina urinaria.

  

La FeNa, normal en el preoperatorio, se          elevó significativamente en el postoperatorio, en ambos grupos de pacientes          (Figura 5).

  

DISCUSIÓN

Este estudio demuestra la ausencia de daño          funcional y celular renal en pacientes valvulares y coronarios, con función          renal preoperatoria normal, sometidos a cirugía cardíaca con CEC.

No existen cambios significativos en los          diversos parámetros de función renal estudiados en cada grupo, individualmente          con su basal (medición preinducción anestésica), así como cuando ambos          grupos son comparados. Existió una reducción significativa en el postoperatorio          en los pacientes valvulares.

Durante muchos años se consideró la CEC          como el principal y único responsable de disfunción renal e insuficiencia          renal aguda en los pacientes cardíacos sometidos a cirugía con CEC14.          Durante los últimos veinte años y debido a su prevalencia, la mayor parte          de los estudios se concentraron en pacientes coronarios sometidos a cirugía          cardíaca con CEC. Estos estudios, realizados con técnicas sensibles y          específicas para medir función renal, ha permitido aclarar algunos aspectos          controvertidos10,11,15,16. La CEC en pacientes con función          renal preoperatoria normal, no produce daño renal significativo10,15.          Estudios recientes, comparando cirugía coronaria off pump vs cirugía          coronaria convencional, no muestran diferencias en cuanto a daño renal          postoperatorio17. Estos hallazgos han permitido desmitificar          los temores de las técnicas quirúrgicas con CEC. Por otra parte, los estudios          han enfatizado el rol del perioperatorio como principal período en el          cual se produce este tipo de daños1,6,10,15. Hoy está medianamente          claro en la literatura, que el principal factor de daño renal postoperatorio          es la presencia de disfunción renal preoperatoria: valores sobre 1,5 ó          2,0 mg/dl de creatinina plasmática parecen ser críticos1-3.

Otros factores predisponentes, aunque de          menor relevancia son: urgencias quirúrgicas, bajo débito preoperatorio,          inestabilidad hemodinámi-ca, uso de inótropos, sangrado postoperatorio,          enfermedad valvular y edad avanzada. Todos comparten una particularidad          hemodinámica, bajo débito cardíaco y vasoconstricción .

Los pacientes valvulares han sido también          considerados dentro del grupo de alto riesgo de presentar daño renal4.          La mayor parte de los estudios de función renal en pacientes con patología          valvular, fueron realizados en la década 1960-69 y comienzo de 1970-79,          previo al aumento de la cirugía coronaria8. Estos pacientes,          fueron sometidos a procedimientos, con técnicas quirúrgicas, anestésicas,          de monitorización y de manejo de la CEC, muy disímiles de las técnicas          modernas en uso hoy día. Los estudios de función renal eran simples y          al revisarlos retrospectivamente, incompletos. Estos estudios sugerían          fuertemente que la CEC era el principal determinante de daño renal postoperatorio,          aseveración que se ha repetido en la literatura por años.

El objetivo del presente trabajo fue estudiar          los efectos que la CEC produce en la función renal en pacientes con enfermedad          valvular, con técnicas muy específicas y sensibles y al mismo tiempo comparar          estos resultados con un grupo de pacientes coronarios sometidos también          a cirugía. En ambos grupos usamos una técnica estándar de anestesia y          manejo de la CEC.

Como métodos de estudio usamos clearance          de inulina para el cálculo de la FG. El FPRE fue estimado mediante          el clearance de 131I-hippuran. Ambas técnicas han sido          descritas y usadas previamente por nuestro grupo y otros, y corresponden          al gold standard para este tipo de mediciones en el laboratorio          y en clínica10,12.

Nuestro estudio demuestra que el FPRE está          reducido, incluso antes de la cirugía. Este hallazgo ha sido descrito          por otros autores y probablemente corresponde a fenómenos de vasoconstricción          sistémica y renal asociados a ansiedad, ayuno prolongado, hipovolemia,          aumento de los niveles plasmáticos de catecolaminas y otros que probablemente          no somos capaces de identificar aún1,16. La FeNa reducida en          este momento apoya esta hipótesis. El FPRE, se mantiene en los mismos          valores del preoperatorio durante el resto del estudio. La CEC no reduce          el flujo, sino que lo mantiene en los valores pre bypass. Una reducción          significativa del FPRE en el postoperatorio en el grupo 2, pudiese corresponder          a episodios de vasoconstricción sisté-mica y renal, fenómenos conocidos          y frecuentes, en pacientes con enfermedad valvular.

La FG es normal en el preoperatorio, se          mantiene dentro de límites normales durante la circulación extracorpórea          y en el período posterior. Estos hallazgos son opuestos a los descritos          para pacientes valvulares, en los cuales siempre se planteó un descenso          de la FG durante CEC7,8,9,14.

La FF ha sido señalada como un buen índice          de vasodilatación o vasoconstricción de la arterio-la eferente. Calculada          a partir del FPRE y de la FG, muestra un descenso, aunque no significativo          durante CEC, sugiriendo un modesto fenómeno de vasodilatación. Trabajos          previos de nuestro grupo demostraron un aumento significativo del FPRE          y reducción significativa de la FF durante CEC, sugiriendo vasodilatación10.          Esta vasodilatación pudo haberse debido a baja viscosidad, hipotermia,          o a la liberación de algún péptido vasodilatador durante CEC18.          La FF en nuestros dos grupos de estudio, sin embargo, no muestran esta          vasodilatación significativa, debido probablemente al uso de técnicas          distintas de manejo de la CEC. Hematocritos más altos, menor hipotermia          y mayor uso de catecolaminas, para mantener presiones arteriales satisfactorias,          pueden ser algunas de las variables que han cambiado. Estas modificaciones          han sido sugeridas por estudios en los cuáles el outcome parece          mejorar, con las modificaciones descritas19-21.

Las enzimas alfa-GST y pi-GST son liberadas          de los túbulos renales proximales y distales en presencia de necrosis          celular22-24. Nuestro estudio demuestra que tanto en pacientes          coronarios, así como en los valvulares, no existe aumento de estas enzimas          en el postoperatorio. Sin embargo, ello sólo refleja necrosis. Pudiese          existir daño bioquímico u otras formas de daño celular, que por ahora          somos incapaces de evaluar. El estudio de función renal se completó a          la hora del postoperatorio, cualquier análisis posterior es extremadamente          complejo por la cantidad de variables que pueden influir en el débito          cardíaco y la función renal, en este período.

Nuestro estudio muestra aumento significativo          de la FeNa, en el postoperatorio. Es probable que ello refleje un aumento          de la carga de sodio, a que son sometidos estos enfermos. La ausencia          de alteración de otros parámetros de función renal estudiados apoya esta          hipótesis.

CONCLUSIÓN

Concluimos que en pacientes valvulares          sometidos a cirugía cardíaca con CEC no parece haber evidencia de daño          renal, funcional y celular. No existen diferencias al comparar estos resultados          con pacientes coronarios sometidos a procedimientos con CEC, ambos grupos          con función renal preoperatoria normal. Los hallazgos del presente estudio          son consistentes con estudios previos.