https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000100013
El Profesor Doctor Hernán Alessandri Rodríguez (1900-1980)

 

El Profesor Doctor Hernán Alessandri Rodríguez dedicó su vida a la medicina, centrándola en cuatro instituciones: el Hospital               del Salvador, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile, la Sociedad Médica de Santiago y la Academia Chilena de               Medicina. El texto siguiente, basado en publicaciones previas1-4, sintetiza su biografía y agrega algunos comentarios, sesgados por un inevitable conflicto de intereses: llegué al Hospital               del Salvador en 1956, como alumno de 4º año de medicina y desde entonces ese hospital ha sido el hogar de mi carrera clínica               asistencial. 

Antecedentes

Entre 1930 y 1960 la medicina alcanzó en Chile un nivel de excelencia ejemplar en el ámbito latinoamericano. Esto ocurría             en un país muy alejado de los grandes centros en que se generaba el progreso, cuando las comunicaciones eran lentas y con             tecnología que muchos lectores tal vez no conocieron ni por su nombre, como es el caso del telégrafo, con alfabeto Morse.             Las llamadas telefónicas internacionales necesitaban conectarse a través de cables submarinos que iban de uno a otro continente.             Un viaje desde Chile a los EEUU o a Europa, en avión con motores con hélices, demoraba dos días. Las revistas médicas llegaban             a Santiago por vía marítima, dos a tres meses después de haber sido publicadas en Europa o Norteamérica. Los manuscritos y             las cartas se escribían en “máquinas de escribir” marca Underwood, Remington u otras. Sin embargo, en esa época la medicina             en Chile se aproximó enormemente a lo que estaba disponible en los países desarrollados. Para que esto ocurriera fue crucial             que existieran individuos inteligentes, visionarios, tenaces y amantes de su profesión. En este aspecto, una de las personalidades             más destacadas fue don Hernán Alessandri Rodríguez.



 

Fotografía 1. El doctor Hernán Alessandri Rodríguez, en 1960.  Niñez y juventud (Tabla 1) El doctor Alessandri nació en Santiago, en el seno de una familia que dio origen a personalidades distinguidas en el servicio             público y el desarrollo de la nación. Su padre, don Arturo Alessandri Palma y posteriormente uno de sus hermanos, don Jorge             Alessandri Rodríguez, fueron Presidentes de la República y marcaron hitos importantes en la historia de Chile. Estudió en el Instituto Nacional (Fotografía 2) y en la Universidad de Chile, titulándose de médico-cirujano a los 23 años de edad, con el premio al mejor alumno de su             promoción. Se incorporó como ayudante en la Clínica Médica del Hospital San Vicente de Paul, que décadas después daría origen             al Hospital Clínico de la Universidad de Chile.     

Fotografía 2. En el Instituto Nacional, curso de enseñanza básica (“Primera Preparatoria”).              En primera fila, señalado por una flecha,             el niño Hernán Alessandri.   Siendo alumno de medicina consiguió incorporarse a un turno en la Asistencia Pública, para aprender a enfrentar urgencias       médicas, actividad que mantuvo en los primeros años de profesión. Asimismo, asistía a las reuniones de la Sociedad Médica de Santiago, presenciando las discusiones de casos y experiencias clínicas entre destacados clínicos.   Tabla 1. Niñez y juventud    

  En 1927, la situación política nacional lo forzó a exiliarse en Europa, junto con sus padres y hermanos. En Francia y Alemania               asistió a clínicas médicas prestigiosas, donde vislumbró el nacimiento de las subespecialidades de la Medicina Interna (Fotografía 3).     

Fotografía 3. En un hospital de París. En primera fila   Al regresar del exilio se reubicó en el Hospital San Vicente de Paul, que concentraba a la mayoría de los docentes universitarios.             Recuperó su cargo en la Clínica Médica que dirigía el Profesor Doctor Ernesto Prado Tagle (Fotografía 4).     

Fotografía 4. En el Hospital San Vicente: médicos de la Clínica del              Profesor Ernesto Prado Tagle (al centro) y a su izquierda el doctor             Hernán Alessandri.   Sin embargo, la personalidad fuerte e independiente del doctor Alessandri y su enorme capacidad de estudio generó allí un             ambiente incómodo para su vida académica. Sus colegas resentían la atracción que ejercía sobre los médicos jóvenes y los alumnos             de medicina, que preferían acompañarlo en sus visitas a pacientes hospitalizados. Por eso, en 1930 decidió retirarse del Hospital             San Vicente y fue acogido en el Hospital del Salvador por los doctores Rodrigo Donoso e Israel Bórquez Silva. Hacia allá lo             siguieron alumnos y médicos jóvenes. En esa época el Hospital del Salvador era una institución asistencial (Fotografía 5). Pocos estudiantes lo elegían para sus prácticas clínicas, porque no encontraban docentes de gran nivel. La Facultad de             Medicina nombró Profesor Titular de Semiología al doctor Alessandri, a los 37 años de edad, y creó la cátedra respectiva en             este hospital.     

Fotografía 5. Hospital del Salvador, circa 1930: una sala de hospitalización para mujeres.              Nótese el brillo del piso de madera, impecables cubrecamas blancas y elegantes             sillas.   El diario El Mercurio de Santiago, en su edición del martes 1º de junio de 1937, publicó un aviso llamando a concurso para proveer el cargo de             médico jefe de Medicina Interna en el Hospital del Salvador, “con una renta mensual de $ 525 más el 25% de gratificación” (sumando un total de $ 656,25, equivalentes actualmente a $ 83.668). El ganador fue el doctor Alessandri, quien ejerció dicha       jefatura durante 21 años, hasta su elección como Decano de la Facultad de Medicina. La llegada del doctor Alessandri y otros distinguidos médicos a distintas especialidades empezó a cambiar la imagen del Hospital             del Salvador hasta transformarlo en un centro asistencial y docente de gran atractivo. El Servicio de Medicina pasó a ser un modelo del progreso en la asistencia médica y la enseñanza de la medicina. Otros Servicios             del hospital también progresaron, estimulados por ese ejemplo, y los nombres de sus conductores fueron muy respetados: en             Cirugía, Manuel Martínez y Félix de Amesti; en Obstetricia, Víctor Manuel Avilés y Luis Tisné; en Oftalmología, Carlos Charlín;             en Anatomía Patológica, Ismael Mena, Roberto Barahona y Sergio Donoso; en Urología, Carlos Lobo Onell. Alfonso Asenjo fue             fundador del Instituto de Neurocirugía y Héctor Orrego Puelma lo fue del Hospital del Tórax  (             Fotografía 6). Estos líderes y sus colaboradores convirtieron al Hospital del Salvador en un lugar apreciado por los estudiantes que ambicionaban             recibir una formación clínica de la mejor calidad.     

Fotografía 6. Hospital del Salvador, 1945: médicos de distintas especialidades.              En primera fila, a izquierda, el doctor Alessandri.   Madurez (Tabla 2) En la Sociedad Médica de Santiago fue su Presidente en dos períodos (1940-1941 y 1951-1953), lo que no ha tenido parangón. Décadas después la Sociedad lo nombró Miembro Honorario. A los 44 años, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile lo nombró Profesor Titular             de la Cátedra “E” de Medicina. Con clara percepción advirtió la influencia creciente de la medicina anglosajona sobre los aspectos científicos, sociales             y educacionales de la profesión. Entonces estimuló a discípulos destacados para perfeccionarse en Norteamérica y Europa y             contribuir a formar en Chile las subespecialidades médicas.   Tabla 2. Madurez    

  En su actividad clínica recurría a la nueva tecnología y a los avances de las subespecialidades para sustentar un diagnóstico               y elegir la terapéutica adecuada, pero sostenía firmemente que al atender pacientes la Medicina Interna es una especialidad               indivisible y exigía que sus colaboradores mantuvieran su rol como internistas, en responsabilidades asistenciales y docentes.               Cuando ocurría que frente a un paciente hospitalizado los especialistas habían agotado los exámenes sin llegar a un diagnóstico               coherente, solía decirnos: “Hijo, hay que empezar todo de nuevo y tenemos que empezar por lo más importante”. Entonces, tomaba una silla, se sentaba junto al enfermo y le pedía que relatara la anamnesis, una vez más. En el curso de sus años de madurez, el doctor Alessandri adquirió una imagen imponente, en que el intelecto concordaba con             su prestancia física y su fuerte personalidad. Sin embargo, era afable con sus buenos alumnos, y muy respetuoso y cariñoso             con los pacientes. Despertaba fácilmente esa confianza que es indispensable para la buena relación del médico con su paciente,             del profesor con su discípulo, del jefe con su subordinado. Otros médicos prominentes, contemporáneos suyos, propiciaron ideales análogos e implantaron cambios similares en distintos             hospitales docentes. Pero, el mérito de don Hernán fue la fortaleza con que transmitió esta filosofía, la constancia con que             practicaba y difundía su concepción de la medicina. Nadie como él fue capaz de presentarla con tal vehemencia y profunda convicción,             en sus intervenciones en la Facultad de Medicina y en la Sociedad Médica de Santiago. A los 58 años de edad fue elegido Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y necesitó traspasar la jefatura             del Servicio y de la Cátedra a sus discípulos. El doctor Héctor Ducci Claro, de quien se esperaba la primera opción, fue fulminado             por un infarto cardíaco a los 43 años de edad. Finalmente, lo sucedió el doctor Renato Gazmuri, un brillante nefrólogo (Fotografía 7).   

Fotografía 7. El doctor Hernán Alessandri, en 1958, con los doctores           Héctor Ducci C. (a su derecha) y Renato Gazmuri O. (a su izquierda).   Durante su decanato consolidó la institución del Internado y de las Becas-residencia para la formación de especialistas. Su             Servicio acogió a los primeros becarios de Medicina Interna, seleccionados por concurso público y financiados por el Ministerio             de Salud, inaugurando un sistema que se extendió rápidamente a todas las especialidades de la Medicina (Fotografía 8). Junto a su gran colaborador y sucesor en el decanato -el Profesor Amador Neghme- contribuyó a que la Facultad definiera             los objetivos para la formación del médico en nuestro país, sintetizados en un documento que ha conservado su importancia             hasta la actualidad.     

Fotografía 8. El doctor Hernán Alessandri con los doctores Pedro García Palazuelos              (a su derecha) y Héctor Ducci Claro (a su izquierda),             rodeados por la segunda                  promoción de becarios de Medicina Interna. De izquierda a derecha, los doctores                  Hernán Noguera, Juan             Durán, Gustavo D’Acuña, Eduardo Mai, Azaría Dueñas y Alejandro Goic.   En 1964 fue uno de los Fundadores de la Academia de Medicina del Instituto de Chile. Desde 1957 hasta 1975 fue miembro del Consejo Asesor de Investigación de la Organización Panamericana de la Salud, asistiendo a reuniones semestrales o anuales en su sede en Washington, EE UU de NA. Vejez y Fin (Tabla 3) Muchas sociedades médico-científicas en el país y en el extranjero se preciaron de tenerlo entre sus miembros. El American College of Physicians, entidad que representa a la Medicina Interna en los Estados Unidos, lo nombró Miembro Honorario y fue el primer médico extranjero             que recibió esa distinción.   Tabla 3. Vejez y Fin… ¿Final?    

  A los 73 años la Universidad de Chile lo nombró Profesor Emérito. En 1975 se inició una Conferencia Anual en su homenaje, que ha sido dictada ininterrumpidamente por sus más brillantes discípulos             y por destacadas personalidades de la medicina y la salud pública. En el atardecer de su vida siguió viniendo al hospital, para contribuir a la enseñanza de estudiantes y becados (Fotografía 9). Cito un párrafo escrito por el doctor Alejandro Goic4: “En los últimos años de su vida y por aquellos inescrutables designios del destino, la luz de su brillante inteligencia, que                había iluminado a la medicina nacional durante décadas, se fue apagando dolorosa y paulatinamente, falleciendo en Santiago                en 1980 después de una prolongada enfermedad”.    

Fotografía 9. Docentes y becarios en 1978. Abajo, de izquierda a derecha: doctores            Edgardo Escobar C. (Director del Departamento Docente),           Ramón Florenzano G.            (Jefe del Servicio de Medicina), Gastón Chamorro Z., Humberto Reyes B. (Subjefe del Servicio de Medicina),           Hernán Alessandri R. y Eliseo Concha P. Atrás, los becarios doctores Fernando Lanas, Juan Del Mastro,            Antonio Raffo, Juan             Enrique Blümel, Jorge Prieto, Jaime Goich, Fernando Florenzano U.,            Luis Hernández (médico de Honduras) y Ricardo Rademacher.   Sus restos fueron velados en la capilla del Hospital del Salvador. A la ceremonia de despedida asistió una multitud de personalidades,             representantes de universidades y sociedades médicas científicas, amigos, personal médico, de otras profesiones de la salud             y funcionarios del hospital. La misa fue concelebrada por tres sacerdotes, participando su propio hijo, el Padre Hernán Alessandri             Morandé. Su fallecimiento fue destacado en crónicas y homenajes en la prensa nacional y en las revistas médicas. Cabe recordar             algunas frases de una editorial dedicada póstumamente por su amigo, el Profesor Doctor Rodolfo Armas Cruz5: “Su gran personalidad, su inteligencia, su buen criterio médico, lo hacían aparecer como un guía de su generación”. “Era algo                así como el árbitro de las circunstancias y resultaba como un verdadero caudillo de los grupos médicos”. “Todo eso valía mucho, pero para mí su mayor mérito fue el de luchar por levantar y poner al día la Medicina Chilena, crear una emulación que levantó un ambiente                de competencia de estudio y de progreso y que tuvo un solo ganador: la Medicina Chilena”. Esas palabras, escritas por otro gran profesor, retratan a un Maestro que le dio dignidad y prestigio a la medicina chilena. Más allá del término de una vida Para prolongar su recuerdo en el tiempo, un grupo de familiares y amigos, en el país y el extranjero, crearon la Fundación Social y Educativa Doctor Hernán Alessandri Rodríguez, que otorga becas para la capacitación de médicos y premia a jóvenes que se han destacado durante su formación de post-título             en el Servicio de Medicina que dirigió el Profesor Hernán Alessandri. La antorcha encendida por el doctor Hernán Alessandri y sus ilustres contemporáneos se ha mantenido en las instituciones que             él tanto amó, a través de sus discípulos y los discípulos de sus discípulos: seis han sido Presidentes de la Sociedad Médica de Santiago-Sociedad Chilena de Medicina Interna (Tabla 4); cinco han sido Editores de la Revista Médica de Chile; dos han sido Decanos de la Facultad de Medicina: el doctor Alejandro Goic y la doctora Cecilia Sepúlveda; dos ex alumnos             de su Cátedra fueron elegidos Rectores de la Universidad de Chile: el doctor Jaime Lavados y el actual Rector, doctor Ennio             Vivaldi.   Tabla 4. Presidentes de la Sociedad Médica de Santiago,            discípulos del Doctor Hernán Alessandri    

  Un texto de Semiología Médica que sigue la doctrina docente del doctor Alessandri, está dedicado a su nombre y se encamina a su cuarta edición, liderado               desde su inicio por el doctor Alejandro Goic. La Sociedad Médica de Santiago quiso revivir en su reciente Congreso anual el recuerdo de uno de sus miembros más preclaros. La Revista Médica de Chile acoge este homenaje a un gran médico, para resaltar su obra ante las generaciones presentes y futuras. Como complemento,             se publica a continuación el testimonio presentado por un joven médico que no conoció al doctor Alessandri, pero actualmente             está becado para formarse como especialista en Medicina Interna, en el Servicio de Medicina que organizó y dirigió el Profesor             Hernán Alessandri.   Referencias 1.	Neghme A. Hernán Alessandri Rodríguez. Médico, Maestro, Académico y Universitario. Su vida y su obra. Editorial Universitaria-Santiago de Chile: 1982.            [ Links ] 2.	Reyes H. Remembranzas de los últimos años de su cátedra. En: Neghme A. Hernán Alessandri Rodríguez. Médico, Maestro, Académico y Universitario. Su vida y su obra. Editorial Universitaria-Santiago de Chile: 1982. (Págs. 149-152).            [ Links ] 3.	Goic A. El Dr. Alessandri que yo conocí. Rev Med Chile 1982; 110: 593-5.            [ Links ] 4.	Goic A. Semblanza del Profesor Dr. Hernán Alessandri R. Rev Med Chile 2005; 133 (12): 1500-3.            [ Links ] 5.	Armas Cruz R. Hernán Alessandri Rodríguez. Boletín Hosp Juan de Dios 1980; 27 (3), Editorial reproducida en: Neghme A.                Hernán Alessandri Rodríguez. Médico, Maestro, Académico y Universitario. Su vida y su obra. Editorial Universitaria-Santiago de Chile: 1982. (Pags. 153-157).            [ Links ]    Texto basado en una presentación hecha en Sesión Plenaria del XXXV Congreso Chileno de Medicina Interna, de la Sociedad Médica de Santiago, en Santiago de Chile, 25 de septiembre de 2014.   Correspondencia a: Dr. Humberto Reyes B.    

 revmedchile@smschile.cl     

Fotografía 1. El doctor Hernán Alessandri Rodríguez, en 1960.



Niñez y juventud (Tabla 1)

El doctor Alessandri nació en Santiago, en el seno de una familia que dio origen a personalidades distinguidas en el servicio             público y el desarrollo de la nación. Su padre, don Arturo Alessandri Palma y posteriormente uno de sus hermanos, don Jorge             Alessandri Rodríguez, fueron Presidentes de la República y marcaron hitos importantes en la historia de Chile.

Estudió en el Instituto Nacional (Fotografía 2) y en la Universidad de Chile, titulándose de médico-cirujano a los 23 años de edad, con el premio al mejor alumno de su             promoción. Se incorporó como ayudante en la Clínica Médica del Hospital San Vicente de Paul, que décadas después daría origen             al Hospital Clínico de la Universidad de Chile.

 

Fotografía 2. En el Instituto Nacional, curso de enseñanza básica (“Primera Preparatoria”).              En primera fila, señalado por una flecha,             el niño Hernán Alessandri.

 

Siendo alumno de medicina consiguió incorporarse a un turno en la Asistencia Pública, para aprender a enfrentar urgencias       médicas, actividad que mantuvo en los primeros años de profesión. Asimismo, asistía a las reuniones de la Sociedad Médica de Santiago, presenciando las discusiones de casos y experiencias clínicas entre destacados clínicos.

 

Tabla 1. Niñez y juventud 

 

En 1927, la situación política nacional lo forzó a exiliarse en Europa, junto con sus padres y hermanos. En Francia y Alemania               asistió a clínicas médicas prestigiosas, donde vislumbró el nacimiento de las subespecialidades de la Medicina Interna (Fotografía 3).

 

Fotografía 3. En un hospital de París. En primera fila

 

Al regresar del exilio se reubicó en el Hospital San Vicente de Paul, que concentraba a la mayoría de los docentes universitarios.             Recuperó su cargo en la Clínica Médica que dirigía el Profesor Doctor Ernesto Prado Tagle (Fotografía 4).

 

Fotografía 4. En el Hospital San Vicente: médicos de la Clínica del              Profesor Ernesto Prado Tagle (al centro) y a su izquierda el doctor             Hernán Alessandri.

 

Sin embargo, la personalidad fuerte e independiente del doctor Alessandri y su enorme capacidad de estudio generó allí un             ambiente incómodo para su vida académica. Sus colegas resentían la atracción que ejercía sobre los médicos jóvenes y los alumnos             de medicina, que preferían acompañarlo en sus visitas a pacientes hospitalizados. Por eso, en 1930 decidió retirarse del Hospital             San Vicente y fue acogido en el Hospital del Salvador por los doctores Rodrigo Donoso e Israel Bórquez Silva. Hacia allá lo             siguieron alumnos y médicos jóvenes.

En esa época el Hospital del Salvador era una institución asistencial (Fotografía 5). Pocos estudiantes lo elegían para sus prácticas clínicas, porque no encontraban docentes de gran nivel. La Facultad de             Medicina nombró Profesor Titular de Semiología al doctor Alessandri, a los 37 años de edad, y creó la cátedra respectiva en             este hospital.

 

Fotografía 5. Hospital del Salvador, circa 1930: una sala de hospitalización para mujeres.              Nótese el brillo del piso de madera, impecables cubrecamas blancas y elegantes             sillas.

 

El diario El Mercurio de Santiago, en su edición del martes 1º de junio de 1937, publicó un aviso llamando a concurso para proveer el cargo de             médico jefe de Medicina Interna en el Hospital del Salvador, “con una renta mensual de $ 525 más el 25% de gratificación” (sumando un total de $ 656,25, equivalentes actualmente a $ 83.668). El ganador fue el doctor Alessandri, quien ejerció dicha       jefatura durante 21 años, hasta su elección como Decano de la Facultad de Medicina.

La llegada del doctor Alessandri y otros distinguidos médicos a distintas especialidades empezó a cambiar la imagen del Hospital             del Salvador hasta transformarlo en un centro asistencial y docente de gran atractivo.

El Servicio de Medicina pasó a ser un modelo del progreso en la asistencia médica y la enseñanza de la medicina. Otros Servicios             del hospital también progresaron, estimulados por ese ejemplo, y los nombres de sus conductores fueron muy respetados: en             Cirugía, Manuel Martínez y Félix de Amesti; en Obstetricia, Víctor Manuel Avilés y Luis Tisné; en Oftalmología, Carlos Charlín;             en Anatomía Patológica, Ismael Mena, Roberto Barahona y Sergio Donoso; en Urología, Carlos Lobo Onell. Alfonso Asenjo fue             fundador del Instituto de Neurocirugía y Héctor Orrego Puelma lo fue del Hospital del Tórax  (             Fotografía 6). Estos líderes y sus colaboradores convirtieron al Hospital del Salvador en un lugar apreciado por los estudiantes que ambicionaban             recibir una formación clínica de la mejor calidad.

 

Fotografía 6. Hospital del Salvador, 1945: médicos de distintas especialidades.              En primera fila, a izquierda, el doctor Alessandri.

 

Madurez (Tabla 2)

En la Sociedad Médica de Santiago fue su Presidente en dos períodos (1940-1941 y 1951-1953), lo que no ha tenido parangón. Décadas después la Sociedad lo nombró Miembro Honorario. A los 44 años, la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile lo nombró Profesor Titular             de la Cátedra “E” de Medicina.

Con clara percepción advirtió la influencia creciente de la medicina anglosajona sobre los aspectos científicos, sociales             y educacionales de la profesión. Entonces estimuló a discípulos destacados para perfeccionarse en Norteamérica y Europa y             contribuir a formar en Chile las subespecialidades médicas.

 

Tabla 2. Madurez 

 

En su actividad clínica recurría a la nueva tecnología y a los avances de las subespecialidades para sustentar un diagnóstico               y elegir la terapéutica adecuada, pero sostenía firmemente que al atender pacientes la Medicina Interna es una especialidad               indivisible y exigía que sus colaboradores mantuvieran su rol como internistas, en responsabilidades asistenciales y docentes.               Cuando ocurría que frente a un paciente hospitalizado los especialistas habían agotado los exámenes sin llegar a un diagnóstico               coherente, solía decirnos: “Hijo, hay que empezar todo de nuevo y tenemos que empezar por lo más importante”. Entonces, tomaba una silla, se sentaba junto al enfermo y le pedía que relatara la anamnesis, una vez más.

En el curso de sus años de madurez, el doctor Alessandri adquirió una imagen imponente, en que el intelecto concordaba con             su prestancia física y su fuerte personalidad. Sin embargo, era afable con sus buenos alumnos, y muy respetuoso y cariñoso             con los pacientes. Despertaba fácilmente esa confianza que es indispensable para la buena relación del médico con su paciente,             del profesor con su discípulo, del jefe con su subordinado.

Otros médicos prominentes, contemporáneos suyos, propiciaron ideales análogos e implantaron cambios similares en distintos             hospitales docentes. Pero, el mérito de don Hernán fue la fortaleza con que transmitió esta filosofía, la constancia con que             practicaba y difundía su concepción de la medicina. Nadie como él fue capaz de presentarla con tal vehemencia y profunda convicción,             en sus intervenciones en la Facultad de Medicina y en la Sociedad Médica de Santiago.

A los 58 años de edad fue elegido Decano de la Facultad de Medicina de la Universidad de Chile y necesitó traspasar la jefatura             del Servicio y de la Cátedra a sus discípulos. El doctor Héctor Ducci Claro, de quien se esperaba la primera opción, fue fulminado             por un infarto cardíaco a los 43 años de edad. Finalmente, lo sucedió el doctor Renato Gazmuri, un brillante nefrólogo (Fotografía 7).



Fotografía 7. El doctor Hernán Alessandri, en 1958, con los doctores           Héctor Ducci C. (a su derecha) y Renato Gazmuri O. (a su izquierda).

 

Durante su decanato consolidó la institución del Internado y de las Becas-residencia para la formación de especialistas. Su             Servicio acogió a los primeros becarios de Medicina Interna, seleccionados por concurso público y financiados por el Ministerio             de Salud, inaugurando un sistema que se extendió rápidamente a todas las especialidades de la Medicina (Fotografía 8). Junto a su gran colaborador y sucesor en el decanato -el Profesor Amador Neghme- contribuyó a que la Facultad definiera             los objetivos para la formación del médico en nuestro país, sintetizados en un documento que ha conservado su importancia             hasta la actualidad.

 

Fotografía 8. El doctor Hernán Alessandri con los doctores Pedro García Palazuelos              (a su derecha) y Héctor Ducci Claro (a su izquierda),             rodeados por la segunda                  promoción de becarios de Medicina Interna. De izquierda a derecha, los doctores                  Hernán Noguera, Juan             Durán, Gustavo D’Acuña, Eduardo Mai, Azaría Dueñas y Alejandro Goic.

 

En 1964 fue uno de los Fundadores de la Academia de Medicina del Instituto de Chile.

Desde 1957 hasta 1975 fue miembro del Consejo Asesor de Investigación de la Organización Panamericana de la Salud, asistiendo a reuniones semestrales o anuales en su sede en Washington, EE UU de NA.

Vejez y Fin (Tabla 3)

Muchas sociedades médico-científicas en el país y en el extranjero se preciaron de tenerlo entre sus miembros. El American College of Physicians, entidad que representa a la Medicina Interna en los Estados Unidos, lo nombró Miembro Honorario y fue el primer médico extranjero             que recibió esa distinción.

 

Tabla 3. Vejez y Fin… ¿Final? 

 

A los 73 años la Universidad de Chile lo nombró Profesor Emérito.

En 1975 se inició una Conferencia Anual en su homenaje, que ha sido dictada ininterrumpidamente por sus más brillantes discípulos             y por destacadas personalidades de la medicina y la salud pública.

En el atardecer de su vida siguió viniendo al hospital, para contribuir a la enseñanza de estudiantes y becados (Fotografía 9). Cito un párrafo escrito por el doctor Alejandro Goic4: “En los últimos años de su vida y por aquellos inescrutables designios del destino, la luz de su brillante inteligencia, que                había iluminado a la medicina nacional durante décadas, se fue apagando dolorosa y paulatinamente, falleciendo en Santiago                en 1980 después de una prolongada enfermedad”.

 

 

Fotografía 9. Docentes y becarios en 1978. Abajo, de izquierda a derecha: doctores            Edgardo Escobar C. (Director del Departamento Docente),           Ramón Florenzano G.            (Jefe del Servicio de Medicina), Gastón Chamorro Z., Humberto Reyes B. (Subjefe del Servicio de Medicina),           Hernán Alessandri R. y Eliseo Concha P. Atrás, los becarios doctores Fernando Lanas, Juan Del Mastro,            Antonio Raffo, Juan             Enrique Blümel, Jorge Prieto, Jaime Goich, Fernando Florenzano U.,            Luis Hernández (médico de Honduras) y Ricardo Rademacher.   Sus restos fueron velados en la capilla del Hospital del Salvador. A la ceremonia de despedida asistió una multitud de personalidades,             representantes de universidades y sociedades médicas científicas, amigos, personal médico, de otras profesiones de la salud             y funcionarios del hospital. La misa fue concelebrada por tres sacerdotes, participando su propio hijo, el Padre Hernán Alessandri             Morandé. Su fallecimiento fue destacado en crónicas y homenajes en la prensa nacional y en las revistas médicas. Cabe recordar             algunas frases de una editorial dedicada póstumamente por su amigo, el Profesor Doctor Rodolfo Armas Cruz5: “Su gran personalidad, su inteligencia, su buen criterio médico, lo hacían aparecer como un guía de su generación”. “Era algo                así como el árbitro de las circunstancias y resultaba como un verdadero caudillo de los grupos médicos”. “Todo eso valía mucho, pero para mí su mayor mérito fue el de luchar por levantar y poner al día la Medicina Chilena, crear una emulación que levantó un ambiente                de competencia de estudio y de progreso y que tuvo un solo ganador: la Medicina Chilena”. Esas palabras, escritas por otro gran profesor, retratan a un Maestro que le dio dignidad y prestigio a la medicina chilena. Más allá del término de una vida Para prolongar su recuerdo en el tiempo, un grupo de familiares y amigos, en el país y el extranjero, crearon la Fundación Social y Educativa Doctor Hernán Alessandri Rodríguez, que otorga becas para la capacitación de médicos y premia a jóvenes que se han destacado durante su formación de post-título             en el Servicio de Medicina que dirigió el Profesor Hernán Alessandri. La antorcha encendida por el doctor Hernán Alessandri y sus ilustres contemporáneos se ha mantenido en las instituciones que             él tanto amó, a través de sus discípulos y los discípulos de sus discípulos: seis han sido Presidentes de la Sociedad Médica de Santiago-Sociedad Chilena de Medicina Interna (Tabla 4); cinco han sido Editores de la Revista Médica de Chile; dos han sido Decanos de la Facultad de Medicina: el doctor Alejandro Goic y la doctora Cecilia Sepúlveda; dos ex alumnos             de su Cátedra fueron elegidos Rectores de la Universidad de Chile: el doctor Jaime Lavados y el actual Rector, doctor Ennio             Vivaldi.   Tabla 4. Presidentes de la Sociedad Médica de Santiago,            discípulos del Doctor Hernán Alessandri    

  Un texto de Semiología Médica que sigue la doctrina docente del doctor Alessandri, está dedicado a su nombre y se encamina a su cuarta edición, liderado               desde su inicio por el doctor Alejandro Goic. La Sociedad Médica de Santiago quiso revivir en su reciente Congreso anual el recuerdo de uno de sus miembros más preclaros. La Revista Médica de Chile acoge este homenaje a un gran médico, para resaltar su obra ante las generaciones presentes y futuras. Como complemento,             se publica a continuación el testimonio presentado por un joven médico que no conoció al doctor Alessandri, pero actualmente             está becado para formarse como especialista en Medicina Interna, en el Servicio de Medicina que organizó y dirigió el Profesor             Hernán Alessandri.   Referencias 1.	Neghme A. Hernán Alessandri Rodríguez. Médico, Maestro, Académico y Universitario. Su vida y su obra. Editorial Universitaria-Santiago de Chile: 1982.            [ Links ] 2.	Reyes H. Remembranzas de los últimos años de su cátedra. En: Neghme A. Hernán Alessandri Rodríguez. Médico, Maestro, Académico y Universitario. Su vida y su obra. Editorial Universitaria-Santiago de Chile: 1982. (Págs. 149-152).            [ Links ] 3.	Goic A. El Dr. Alessandri que yo conocí. Rev Med Chile 1982; 110: 593-5.            [ Links ] 4.	Goic A. Semblanza del Profesor Dr. Hernán Alessandri R. Rev Med Chile 2005; 133 (12): 1500-3.            [ Links ] 5.	Armas Cruz R. Hernán Alessandri Rodríguez. Boletín Hosp Juan de Dios 1980; 27 (3), Editorial reproducida en: Neghme A.                Hernán Alessandri Rodríguez. Médico, Maestro, Académico y Universitario. Su vida y su obra. Editorial Universitaria-Santiago de Chile: 1982. (Pags. 153-157).            [ Links ]    Texto basado en una presentación hecha en Sesión Plenaria del XXXV Congreso Chileno de Medicina Interna, de la Sociedad Médica de Santiago, en Santiago de Chile, 25 de septiembre de 2014.   Correspondencia a: Dr. Humberto Reyes B.    

 revmedchile@smschile.cl     

Fotografía 9. Docentes y becarios en 1978. Abajo, de izquierda a derecha: doctores            Edgardo Escobar C. (Director del Departamento Docente),           Ramón Florenzano G.            (Jefe del Servicio de Medicina), Gastón Chamorro Z., Humberto Reyes B. (Subjefe del Servicio de Medicina),           Hernán Alessandri R. y Eliseo Concha P. Atrás, los becarios doctores Fernando Lanas, Juan Del Mastro,            Antonio Raffo, Juan             Enrique Blümel, Jorge Prieto, Jaime Goich, Fernando Florenzano U.,            Luis Hernández (médico de Honduras) y Ricardo Rademacher.

 

Sus restos fueron velados en la capilla del Hospital del Salvador. A la ceremonia de despedida asistió una multitud de personalidades,             representantes de universidades y sociedades médicas científicas, amigos, personal médico, de otras profesiones de la salud             y funcionarios del hospital. La misa fue concelebrada por tres sacerdotes, participando su propio hijo, el Padre Hernán Alessandri             Morandé. Su fallecimiento fue destacado en crónicas y homenajes en la prensa nacional y en las revistas médicas. Cabe recordar             algunas frases de una editorial dedicada póstumamente por su amigo, el Profesor Doctor Rodolfo Armas Cruz5:

“Su gran personalidad, su inteligencia, su buen criterio médico, lo hacían aparecer como un guía de su generación”. “Era algo                así como el árbitro de las circunstancias y resultaba como un verdadero caudillo de los grupos médicos”.

“Todo eso valía mucho, pero para mí su mayor mérito fue el de luchar por levantar y poner al día la Medicina Chilena, crear una emulación que levantó un ambiente                de competencia de estudio y de progreso y que tuvo un solo ganador: la Medicina Chilena”.

Esas palabras, escritas por otro gran profesor, retratan a un Maestro que le dio dignidad y prestigio a la medicina chilena.

Más allá del término de una vida

Para prolongar su recuerdo en el tiempo, un grupo de familiares y amigos, en el país y el extranjero, crearon la Fundación Social y Educativa Doctor Hernán Alessandri Rodríguez, que otorga becas para la capacitación de médicos y premia a jóvenes que se han destacado durante su formación de post-título             en el Servicio de Medicina que dirigió el Profesor Hernán Alessandri.

La antorcha encendida por el doctor Hernán Alessandri y sus ilustres contemporáneos se ha mantenido en las instituciones que             él tanto amó, a través de sus discípulos y los discípulos de sus discípulos: seis han sido Presidentes de la Sociedad Médica de Santiago-Sociedad Chilena de Medicina Interna (Tabla 4); cinco han sido Editores de la Revista Médica de Chile; dos han sido Decanos de la Facultad de Medicina: el doctor Alejandro Goic y la doctora Cecilia Sepúlveda; dos ex alumnos             de su Cátedra fueron elegidos Rectores de la Universidad de Chile: el doctor Jaime Lavados y el actual Rector, doctor Ennio             Vivaldi.

 

Tabla 4. Presidentes de la Sociedad Médica de Santiago,            discípulos del Doctor Hernán Alessandri 

 

Un texto de Semiología Médica que sigue la doctrina docente del doctor Alessandri, está dedicado a su nombre y se encamina a su cuarta edición, liderado               desde su inicio por el doctor Alejandro Goic.

La Sociedad Médica de Santiago quiso revivir en su reciente Congreso anual el recuerdo de uno de sus miembros más preclaros. La Revista Médica de Chile acoge este homenaje a un gran médico, para resaltar su obra ante las generaciones presentes y futuras. Como complemento,             se publica a continuación el testimonio presentado por un joven médico que no conoció al doctor Alessandri, pero actualmente             está becado para formarse como especialista en Medicina Interna, en el Servicio de Medicina que organizó y dirigió el Profesor             Hernán Alessandri.