https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000017
Semblanza del Profesor Benedicto Chuaqui Jahiatt a 5 años de su muerte (1934-2003)

  SÍNTESIS BIOGRÁFICA 

Con el fallecimiento del Profesor doctor          Benedicto Chuaqui, la medicina chilena perdió a uno de sus médicos más          distinguidos y la anatomía patológica a una de las figuras más prolíficas          y universales de los últimos tiempos. Benedicto Chuaqui Jahiatt nació en Santiago          el 23 de mayo de 1934 y falleció en la misma ciudad el 20 de junio de          2003. Realizó sus estudios secundarios en el Internado Nacional Barros          Arana y los de medicina en la Universidad de Chile, donde obtuvo el título          de médico-cirujano el 4 de mayo de 1960. Se desempeñó como patólogo en el Hospital          del Salvador, en Santiago, el Hospital Enrique Deformes, de Valparaíso          y el Hospital de Niños Roberto del Río, en Santiago. En julio de 1969          se incorporó a la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica          de Chile con jornada completa y dedicación exclusiva, donde continuó su          carrera académica hasta su fallecimiento. Realizó estadías de perfeccionamiento          en Argentina, Alemania, Francia y Estados Unidos de Norteamérica. En Alemania          fue becario DAAD por dos meses en 1968 y luego becario de la Fundación          Alexander von Humboldt, de 1971 a 1972, en el Instituto de Patología de          la Universidad de Heidelberg bajo la dirección del Profesor Wilhelm Doerr. En 1978 fue nombrado Profesor Titular y          Jefe del Departamento desde 1978 hasta 1992. Fue Profesor de los cursos          de Patología General y Anatomía Patológica de 1982 a 1997. Desde 1998          era Director del Programa de Estudios Médicos Humanísticos de la Facultad          de Medicina y profesor de la asignatura de Historia de la Medicina. Fue socio fundador de la Sociedad Chilena          de Anatomía Patológica en 1980, desde 1985 miembro correspondiente de          la Academia de Ciencias de Heidelberg, clase Matemática y Ciencias Naturales,          y desde 1990 Miembro de Número de la Academia Chilena de Medicina. Fue autor y coautor de más de 100 publicaciones          nacionales e internacionales entre las que destacan los dos capítulos          sobre Desarrollo normal del corazón en el hombre y Malformaciones del          corazón y los grandes vasos en el Tratado de Anatomía Patológica editado          por Doerr, Seifert y Uehlinger, continuación del famoso texto de Henke          y Lubarsch13,14. Su experiencia y vocación docente cristalizaron          en la publicación de los textos para estudiantes de medicina Manual          de Patología General y Lecciones de Anatomía Patológica15,16,          ambos textos de referencia en la Universidad Católica y otras universidades          nacionales y extranjeras. Para quienes lo conocieron, Benedicto Chuaqui          tenía características de personalidad claramente discernibles: afán de          saber, vocación para la enseñanza, dedicación al trabajo, fidelidad a          la institución y amor a la familia. El afán de saber lo guió desde su juventud          y se apasionó por los estudios de matemática, idiomas y astronomía. En          el área humanística tradujo la Germania de Tácito20,          única versión disponible en castellano. Además escribió El sueño de          Escipión21, los Comentarios al Proemio de Celso a De          Medicina19, El reduccionismo en las Ciencias y Rasgos          del Arte Médico Hipocrático23. Poseía una notable capacidad          para asimilar idiomas; además del castellano hablaba y leía alemán, francés,          italiano, inglés, ruso, latín y griego y últimamente perfeccionaba el          árabe. Sus excepcionales dotes docentes pueden          aquilatarse en la siguiente anécdota: en 1985 fue Profesor invitado en          la Facultad de Medicina de la Universidad de Münster, Alemania, y presentó          10 clases sobre patología cardiovascular en perfecto alemán, con un estilo          tan notable e ideas para ese auditorio nuevas y originales, lo cual atrajo          instantáneamente a los estudiantes y significó un ostensible aumento de          la asistencia a clases como no se vio en un tiempo en esa cátedra. El saber, fruto de un estudio concienzudo,          investigaciones y meditaciones prolongadas, lo entregó con generosidad.          Preparaba cuidadosamente la forma pedagógica adecuada. En temas complejos,          ordenaba y relacionaba las partes para configurar una idea o teoría que          abarcara el todo, sintéticamente, con la simplicidad de los grandes pensadores. El trabajo era para él una actividad plenamente          humanizadora. Enseñaba que todo trabajo tenía que ser bien hecho: desde          llenar un simple formulario hasta desarrollar una investigación original.          Trazaba un plan, diseñaba las etapas y las cumplía en estricta cronología.          Primero despachaba lo más desagradable y luego lo más atrayente y entretenido          para él. Sin duda seguía la máxima de Horacio: Nil sine magno labore          dedit vita mortalibus (La vida nada dio a los mortales sino por medio          de un arduo trabajo). Su secreto era cumplir con lo desagradable en la          mejor forma posible, de manera de tornar la labor en interesante y plena          de satisfacción. También siguió con ello a Tito Livio: Labor voluptasque          dissimillima natura societate quadam ínter se naturalis sunt iuncta (El          trabajo y el placer, dos cosas esencialmente distintas, están íntimamente          unidas por un lazo natural). Siempre manifestó una irrestricta actitud          de pertenencia y fidelidad a la Universidad, respetó sus valores y objetivos          y puso sus cualidades al servicio de nuestra casa de estudios participando          activamente en comisiones, comités editoriales y diversas asesorías. La familia ocupó un lugar central en su          vida y formó con la Dra. Odette Farrú un matrimonio ejemplar. Mil detalles          en sus dichos y actitudes revelaban siempre el amor y la complementación          de estas dos personalidades sobresalientes en la medicina nacional, de          caracteres tan diferentes. Sus tres hijos se desarrollaron en la senda          de la ciencia y vida universitaria, cada uno con brillo propio: Claudia,          licenciada en lenguas clásicas, Martín, matemático, y Rodrigo, patólogo. El Dr. Chuaqui disfrutaba como jugador          y espectador de tenis, se recreaba leyendo un párrafo en español castizo          o a los grandes autores de la literatura alemana en su idioma original,          particularmente Goethe, o bien escuchando a Bach o Mozart, con partitura          en mano. Aficionado a las artes visuales disfrutaba de una buena película          inglesa, una serie televisiva biográfica o un tema histórico, reciente          o antiguo. También fue hincha de fútbol y sus preferencias estaban en          el club Coló Coló. Más allá de sus vastos conocimientos en          diversas disciplinas y su dimensión humana, era un hombre sabio. Su continente          serio, su carácter franco, su respeto a las normas establecidas y su exigencia          consigo mismo y con los demás, transmitían en primera instancia la imagen          de un personaje frío, racional en extremo e inaccesible. Sin embargo,          los alumnos y colegas genuinamente interesados en un tema y, en general,          los que interactuaron con él en la actividad docente y asistencial o en          comisiones de trabajo, encontraron a alguien no sólo perito en su disciplina          y penetrante analista, sino que también a un ser humano sorprendentemente          acogedor, alegre, afectuoso, más sensible a las emociones de lo que él          mismo reconocía, que entregaba su saber con discreción y sin afán de figurar. En palabras de un gran historiador de la          medicina alemana, contemporáneo, en una carta a la familia con motivo          de la muerte del Profesor Chuaqui: "Tito war eine überragende Persónli-chkeit          und gehorte zu den genialen Menschen, welche naturwissenchaftliche Begabung          und spra-chliche wie kunsthistorische Interessen in sich vereinen kónnen"          "Wir sind glücklich und stolz, das Privileg seiner Freundschaft genossen          zu ha-ben" "Ais Deutsch sind wir auch traurig darüber, dass          ein Bewunderer unserer Kultur und Sprache von uns gegangen ist" (Tito          fue una personalidad sobresaliente y perteneció a los hombres geniales          cuyos conocimientos científicos e intereses históricos y lingüísticos          pudieron unificarse en una sola persona. Estamos orgullosos y felices          de haber disfrutado del privilegio de su amistad. Como alemanes estamos          también tristes porque se nos haya ido tal maravilla de nuestra lengua          y cultura). Nosotros, los colaboradores más cercanos, perdimos a un gran          amigo y un siempre leal colega. Su recuerdo es lo único que nos reconforta          en estos años transcurridos y su ausencia será un patente vacío. Sólo          nos queda honrar su memoria atesorando sus enseñanzas, su actitud científica          y ante la vida y su estilo, transmitiendo todo ello lo más fielmente posible          a las nuevas generaciones de patólogos chilenos. BIBLIOGRAFÍA Un hombre de ciencia deja una obra que          es necesario conocer para honrar su memoria. A través del conocimiento          de su bibliografía, es posible intentar adentrarse en el curso de su pensamiento          y en la consecución de ideas de su experiencia. La obra del Profesor Benedicto Chuaqui          se caracteriza por el amplio espectro que cubrió, más que por la cantidad          de publicaciones. La calidad de cada una de éstas, especialmente aquellas          en el ámbito fuera de la medicina, supera claramente la de muchos autores          más prolíficos pero obviamente más superficiales. Sin embargo, esta aparente          dispersión de conocimiento y esfuerzo eran parte de una actitud de saber          universal de su pensamiento, al más puro estilo renacentista. El pensamiento de Benedicto Chuaqui abarca          tres conceptos fundamentales que pueden resumirse como sigue:    a) el médico como profesional con formación              científica a la altura de los tiempos;   b) el académico como docente, profesional              e investigador, que se realiza en el trabajo y que es en sí mismo              un ejemplo;   c) el arte médico en sentido hipocrático              con dominio de la nomenclatura, orientación en la esfera conceptual              y actitud del médico con su aspecto ético.   ¿Cómo escribía Benedicto Chuaqui? Trazaba un plan, que cumplía cronológicamente          en forma rigurosa, estricta y metódicamente:    1.  Observación.   2.  Revisión de la literatura.   3.  Análisis de originalidad: toda comunicación              científica, incluso de casos clínicos, debe tener un aporte original.   4. Estructuración mental del trabajo.   5. Ejecución: escritura y elaboración              del manuscrito en un tiempo, de corrido, rara vez eran necesarias              correcciones. Al revisar uno de sus manuscritos sólo podían identificarse              errores tipográficos, nunca correcciones de concepto o similares.   6. Publicación: estricto en número de              coautores y verdaderos responsables del contenido. Numerosos artículos              llevan como primer autor a un residente o alumno, quienes efectivamente              realizaron el trabajo, bajo su supervisión.   En el curso de la elaboración de un trabajo          numerosos jóvenes fueron impactados por el método y su sabiduría, de una          forma tal que descubrieron vocaciones y un número importante de ellos          se dedicó a la Anatomía Patológica como especialidad médica. Recordamos          incluso que, durante su estadía en Alemania, médicos alemanes decidieron          ser patólogos después de trabajar con él. Por ejemplo el Prof. Dr. Alexander          Bosse9, actualmente Director de Patología en Stuttgart, el          Prof. Dr. Bierhoff8 y el Prof. Dr. Kuchelmeister, neuropatólogo. LA ORIGINALIDAD COMO CONTRIBUCIÓN EN          LA COMUNICACIÓN MÉDICA En sus comunicaciones médicas siempre hay          un elemento de originalidad, ya sea en la observación misma o en las consecuencias          conceptuales de estas observaciones. Numerosos trabajos significaron un          enfoque nuevo en Anatomía Patológica, como el estudio de la hipertrofia          cardíaca y análisis proteico con el Dr. Jorge Garrido5 y un          caso de enfermedad celíaca y déficit de acuna en corazón7. Sin duda que recuerda el estilo de los          patólogos alemanes clásicos de comienzos del siglo XX cuyas observaciones,          a veces con el análisis de unos pocos casos, sentaron las bases morfopatoló-gicas          y patogénicas actuales de las enfermedades. En forma paralela, sus reflexiones sobre          ciencia y filosofía, y sus estudios de lingüística lo llevaron a compenetrarse          en el mundo de los autores clásicos. Este era un trabajo permanente y          arduo que, sin embargo, le producía enorme placer, lo que se refleja en          sus publicaciones fuera del ámbito de la medicina. En su afán de rigurosidad conceptual dio          importancia sobresaliente a los aspectos formales del lenguaje médico,          lo que se refleja en el perfeccionamiento de las lenguas clásicas, que          son las raíces de los nombres y de los conceptos de la enfermedad. Los textos para la enseñanza del latín          y del griego en medicina tenían precisamente estos objetivos: familiarizar          al médico interesado en el lenguaje médico y sus raíces25,26. Especial énfasis puso en las consecuencias          sobre la práctica médica del mal uso actual de la terminología médica.          En un artículo sobre el método descriptivo precisamente concluye: "sólo          se piensa con palabras"1. De tal forma que para él el          lenguaje, coloquial o científico, era un reflejo del individuo enfrente          y una forma de evaluar su conocimiento y posición frente a la medicina. A continuación se presenta una lista seleccionada          de algunos de los trabajos publicados por Benedicto Chuaqui, que muestra          la amplitud de sus intereses y conocimientos científicos y humanísticos.   REFERENCIAS 1. Chuaqui B. Acerca del método descriptivo          en Anatomía Patológica. Pediatría (Santiago) 1966; 9: 218-21.        [ Links ]2. Chuaqui B. Zur Terminologie einiger          Herzheterotopien. Virchows Arch Abt A Path Anat 1969; 347: 260-76.        [ Links ]3. Chuaqui B, Bersch W. The periods of          determination of cardiac malformations. Virchows Arch Abt A Path Anat          1972; 356: 95-110.        [ Links ]4. Zamorano L, Chuaqui B. Teratogenetic          periods for the principal malformations of the central nervous system.          Review. Virchows Arch A Path Anat Histol 1979; 384: 1-18.        [ Links ]5. Chuaqui B, Garrido J. Fibrillolysis          and electrophoretic determination of actin and myosin in hypertro-phied          human myocardium. Virchows Arch (Pathol Anat) 1982; 397: 19-162.        [ Links ]6. Chuaqui B. Eine Bemerkung zur Entropie          in deren Beziehung zur Mophologie. In: Schippergers H (ed) Pathogenese.          Springer Verlag, Berlin-Heidleberg-New York-Tokyo, 1985; pp 159.        [ Links ]7. Chuaqui B, Garrido J, Casanegra P. Actin-deficient          cardiomiopathy coexisting with celiac disease. A chance association? Path          Res Pract 1986; 181: 604-9.        [ Links ]8. Bierhoff E, Chuaqui B. Idiopathic calcification          of the mitral valve. Path Res Pract 1987; 182: 261-4.        [ Links ]9. Bosse A, Chuaqui B. Aneurysma dissecans          von Aorta und Koronararterien bei Schwangerschaft. Der Pathoioge 1987;          8: 233-6.        [ Links ]10. Hucklenbroich P, Chuaqui B. Thesen          und Probleme zu den Begriffen von Ordnung, Information und Emergenz. In:          Doerr W, Schippergers H (eds) Modelle der pathologischen Physiologie.          Springer Verlag, Berlin-Heidelberg-New York-Tokyo; 1987; pp 57-70.        [ Links ]11. Spencer R, Chuaqui B, García C. Anencephaly,          dorsal hypermelia, and duplication of the vertebral column: a rare case          of rachipagus conjoined twins. Teratology 1996; 53: 253-60.        [ Links ]12. Chuaqui B. Über den Krankheitbegriff          dargestellt an der Typologie menschlicher Missbildungen. Sitzungs-berichte          Heidelberger Akad. Wiss. Springer Verlag, Berlin-Heidlelberg-New York-London-Paris-Tokyo-Hong          Kong-Barcelona-Budapest, 1991.        [ Links ]13. Chuaqui B. Die nörmale Herzentwicklung          beim Menschen. En: Doerr W, Seifert G, Uehlinger E (eds) Speziellepathologische          Anatomie, Tomo 22/1, Springer Verlag, Berlin-Heidelberg-New York-London-Paris-Tokyo-Hong          Kong-Barcelona-Budapest, 1993; pp 81-115.        [ Links ]14. Chuaqui B, Farrú O. Die Missbildungen          des Herzens und der grossen Gefässe. En: Doerr W, Seifert G, Uehlinger          E (eds) Spezielle pathologische Anatomie, Tomo 22/1, Springer Verlag,          Berlin-Heidelberg-New York-London-Paris-Tokyo-Hong Kong-Barcelona-Budapest,          1993; pp 237-517.        [ Links ]15. Chuaqui B, Duarte I, González S, Rosenberg          H. Manual de Patología General, 2a edición, Ediciones          Universidad Católica de Chile, 1999.        [ Links ]16. Chuaqui B (editor). Lecciones de          Anatomía Patológica. Ediciones Universidad Católica de Chile, 1996.        [ Links ]17. Chuaqui B. Homenaje al profesor Roberto          Barahona Silva. Rev Méd CM 1983; 111: 743-6.        [ Links ]18. Chuaqui B. ¿Qué es lo que debe definir          al académico de nuestra Escuela? Educ Med UC 1987; 5: 151-4.        [ Links ]19. Chuaqui B. Comentarios sobre el proemio          de Celso a De medicina. Rev Méd Chile 1991; 120: 947-953 y Educ          Med UC 1991; 9: 51-60.        [ Links ]20. Chuaqui B. Germania. Del origen y sitio          de los germanos. PC. Tacitus. Traducción. Mapocho 1977; 25: 203-22.        [ Links ]21. Chuaqui B, Velásquez O. El sueño de          Escipión. M.T. Cicero. Traducción y comentarios. Rev Filosof 1979;          17: 117-30.        [ Links ]22. Chuaqui B, Velásquez O. XC Epístola          moral. L.A. Séneca. Traducción y comentarios. Rev Univ 1982; 8:          75-87.        [ Links ]23. Chuaqui B. Rasgos del arte médico hipocrático.          DIADOCE 1998; 1: 129-45.        [ Links ]24. Chuaqui B. El concepto de dignidad          en la antigua Roma y después. Estudio de Viktor Póschle. Ars Medica 2000;          2: 23-30.        [ Links ]25. Chuaqui B. Lingua latina ad usum medici          per litteras et grammaticam tractata. Instituto de Filosofía Universidad          Católica de Chile, 1990.        [ Links ]26. Chuaqui B. Griego para Medicina.          Primer Libro. Instituto de Filosofía, Universidad Católica de Chile,          1994.        [ Links ]27. Chuaqui B. Breve Historia de la          Medicina. Ediciones Universidad Católica de Chile, 2001.        [ Links ]    Recibido el 21 de julio, 2008. Aceptado          el 30 de julio, 2008. Correspondencia          a: Dr. Sergio González B. Departamento Anatomía Patológica, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 4°P,          Santiago, Chile. Teléfono: 354 3206. Fax: 6395101. E mail: sgonzale@med.puc.cl 

SÍNTESIS BIOGRÁFICA



Con el fallecimiento del Profesor doctor          Benedicto Chuaqui, la medicina chilena perdió a uno de sus médicos más          distinguidos y la anatomía patológica a una de las figuras más prolíficas          y universales de los últimos tiempos.

Benedicto Chuaqui Jahiatt nació en Santiago          el 23 de mayo de 1934 y falleció en la misma ciudad el 20 de junio de          2003. Realizó sus estudios secundarios en el Internado Nacional Barros          Arana y los de medicina en la Universidad de Chile, donde obtuvo el título          de médico-cirujano el 4 de mayo de 1960.

Se desempeñó como patólogo en el Hospital          del Salvador, en Santiago, el Hospital Enrique Deformes, de Valparaíso          y el Hospital de Niños Roberto del Río, en Santiago. En julio de 1969          se incorporó a la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica          de Chile con jornada completa y dedicación exclusiva, donde continuó su          carrera académica hasta su fallecimiento. Realizó estadías de perfeccionamiento          en Argentina, Alemania, Francia y Estados Unidos de Norteamérica. En Alemania          fue becario DAAD por dos meses en 1968 y luego becario de la Fundación          Alexander von Humboldt, de 1971 a 1972, en el Instituto de Patología de          la Universidad de Heidelberg bajo la dirección del Profesor Wilhelm Doerr.

En 1978 fue nombrado Profesor Titular y          Jefe del Departamento desde 1978 hasta 1992. Fue Profesor de los cursos          de Patología General y Anatomía Patológica de 1982 a 1997. Desde 1998          era Director del Programa de Estudios Médicos Humanísticos de la Facultad          de Medicina y profesor de la asignatura de Historia de la Medicina.

Fue socio fundador de la Sociedad Chilena          de Anatomía Patológica en 1980, desde 1985 miembro correspondiente de          la Academia de Ciencias de Heidelberg, clase Matemática y Ciencias Naturales,          y desde 1990 Miembro de Número de la Academia Chilena de Medicina.

Fue autor y coautor de más de 100 publicaciones          nacionales e internacionales entre las que destacan los dos capítulos          sobre Desarrollo normal del corazón en el hombre y Malformaciones del          corazón y los grandes vasos en el Tratado de Anatomía Patológica editado          por Doerr, Seifert y Uehlinger, continuación del famoso texto de Henke          y Lubarsch13,14. Su experiencia y vocación docente cristalizaron          en la publicación de los textos para estudiantes de medicina Manual          de Patología General y Lecciones de Anatomía Patológica15,16,          ambos textos de referencia en la Universidad Católica y otras universidades          nacionales y extranjeras.

Para quienes lo conocieron, Benedicto Chuaqui          tenía características de personalidad claramente discernibles: afán de          saber, vocación para la enseñanza, dedicación al trabajo, fidelidad a          la institución y amor a la familia.

El afán de saber lo guió desde su juventud          y se apasionó por los estudios de matemática, idiomas y astronomía. En          el área humanística tradujo la Germania de Tácito20,          única versión disponible en castellano. Además escribió El sueño de          Escipión21, los Comentarios al Proemio de Celso a De          Medicina19, El reduccionismo en las Ciencias y Rasgos          del Arte Médico Hipocrático23. Poseía una notable capacidad          para asimilar idiomas; además del castellano hablaba y leía alemán, francés,          italiano, inglés, ruso, latín y griego y últimamente perfeccionaba el          árabe.

Sus excepcionales dotes docentes pueden          aquilatarse en la siguiente anécdota: en 1985 fue Profesor invitado en          la Facultad de Medicina de la Universidad de Münster, Alemania, y presentó          10 clases sobre patología cardiovascular en perfecto alemán, con un estilo          tan notable e ideas para ese auditorio nuevas y originales, lo cual atrajo          instantáneamente a los estudiantes y significó un ostensible aumento de          la asistencia a clases como no se vio en un tiempo en esa cátedra.

El saber, fruto de un estudio concienzudo,          investigaciones y meditaciones prolongadas, lo entregó con generosidad.          Preparaba cuidadosamente la forma pedagógica adecuada. En temas complejos,          ordenaba y relacionaba las partes para configurar una idea o teoría que          abarcara el todo, sintéticamente, con la simplicidad de los grandes pensadores.

El trabajo era para él una actividad plenamente          humanizadora. Enseñaba que todo trabajo tenía que ser bien hecho: desde          llenar un simple formulario hasta desarrollar una investigación original.          Trazaba un plan, diseñaba las etapas y las cumplía en estricta cronología.          Primero despachaba lo más desagradable y luego lo más atrayente y entretenido          para él. Sin duda seguía la máxima de Horacio: Nil sine magno labore          dedit vita mortalibus (La vida nada dio a los mortales sino por medio          de un arduo trabajo). Su secreto era cumplir con lo desagradable en la          mejor forma posible, de manera de tornar la labor en interesante y plena          de satisfacción. También siguió con ello a Tito Livio: Labor voluptasque          dissimillima natura societate quadam ínter se naturalis sunt iuncta (El          trabajo y el placer, dos cosas esencialmente distintas, están íntimamente          unidas por un lazo natural).

Siempre manifestó una irrestricta actitud          de pertenencia y fidelidad a la Universidad, respetó sus valores y objetivos          y puso sus cualidades al servicio de nuestra casa de estudios participando          activamente en comisiones, comités editoriales y diversas asesorías.

La familia ocupó un lugar central en su          vida y formó con la Dra. Odette Farrú un matrimonio ejemplar. Mil detalles          en sus dichos y actitudes revelaban siempre el amor y la complementación          de estas dos personalidades sobresalientes en la medicina nacional, de          caracteres tan diferentes. Sus tres hijos se desarrollaron en la senda          de la ciencia y vida universitaria, cada uno con brillo propio: Claudia,          licenciada en lenguas clásicas, Martín, matemático, y Rodrigo, patólogo.

El Dr. Chuaqui disfrutaba como jugador          y espectador de tenis, se recreaba leyendo un párrafo en español castizo          o a los grandes autores de la literatura alemana en su idioma original,          particularmente Goethe, o bien escuchando a Bach o Mozart, con partitura          en mano. Aficionado a las artes visuales disfrutaba de una buena película          inglesa, una serie televisiva biográfica o un tema histórico, reciente          o antiguo. También fue hincha de fútbol y sus preferencias estaban en          el club Coló Coló.

Más allá de sus vastos conocimientos en          diversas disciplinas y su dimensión humana, era un hombre sabio. Su continente          serio, su carácter franco, su respeto a las normas establecidas y su exigencia          consigo mismo y con los demás, transmitían en primera instancia la imagen          de un personaje frío, racional en extremo e inaccesible. Sin embargo,          los alumnos y colegas genuinamente interesados en un tema y, en general,          los que interactuaron con él en la actividad docente y asistencial o en          comisiones de trabajo, encontraron a alguien no sólo perito en su disciplina          y penetrante analista, sino que también a un ser humano sorprendentemente          acogedor, alegre, afectuoso, más sensible a las emociones de lo que él          mismo reconocía, que entregaba su saber con discreción y sin afán de figurar.

En palabras de un gran historiador de la          medicina alemana, contemporáneo, en una carta a la familia con motivo          de la muerte del Profesor Chuaqui: "Tito war eine überragende Persónli-chkeit          und gehorte zu den genialen Menschen, welche naturwissenchaftliche Begabung          und spra-chliche wie kunsthistorische Interessen in sich vereinen kónnen"          "Wir sind glücklich und stolz, das Privileg seiner Freundschaft genossen          zu ha-ben" "Ais Deutsch sind wir auch traurig darüber, dass          ein Bewunderer unserer Kultur und Sprache von uns gegangen ist" (Tito          fue una personalidad sobresaliente y perteneció a los hombres geniales          cuyos conocimientos científicos e intereses históricos y lingüísticos          pudieron unificarse en una sola persona. Estamos orgullosos y felices          de haber disfrutado del privilegio de su amistad. Como alemanes estamos          también tristes porque se nos haya ido tal maravilla de nuestra lengua          y cultura). Nosotros, los colaboradores más cercanos, perdimos a un gran          amigo y un siempre leal colega. Su recuerdo es lo único que nos reconforta          en estos años transcurridos y su ausencia será un patente vacío. Sólo          nos queda honrar su memoria atesorando sus enseñanzas, su actitud científica          y ante la vida y su estilo, transmitiendo todo ello lo más fielmente posible          a las nuevas generaciones de patólogos chilenos.

BIBLIOGRAFÍA

Un hombre de ciencia deja una obra que          es necesario conocer para honrar su memoria. A través del conocimiento          de su bibliografía, es posible intentar adentrarse en el curso de su pensamiento          y en la consecución de ideas de su experiencia.

La obra del Profesor Benedicto Chuaqui          se caracteriza por el amplio espectro que cubrió, más que por la cantidad          de publicaciones. La calidad de cada una de éstas, especialmente aquellas          en el ámbito fuera de la medicina, supera claramente la de muchos autores          más prolíficos pero obviamente más superficiales. Sin embargo, esta aparente          dispersión de conocimiento y esfuerzo eran parte de una actitud de saber          universal de su pensamiento, al más puro estilo renacentista.

El pensamiento de Benedicto Chuaqui abarca          tres conceptos fundamentales que pueden resumirse como sigue:

   a) el médico como profesional con formación              científica a la altura de los tiempos;   b) el académico como docente, profesional              e investigador, que se realiza en el trabajo y que es en sí mismo              un ejemplo;   c) el arte médico en sentido hipocrático              con dominio de la nomenclatura, orientación en la esfera conceptual              y actitud del médico con su aspecto ético.   ¿Cómo escribía Benedicto Chuaqui? Trazaba un plan, que cumplía cronológicamente          en forma rigurosa, estricta y metódicamente:    1.  Observación.   2.  Revisión de la literatura.   3.  Análisis de originalidad: toda comunicación              científica, incluso de casos clínicos, debe tener un aporte original.   4. Estructuración mental del trabajo.   5. Ejecución: escritura y elaboración              del manuscrito en un tiempo, de corrido, rara vez eran necesarias              correcciones. Al revisar uno de sus manuscritos sólo podían identificarse              errores tipográficos, nunca correcciones de concepto o similares.   6. Publicación: estricto en número de              coautores y verdaderos responsables del contenido. Numerosos artículos              llevan como primer autor a un residente o alumno, quienes efectivamente              realizaron el trabajo, bajo su supervisión.   En el curso de la elaboración de un trabajo          numerosos jóvenes fueron impactados por el método y su sabiduría, de una          forma tal que descubrieron vocaciones y un número importante de ellos          se dedicó a la Anatomía Patológica como especialidad médica. Recordamos          incluso que, durante su estadía en Alemania, médicos alemanes decidieron          ser patólogos después de trabajar con él. Por ejemplo el Prof. Dr. Alexander          Bosse9, actualmente Director de Patología en Stuttgart, el          Prof. Dr. Bierhoff8 y el Prof. Dr. Kuchelmeister, neuropatólogo. LA ORIGINALIDAD COMO CONTRIBUCIÓN EN          LA COMUNICACIÓN MÉDICA En sus comunicaciones médicas siempre hay          un elemento de originalidad, ya sea en la observación misma o en las consecuencias          conceptuales de estas observaciones. Numerosos trabajos significaron un          enfoque nuevo en Anatomía Patológica, como el estudio de la hipertrofia          cardíaca y análisis proteico con el Dr. Jorge Garrido5 y un          caso de enfermedad celíaca y déficit de acuna en corazón7. Sin duda que recuerda el estilo de los          patólogos alemanes clásicos de comienzos del siglo XX cuyas observaciones,          a veces con el análisis de unos pocos casos, sentaron las bases morfopatoló-gicas          y patogénicas actuales de las enfermedades. En forma paralela, sus reflexiones sobre          ciencia y filosofía, y sus estudios de lingüística lo llevaron a compenetrarse          en el mundo de los autores clásicos. Este era un trabajo permanente y          arduo que, sin embargo, le producía enorme placer, lo que se refleja en          sus publicaciones fuera del ámbito de la medicina. En su afán de rigurosidad conceptual dio          importancia sobresaliente a los aspectos formales del lenguaje médico,          lo que se refleja en el perfeccionamiento de las lenguas clásicas, que          son las raíces de los nombres y de los conceptos de la enfermedad. Los textos para la enseñanza del latín          y del griego en medicina tenían precisamente estos objetivos: familiarizar          al médico interesado en el lenguaje médico y sus raíces25,26. Especial énfasis puso en las consecuencias          sobre la práctica médica del mal uso actual de la terminología médica.          En un artículo sobre el método descriptivo precisamente concluye: "sólo          se piensa con palabras"1. De tal forma que para él el          lenguaje, coloquial o científico, era un reflejo del individuo enfrente          y una forma de evaluar su conocimiento y posición frente a la medicina. A continuación se presenta una lista seleccionada          de algunos de los trabajos publicados por Benedicto Chuaqui, que muestra          la amplitud de sus intereses y conocimientos científicos y humanísticos.   REFERENCIAS 1. Chuaqui B. Acerca del método descriptivo          en Anatomía Patológica. Pediatría (Santiago) 1966; 9: 218-21.        [ Links ]2. Chuaqui B. Zur Terminologie einiger          Herzheterotopien. Virchows Arch Abt A Path Anat 1969; 347: 260-76.        [ Links ]3. Chuaqui B, Bersch W. The periods of          determination of cardiac malformations. Virchows Arch Abt A Path Anat          1972; 356: 95-110.        [ Links ]4. Zamorano L, Chuaqui B. Teratogenetic          periods for the principal malformations of the central nervous system.          Review. Virchows Arch A Path Anat Histol 1979; 384: 1-18.        [ Links ]5. Chuaqui B, Garrido J. Fibrillolysis          and electrophoretic determination of actin and myosin in hypertro-phied          human myocardium. Virchows Arch (Pathol Anat) 1982; 397: 19-162.        [ Links ]6. Chuaqui B. Eine Bemerkung zur Entropie          in deren Beziehung zur Mophologie. In: Schippergers H (ed) Pathogenese.          Springer Verlag, Berlin-Heidleberg-New York-Tokyo, 1985; pp 159.        [ Links ]7. Chuaqui B, Garrido J, Casanegra P. Actin-deficient          cardiomiopathy coexisting with celiac disease. A chance association? Path          Res Pract 1986; 181: 604-9.        [ Links ]8. Bierhoff E, Chuaqui B. Idiopathic calcification          of the mitral valve. Path Res Pract 1987; 182: 261-4.        [ Links ]9. Bosse A, Chuaqui B. Aneurysma dissecans          von Aorta und Koronararterien bei Schwangerschaft. Der Pathoioge 1987;          8: 233-6.        [ Links ]10. Hucklenbroich P, Chuaqui B. Thesen          und Probleme zu den Begriffen von Ordnung, Information und Emergenz. In:          Doerr W, Schippergers H (eds) Modelle der pathologischen Physiologie.          Springer Verlag, Berlin-Heidelberg-New York-Tokyo; 1987; pp 57-70.        [ Links ]11. Spencer R, Chuaqui B, García C. Anencephaly,          dorsal hypermelia, and duplication of the vertebral column: a rare case          of rachipagus conjoined twins. Teratology 1996; 53: 253-60.        [ Links ]12. Chuaqui B. Über den Krankheitbegriff          dargestellt an der Typologie menschlicher Missbildungen. Sitzungs-berichte          Heidelberger Akad. Wiss. Springer Verlag, Berlin-Heidlelberg-New York-London-Paris-Tokyo-Hong          Kong-Barcelona-Budapest, 1991.        [ Links ]13. Chuaqui B. Die nörmale Herzentwicklung          beim Menschen. En: Doerr W, Seifert G, Uehlinger E (eds) Speziellepathologische          Anatomie, Tomo 22/1, Springer Verlag, Berlin-Heidelberg-New York-London-Paris-Tokyo-Hong          Kong-Barcelona-Budapest, 1993; pp 81-115.        [ Links ]14. Chuaqui B, Farrú O. Die Missbildungen          des Herzens und der grossen Gefässe. En: Doerr W, Seifert G, Uehlinger          E (eds) Spezielle pathologische Anatomie, Tomo 22/1, Springer Verlag,          Berlin-Heidelberg-New York-London-Paris-Tokyo-Hong Kong-Barcelona-Budapest,          1993; pp 237-517.        [ Links ]15. Chuaqui B, Duarte I, González S, Rosenberg          H. Manual de Patología General, 2a edición, Ediciones          Universidad Católica de Chile, 1999.        [ Links ]16. Chuaqui B (editor). Lecciones de          Anatomía Patológica. Ediciones Universidad Católica de Chile, 1996.        [ Links ]17. Chuaqui B. Homenaje al profesor Roberto          Barahona Silva. Rev Méd CM 1983; 111: 743-6.        [ Links ]18. Chuaqui B. ¿Qué es lo que debe definir          al académico de nuestra Escuela? Educ Med UC 1987; 5: 151-4.        [ Links ]19. Chuaqui B. Comentarios sobre el proemio          de Celso a De medicina. Rev Méd Chile 1991; 120: 947-953 y Educ          Med UC 1991; 9: 51-60.        [ Links ]20. Chuaqui B. Germania. Del origen y sitio          de los germanos. PC. Tacitus. Traducción. Mapocho 1977; 25: 203-22.        [ Links ]21. Chuaqui B, Velásquez O. El sueño de          Escipión. M.T. Cicero. Traducción y comentarios. Rev Filosof 1979;          17: 117-30.        [ Links ]22. Chuaqui B, Velásquez O. XC Epístola          moral. L.A. Séneca. Traducción y comentarios. Rev Univ 1982; 8:          75-87.        [ Links ]23. Chuaqui B. Rasgos del arte médico hipocrático.          DIADOCE 1998; 1: 129-45.        [ Links ]24. Chuaqui B. El concepto de dignidad          en la antigua Roma y después. Estudio de Viktor Póschle. Ars Medica 2000;          2: 23-30.        [ Links ]25. Chuaqui B. Lingua latina ad usum medici          per litteras et grammaticam tractata. Instituto de Filosofía Universidad          Católica de Chile, 1990.        [ Links ]26. Chuaqui B. Griego para Medicina.          Primer Libro. Instituto de Filosofía, Universidad Católica de Chile,          1994.        [ Links ]27. Chuaqui B. Breve Historia de la          Medicina. Ediciones Universidad Católica de Chile, 2001.        [ Links ]    Recibido el 21 de julio, 2008. Aceptado          el 30 de julio, 2008. Correspondencia          a: Dr. Sergio González B. Departamento Anatomía Patológica, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 4°P,          Santiago, Chile. Teléfono: 354 3206. Fax: 6395101. E mail: sgonzale@med.puc.cl 

¿Cómo escribía Benedicto Chuaqui?

Trazaba un plan, que cumplía cronológicamente          en forma rigurosa, estricta y metódicamente:

   1.  Observación.   2.  Revisión de la literatura.   3.  Análisis de originalidad: toda comunicación              científica, incluso de casos clínicos, debe tener un aporte original.   4. Estructuración mental del trabajo.   5. Ejecución: escritura y elaboración              del manuscrito en un tiempo, de corrido, rara vez eran necesarias              correcciones. Al revisar uno de sus manuscritos sólo podían identificarse              errores tipográficos, nunca correcciones de concepto o similares.   6. Publicación: estricto en número de              coautores y verdaderos responsables del contenido. Numerosos artículos              llevan como primer autor a un residente o alumno, quienes efectivamente              realizaron el trabajo, bajo su supervisión.   En el curso de la elaboración de un trabajo          numerosos jóvenes fueron impactados por el método y su sabiduría, de una          forma tal que descubrieron vocaciones y un número importante de ellos          se dedicó a la Anatomía Patológica como especialidad médica. Recordamos          incluso que, durante su estadía en Alemania, médicos alemanes decidieron          ser patólogos después de trabajar con él. Por ejemplo el Prof. Dr. Alexander          Bosse9, actualmente Director de Patología en Stuttgart, el          Prof. Dr. Bierhoff8 y el Prof. Dr. Kuchelmeister, neuropatólogo. LA ORIGINALIDAD COMO CONTRIBUCIÓN EN          LA COMUNICACIÓN MÉDICA En sus comunicaciones médicas siempre hay          un elemento de originalidad, ya sea en la observación misma o en las consecuencias          conceptuales de estas observaciones. Numerosos trabajos significaron un          enfoque nuevo en Anatomía Patológica, como el estudio de la hipertrofia          cardíaca y análisis proteico con el Dr. Jorge Garrido5 y un          caso de enfermedad celíaca y déficit de acuna en corazón7. Sin duda que recuerda el estilo de los          patólogos alemanes clásicos de comienzos del siglo XX cuyas observaciones,          a veces con el análisis de unos pocos casos, sentaron las bases morfopatoló-gicas          y patogénicas actuales de las enfermedades. En forma paralela, sus reflexiones sobre          ciencia y filosofía, y sus estudios de lingüística lo llevaron a compenetrarse          en el mundo de los autores clásicos. Este era un trabajo permanente y          arduo que, sin embargo, le producía enorme placer, lo que se refleja en          sus publicaciones fuera del ámbito de la medicina. En su afán de rigurosidad conceptual dio          importancia sobresaliente a los aspectos formales del lenguaje médico,          lo que se refleja en el perfeccionamiento de las lenguas clásicas, que          son las raíces de los nombres y de los conceptos de la enfermedad. Los textos para la enseñanza del latín          y del griego en medicina tenían precisamente estos objetivos: familiarizar          al médico interesado en el lenguaje médico y sus raíces25,26. Especial énfasis puso en las consecuencias          sobre la práctica médica del mal uso actual de la terminología médica.          En un artículo sobre el método descriptivo precisamente concluye: "sólo          se piensa con palabras"1. De tal forma que para él el          lenguaje, coloquial o científico, era un reflejo del individuo enfrente          y una forma de evaluar su conocimiento y posición frente a la medicina. A continuación se presenta una lista seleccionada          de algunos de los trabajos publicados por Benedicto Chuaqui, que muestra          la amplitud de sus intereses y conocimientos científicos y humanísticos.   REFERENCIAS 1. Chuaqui B. Acerca del método descriptivo          en Anatomía Patológica. Pediatría (Santiago) 1966; 9: 218-21.        [ Links ]2. Chuaqui B. Zur Terminologie einiger          Herzheterotopien. Virchows Arch Abt A Path Anat 1969; 347: 260-76.        [ Links ]3. Chuaqui B, Bersch W. The periods of          determination of cardiac malformations. Virchows Arch Abt A Path Anat          1972; 356: 95-110.        [ Links ]4. Zamorano L, Chuaqui B. Teratogenetic          periods for the principal malformations of the central nervous system.          Review. Virchows Arch A Path Anat Histol 1979; 384: 1-18.        [ Links ]5. Chuaqui B, Garrido J. Fibrillolysis          and electrophoretic determination of actin and myosin in hypertro-phied          human myocardium. Virchows Arch (Pathol Anat) 1982; 397: 19-162.        [ Links ]6. Chuaqui B. Eine Bemerkung zur Entropie          in deren Beziehung zur Mophologie. In: Schippergers H (ed) Pathogenese.          Springer Verlag, Berlin-Heidleberg-New York-Tokyo, 1985; pp 159.        [ Links ]7. Chuaqui B, Garrido J, Casanegra P. Actin-deficient          cardiomiopathy coexisting with celiac disease. A chance association? Path          Res Pract 1986; 181: 604-9.        [ Links ]8. Bierhoff E, Chuaqui B. Idiopathic calcification          of the mitral valve. Path Res Pract 1987; 182: 261-4.        [ Links ]9. Bosse A, Chuaqui B. Aneurysma dissecans          von Aorta und Koronararterien bei Schwangerschaft. Der Pathoioge 1987;          8: 233-6.        [ Links ]10. Hucklenbroich P, Chuaqui B. Thesen          und Probleme zu den Begriffen von Ordnung, Information und Emergenz. In:          Doerr W, Schippergers H (eds) Modelle der pathologischen Physiologie.          Springer Verlag, Berlin-Heidelberg-New York-Tokyo; 1987; pp 57-70.        [ Links ]11. Spencer R, Chuaqui B, García C. Anencephaly,          dorsal hypermelia, and duplication of the vertebral column: a rare case          of rachipagus conjoined twins. Teratology 1996; 53: 253-60.        [ Links ]12. Chuaqui B. Über den Krankheitbegriff          dargestellt an der Typologie menschlicher Missbildungen. Sitzungs-berichte          Heidelberger Akad. Wiss. Springer Verlag, Berlin-Heidlelberg-New York-London-Paris-Tokyo-Hong          Kong-Barcelona-Budapest, 1991.        [ Links ]13. Chuaqui B. Die nörmale Herzentwicklung          beim Menschen. En: Doerr W, Seifert G, Uehlinger E (eds) Speziellepathologische          Anatomie, Tomo 22/1, Springer Verlag, Berlin-Heidelberg-New York-London-Paris-Tokyo-Hong          Kong-Barcelona-Budapest, 1993; pp 81-115.        [ Links ]14. Chuaqui B, Farrú O. Die Missbildungen          des Herzens und der grossen Gefässe. En: Doerr W, Seifert G, Uehlinger          E (eds) Spezielle pathologische Anatomie, Tomo 22/1, Springer Verlag,          Berlin-Heidelberg-New York-London-Paris-Tokyo-Hong Kong-Barcelona-Budapest,          1993; pp 237-517.        [ Links ]15. Chuaqui B, Duarte I, González S, Rosenberg          H. Manual de Patología General, 2a edición, Ediciones          Universidad Católica de Chile, 1999.        [ Links ]16. Chuaqui B (editor). Lecciones de          Anatomía Patológica. Ediciones Universidad Católica de Chile, 1996.        [ Links ]17. Chuaqui B. Homenaje al profesor Roberto          Barahona Silva. Rev Méd CM 1983; 111: 743-6.        [ Links ]18. Chuaqui B. ¿Qué es lo que debe definir          al académico de nuestra Escuela? Educ Med UC 1987; 5: 151-4.        [ Links ]19. Chuaqui B. Comentarios sobre el proemio          de Celso a De medicina. Rev Méd Chile 1991; 120: 947-953 y Educ          Med UC 1991; 9: 51-60.        [ Links ]20. Chuaqui B. Germania. Del origen y sitio          de los germanos. PC. Tacitus. Traducción. Mapocho 1977; 25: 203-22.        [ Links ]21. Chuaqui B, Velásquez O. El sueño de          Escipión. M.T. Cicero. Traducción y comentarios. Rev Filosof 1979;          17: 117-30.        [ Links ]22. Chuaqui B, Velásquez O. XC Epístola          moral. L.A. Séneca. Traducción y comentarios. Rev Univ 1982; 8:          75-87.        [ Links ]23. Chuaqui B. Rasgos del arte médico hipocrático.          DIADOCE 1998; 1: 129-45.        [ Links ]24. Chuaqui B. El concepto de dignidad          en la antigua Roma y después. Estudio de Viktor Póschle. Ars Medica 2000;          2: 23-30.        [ Links ]25. Chuaqui B. Lingua latina ad usum medici          per litteras et grammaticam tractata. Instituto de Filosofía Universidad          Católica de Chile, 1990.        [ Links ]26. Chuaqui B. Griego para Medicina.          Primer Libro. Instituto de Filosofía, Universidad Católica de Chile,          1994.        [ Links ]27. Chuaqui B. Breve Historia de la          Medicina. Ediciones Universidad Católica de Chile, 2001.        [ Links ]    Recibido el 21 de julio, 2008. Aceptado          el 30 de julio, 2008. Correspondencia          a: Dr. Sergio González B. Departamento Anatomía Patológica, Facultad          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 4°P,          Santiago, Chile. Teléfono: 354 3206. Fax: 6395101. E mail: sgonzale@med.puc.cl 

En el curso de la elaboración de un trabajo          numerosos jóvenes fueron impactados por el método y su sabiduría, de una          forma tal que descubrieron vocaciones y un número importante de ellos          se dedicó a la Anatomía Patológica como especialidad médica. Recordamos          incluso que, durante su estadía en Alemania, médicos alemanes decidieron          ser patólogos después de trabajar con él. Por ejemplo el Prof. Dr. Alexander          Bosse9, actualmente Director de Patología en Stuttgart, el          Prof. Dr. Bierhoff8 y el Prof. Dr. Kuchelmeister, neuropatólogo.

LA ORIGINALIDAD COMO CONTRIBUCIÓN EN          LA COMUNICACIÓN MÉDICA

En sus comunicaciones médicas siempre hay          un elemento de originalidad, ya sea en la observación misma o en las consecuencias          conceptuales de estas observaciones. Numerosos trabajos significaron un          enfoque nuevo en Anatomía Patológica, como el estudio de la hipertrofia          cardíaca y análisis proteico con el Dr. Jorge Garrido5 y un          caso de enfermedad celíaca y déficit de acuna en corazón7.

Sin duda que recuerda el estilo de los          patólogos alemanes clásicos de comienzos del siglo XX cuyas observaciones,          a veces con el análisis de unos pocos casos, sentaron las bases morfopatoló-gicas          y patogénicas actuales de las enfermedades.

En forma paralela, sus reflexiones sobre          ciencia y filosofía, y sus estudios de lingüística lo llevaron a compenetrarse          en el mundo de los autores clásicos. Este era un trabajo permanente y          arduo que, sin embargo, le producía enorme placer, lo que se refleja en          sus publicaciones fuera del ámbito de la medicina.

En su afán de rigurosidad conceptual dio          importancia sobresaliente a los aspectos formales del lenguaje médico,          lo que se refleja en el perfeccionamiento de las lenguas clásicas, que          son las raíces de los nombres y de los conceptos de la enfermedad.

Los textos para la enseñanza del latín          y del griego en medicina tenían precisamente estos objetivos: familiarizar          al médico interesado en el lenguaje médico y sus raíces25,26.

Especial énfasis puso en las consecuencias          sobre la práctica médica del mal uso actual de la terminología médica.          En un artículo sobre el método descriptivo precisamente concluye: "sólo          se piensa con palabras"1. De tal forma que para él el          lenguaje, coloquial o científico, era un reflejo del individuo enfrente          y una forma de evaluar su conocimiento y posición frente a la medicina.

A continuación se presenta una lista seleccionada          de algunos de los trabajos publicados por Benedicto Chuaqui, que muestra          la amplitud de sus intereses y conocimientos científicos y humanísticos.