https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000900003
Utilidad del estudio PET con FDG en la evaluación de sarcomas de diverso origen y de tumores no sarcoma-no epiteliales

 

La utilidad de la tomografía de positrones (PET) con flúordeoxiglucosa (FDG) está reconocida para carcinomas pulmonares, colorrectales, mamarios, esofágicos, de cabeza y cuello, tiroideos desdiferenciados y para linfomas y melanomas1-3. Los carcinomas de alto grado o menos diferenciados tienen alta utilización de glucosa y FDG, por su expresión de transportadores GLUT superficiales4. Los tumores de crecimiento lento tienen menor avidez (tiroideos diferenciados, neuroendocrinos, algunos de sistema nervioso, prostáticos o ciertos linfomas no Hodgkin); por otra parte, los sarcomas pueden presentar captación variable con utilidad no bien establecida pues las publicaciones cuentan con muestras pequeñas y/o heterogéneas. Existe alto rendimiento para sarcomas óseos, pero menos información en otros tipos y localizaciones. Entre los tumores no epiteliales que no corresponden a sarcomas ni carcinomas (NSNE) se encuentran los gastrointestinales estromales (GIST), mesoteliomas malignos y meduloblastomas, altamente agresivos, los últimos clasificados como tumores embrionarios grado IV por la Organización Mundial de la Salud (OMS)5. El rendimiento del estudio con FDG en GIST es muy elevado para diagnóstico y pronóstico. El resto de tumores NSNE está en evaluación, en parte, por su baja prevalencia. Específicamente, los sarcomas son de difícil clasificación por su diversidad, algunos de alto grado o indiferenciados no se asocian claramente con origen celular específico. Actualmente, la clasificación OMS es ampliamente aceptada6; una adaptación simple de los tumores óseos malignos incluye: cartílago, osteogénico, fibrogénicos, fibrohistiocítico, Ewing y neuroectodérmicos primitivos (PNET) que se consideran de la familia Ewing, hematopoyéticos, células gigantes, notocordales, vasculares, miogé-nicos, lipogénicos y epiteliales; de tejidos blandos incluye: adipocíticos; fibroblásticos/miofibroblastos (fibrohistocíticos), músculo liso y esquelético, vascular, condral, óseos e inciertos7.

Las indicaciones para estudios con FDG de las guías NCCN8 corresponden a:

I. Diagnóstico / Estadiaje: a) Estadiaje auxiliar de sarcoma Ewing; b) Detección de metástasis extrapulmonares de otros sarcomas (sin compromiso pulmonar).

II. Reestadiaje / recidiva: (no claro en sarcomas).

III. Pronóstico: sólo en GIST.

IV. Planificación del tratamiento y monitorización de respuesta: en GIST.

Considerando que aún existe cierto grado de controversia y poca información sobre el rendimiento del estudio con FDG en evaluación de sarcomas y tumores NSNE, el objetivo de este trabajo fue investigar su aporte en nuestra experiencia.

Método

Población

Revisamos retrospectivamente nuestra base de datos desde 2003 con más de 4.000 estudios y seleccionamos 216 estudios con sarcomas (4%) y NSNE (1,2%) según clasificación histológica OMS6.

A. 163 estudios PET-FDG en 87 pacientes con sarcomas. Edad variaba entre 2 y 82 años; 52% hombres; 26 pacientes con estudios seriados con FDG (mediana: 3).

B. 53 estudios en 39 pacientes con tumores NSNE, 58% hombres, entre 3 y 81 años. Correspondían a 24 GIST, 6 mesoteliomas malignos pleurales y 9 meduloblastomas (11 con 2 ó 3 estudios).

Técnica

Imágenes de cuerpo entero o cabeza y cuello en meduloblastomas con equipo PET Siemens, técnica similar a previamente descrita3. Actividad de FDG según peso en niños; 13 ± 2 mCi adultos (glicemia: 91 ± 10 mg/dl). Análisis cuantitativo estandarizado de actividad de glucosa máximo (SUV ). Se revisaron antecedentes e indicaciones, incluyendo estadiaje, reestadiaje y control de terapia en relación a histología. Se consignó extensión local, a distancia así como antecedente de recidiva.

Estadística

Se correlacionaron los hallazgos del estudio con FDG interpretados como malignos con antecedentes de anatomía patológica (disponibles en 41 pacientes con sarcomas) y de imágenes anatómicas concomitantes: radiografías, resonancias magnéticas (RM), tomografías computadas (TC) o cintigrafías óseas; en 22% no estaban disponibles. Se consignaron nuevas lesiones consideradas malignas, según su aspecto imagenológico en el estudio FDG. Hubo escasa disponibilidad de confirmación histológica en hallazgos de nuevas lesiones secundarias. Se efectuó concordancia con kappa de Cohen para muestras pequeñas excluyendo casos con seguimiento metabólico aislado.

Resultados

A. Sarcomas

Los más frecuentes fueron músculo-esqueléticos y luego partes blandas. En adultos, la distribución según histología y datos demográficos están en Tabla.1  . La Figura.1   muestra distribución según edad. Del total, 47% correspondió a extremidades, 38% cuerpo y 15% cabeza o cuello. Los niños con sarcomas fueron 22% (26% óseos, incluyendo osteosarcomas y de familia Ewing) y 74% partes blandas (> 50% rabdomiosarcomas); en adultos 31% eran óseos, 7% condrosinoviales y 62% partes blandas. Hubo 4 PNET en diversas partes blandas. Período entre diagnóstico y estudio con FDG: 23 ± 31 meses. Dos pacientes tenían otro cáncer (melanoma y linfoma no Hodgkin); dos sarcomas germinales tenían seminoma y no seminoma previos y otro metástasis hepáticas de sarcoma indiferenciado desconocido. Hubo casos no especificados en ítem NOS de sarcomas retroperitoneales, pélvico y de muslo y en ítem OTROS, se incluyó tumor embrionario, epitelioide y PEComa (mesenquimático perivascular epitelioide). Respecto a terapias, 68% tenía cirugía del primario, 47% radioterapia y 66% quimioterapia. La indicación en sarcomas fue: 12% estadiaje, 52% reestadiaje y 36% control de terapia. El tiempo entre diagnóstico y FDG de 0,2-2 meses en estadiaje y los ya tratados o reestadiaje entre 3 y hasta 300 meses (condrosarcoma mixoide operado, recidivado con estudio FDG positivo); los por control de terapia entre 1 y 4 meses. Veintisiete pacientes con sarcoma locomotor tenían cintigrafía ósea previa, 12 con lesiones osteoblásticas. El 60,7% de los FDG fue positivo para lesiones malignas; se encontraron nuevas lesiones no conocidas en 67% de ellos (34% de todos los estudios). Hubo alta concordancia con datos disponibles incluyendo imágenes anatómicas, cintigrafías óseas y biopsias, para actividad tumoral (92,4%; kappa: 0,837). Figuras.3   y 4.

  Tabla 1. Distribución según histología, datos demográficos y principales hallazgos en sarcomas







  Figura 1. Distribución por edad según tipo histológico de los sarcomas (se presenta cada caso, rango y mediana).





 Figura 3. a: Adolescente con osteosarcoma de fémur derecho distal operado con prótesis y quimioterapia. Cintigrama óseo con Tc99m MDP a 8 meses sólo mostró foco femoral supraprotésico (flecha negra), confirmado posteriormente en radiografía de extremidades inferiores como foco calcificado (flecha blanca); b: Se realizó nuevo cintigrama óseo a los 3,5 meses que mostró lesiones focales en partes blandas en región ilíaca e inguinal derecha (flechas cortas), persistiendo foco de muslo distal más intenso (flecha vacía). A los 14 meses post nueva quimioterapia, la TC de tórax reveló metástasis pulmonares bilaterales yuxtapleurales; c: Previo a reinicio de quimioterapia, se solicitó PET-FDG para reetapificación, que mostró actividad hipermetabólica en pulmón derecho (flechas cortas), linfonodos iliofemorales (flechas largas) y muslo distal derechos (flecha vacía) sugerentes de etiología tumoral maligna. En este caso, las metástasis extraesqueléticas en muslo y localización ganglionar, fueron confirmadas con imágenes metabólicas. Además, una lesión pulmonar fue visualizada con FDG y no con cintigrama óseo.



 Figura 4. Mujer de 52 años con antecedente de angiosarcoma de aurícula derecha operada y tratada con QT y RT, recidivado en múltiples ocasiones. Se efectuaron estudios PET-FDG (A): que muestra actividad tumoral en dos focos pericardíacos derechos, con respuesta completa en estudio 6 meses posterior (B) y nueva recidiva 14 meses posterior a este en relación a la aurícula derecha demostrado también con FDG (C). Incidentalmente, se visualiza un nódulo tiroídeo hipermetabólico, que no varía en los tres estudios (flecha corta).

B. Tumores NSNE

Incluyó a 24 pacientes con GIST entre 33 y 81 años de edad, a 6 pacientes con mesotelioma pleural maligno, entre 44 y 54 años y a 9 niños con meduloblastoma, entre 3 y 13 años. Los datos demográficos según histología, edad y resultados del estudio con FDG son mostrados en la Tabla.2   y Figura.2.

 Tabla 2. Distribución según histología, datos demográficos y principales hallazgos en tumores no sarcomas-no carcinomas (NSNE)







 Figura 2. Distribución por edad según tipo histológico de los tumores NSNE (se presenta cada caso, rango y mediana).

GIST: La mayoría referidos para control de terapia (53%) que incluía inmunoterapia salvo uno por quimioterapia convencional en GIST esofágico diseminado. Su localización inicial por frecuencia fue: 9 en intestino delgado (3 yeyuno, 1 íleon, 1 duodeno y 1 duodenoyeyunal así como 3 no especificados), 5 gástricos, 1 esofágico, 1 vesical y los restantes fueron indeterminados a nivel abdominal o retroperitoneal. El 79% tenían cirugía previa; 17 estudios FDG fueron realizados para valorar respuesta a terapia con Glivec® o Sutent® (rango total de terapia: 3-43 meses). El SUVmáx promedio pre terapia fue 8,5 ± 3,4 y varió entre 2,5 y 13,1; 2/4 casos evaluados por estadiaje, sometidos recientemente a cirugía, estaban diseminados según el estudio con FDG, con focos no conocidos esqueléticos y pélvicos. Un hombre de 62 años con fibrosarcoma de pared abdominal resecado recientemente y con cáncer rectal operado e irradiado hace 12 años, presentaba GIST maligno vesical con infiltración de tejido adyacente e índice de proliferación elevado (10%); tenía múltiples focos abdominales y pélvicos así como hepáticos. Entre los estudios inicialmente positivos con seguimiento con FDG para respuesta a inmunoterapia a 3 meses, un caso disminuyó SUVmáx de 11,3 a negativo. Sólo 3 pacientes con inmunoterapia fueron negativos para tumor activo. Dos pacientes con regresión en TC abdominal de 20% y 50%, respectivamente, tenían persistencia de actividad glucídica en masa residual y SUVmáx de 4,9 y 11, respectivamente. La concordancia con otros antecedentes fue buena aunque con kappa moderado. Figura.5.



 Figura 5. Mujer de 65 años, con GIST etapa IV de origen indeterminado en estadiaje. TC tórax y abdomen: tumor mediastino posterior 9 x 8 cm en relación a esófago, contacta cavidades cardíacas; lesión osteolítica 9° arco costal posterior izquierdo asociado a masa partes blandas de 2,5 cm; adenopatías periportales y pericavas de hasta 2 cm. TC cerebro: sin hallazgos patológicos. Cintigrama óseo: focos osteoblásticos costal e iliopubiano izquierdos sugerentes de metástasis. Biopsia costal: tumor de células fusadas concordante con GIST. Se realiza PET-FDG basal (A) (imagen 3D en AP): gran masa hipermetabólica toracoabdominal posterior (flecha corta) y compromiso esquelético dorsal y pubiano (flechas largas). Luego de 3 meses con Glivec®, FDG control (B) muestra regresión total de las lesiones hipermetabólicas.

Mesoteliomas Malignos: Todos tenían enfermedad localmente avanzada, de primarios pleurales. No hubo datos completos del tipo histológico (sarcomatoide, epitelioide o mixto). Fueron evaluados para estadiaje y tratados con cirugía o quimioterapia, uno con pleurodesis adicional con talco por derrame importante. Todos presentaban extenso e intenso hipermetabolismo pleural muy irregular; SUVmáx promedio 6,7, rango entre 3 y 8 (excluyendo la pleurodesis). Uno tenía compromiso pleural bilateral, dos extensiones peritoneales y otro compromiso multifocal esquelético. La concordancia con otros antecedentes, disponibles en todos los casos, en especial TC de tórax y abdomen, fue muy buena (muestra pequeña para kappa). Todos fallecieron por su enfermedad entre 4 y 16 meses post-diagnóstico. El estudio con FDG se efectuó entre 1 y 7 meses predeceso. Figura.6.



  Figura 6. Paciente de 49 años de sexo masculino con extenso mesotelioma maligno pleural derecho, con antecedente de Linfoma de Hodgkin hace más de 20 años (esplenectomizado). TC de tórax: muestra engrosamiento pleural difuso a derecha con derrame encapsulado. TC abdomen y pelvis: sin alteraciones. PET-FDG para etapificación: intensa captación irregular que compromete gran parte de la superficie pleural derecha especialmente medial basal, que se extiende hacia la superficie diafragmática y peritoneal perihepática.

Meduloblastomas: Todos los niños habían sido sometidos a cirugía, radioterapia y o quimioterapia. No existía sospecha de compromiso medular ni antecedentes respecto a extensión local extracerebral salvo un caso. Los con tumor recurrente tenían captación local leve a moderada de FDG en fosa posterior; en un caso, en ambos hemisferios cerebelosos. El SUV en máx los cinco casos positivos varió entre 4,3 y 15,9. La concordancia del FDG fue muy buena con ajuste kappa importante respecto a imágenes anatómicas (todos con RM cerebral previa, salvo uno sólo con TC). Cuatro pacientes tenían seguimiento con FDG; se cuentan con datos de sobrevida de siete pacientes, se conocen tres fallecimientos con recidiva tumoral tratada, uno con FDG negativo 2 meses antes, (sin causa de muerte especificada, posible falso negativo del FDG) y los otros con FDG positivo, 24 y 12 meses previo a su muerte. Figura.7.



 Figura 7. Paciente de 11 años con meduloblastoma sometido a exéresis total y tratado con radio y quimioterapia posterior. Tuvo recidiva cerebelosa izquierda operada y nueva quimioterapia. PET-FDG (A) (cortes dispuestos verticalmente: axial, sagital y coronal) muestra actividad residual cerebelosa (flecha larga). Recibe nueva RT y se realiza control a los 12 m con estudio FDG (B) que demuestra actividad focal aumentada en ambos hemisferios cerebelosos (flechas cortas) compatible con progresión. Fallece a los 12 días con diagnóstico de meduloblastoma recidivado en 2 oportunidades; T4 etapa M2.

Discusión

Los tumores malignos están aumentando y se ha planteado que los sarcomas probablemente tienen baja notificación en nuestro país. Sin embargo, la prevalencia y distribución por edad es similar a la reportada en Estados Unidos de Norteamérica.

Los sarcomas son ligeramente más frecuentes en mujeres Esta casuística corresponde a una muestra bastante representativa de la situación local como podría deducirse de un informe regional con distribución similar a otros trabajos, aunque los tumores de partes blandas fueron más frecuentes con proporción similar entre sexos9,10. La captación de FDG y SUV está relacionados con el grado histológico del tumor, celularidad, actividad mitótica, marcadores como el índice MIB-1 que detecta antígeno Ki 67, y sobreexpresión de p53; que tienen valor pronóstico11. En sarcomas óseos, el FDG puede evaluar esqueleto en forma similar al cintigrama óseo y pesquisar lesiones a distancia y en partes blandas12,13. En quimioterapia neoadyuvante, un SUV < 2,5 se asocia a mejoría de sobrevida en os-teosarcomas, correlacionándose parcialmente con respuesta histológica14; en tumores de tejidos blandos, tiene muy buena capacidad discriminativa para lesiones primarias y recurrentes con posible papel en la clasificación tumoral15,16. Sin embargo, tumores de bajo grado y lesiones benignas pueden presentar captación relativamente alta de FDG (ej. traumáticas, osteomielitis, enfermedad de Paget, condroblastoma, tumor de células gigantes). En lesiones pulmonares de sarcomas, la TC de tórax es superior a FDG. Por otra parte, no hay problemas para evaluar pacientes con prótesis.

En general, para osteosarcomas la sensibilidad es 91% y la especificidad 85%. Específicamente, en familia Ewing y PNET la adición de imágenes híbridas con TC a las tradicionales con PET efectuado con FDG es importante (sensibilidad, especificidad y precisión de PET: 71%, 95% y 88%, vs híbrido: 87%, 97% y 94%, respectivamente; ambas metodologías tienen relevancia e impacto en la estrategia de tratamiento15,17. En sarcomas óseos, uno de los factores pronósticos más importantes es la respuesta a la terapia que puede ser medida como porcentaje de necrosis y se puede observar como hipometabolismo central13. Sin embargo, la viabilidad tumoral podría ser confundida con tejido inflamatorio reactivo; por otra parte, el momento de realizar el control con FDG post-terapia está en discusión: algunos prefieren evaluar tres meses post radioterapia y 1 mes postcirugía o quimioterapia. El FDG ayuda a: confirmar actividad metabólica, seleccionar sitio de biopsia e identificar metástasis en cuerpo entero13,18-22.

En nuestro grupo, los pacientes más jóvenes tenían rabdomiosarcomas y tumores fibroso maligno/histiocitoma o fibrosarcoma y los niños mayores, y adultos jóvenes tumores de Ewing y osteosarcomas. Los leiomiosarcomas uterinos son raros y de post-menopáusicas, los estudiamos sólo en mujeres > 45 años. El análisis mostró alta concordancia de captación de FDG con otros datos disponibles. La fuerza del acuerdo fue muy buena o buena en osteosarcoma, familia Ewing y alto grado. El hallazgo más relevante fue la proporción de nuevas lesiones malignas. Otro punto está relacionado con cambio en manejo y seguimiento; algunos pacientes, especialmente osteosarcomas, tuvieron FDG para seguimiento y cuando fue positivo se efectuaron imágenes anatómicas, ayudando también a dirigir biopsias. En sarcomas uterinos, la literatura es relativamente escasa, pero el FDG parece útil23.

GIST: son relativamente infrecuentes aunque corresponden a los tumores mesenquimáticos más observados en el tracto gastrointestinal (1% los cánceres en adultos y 6% de los gastrointestinales). Aproximadamente, un tercio son malignos. El SUVmáx se asocia con índice Ki-67, tamaño del tumor, conteo mitótico y clasificación NIH; en los gástricos, parece seguro y con valor diagnóstico del potencial maligno preoperatorio. La cirugía es la terapia de elección (radio y quimioterapia convencional tienen baja utilidad). La inmunoterapia con inhibidores de la tirosin-kinasa es específica, el estudio con FDG tiene buen rendimiento pronóstico en evaluación precoz o intraterapia24,25; el PET-TC está considerado en la actualización guías NCCN recientes pero no reemplaza a la TC a pesar de concordancia de 95% entre ambas y buen valor pronóstico. Observamos utilidad tanto para estadiaje, reestadiaje y control de terapia con seguimiento metabólico.

Mesoteliomas malignos: pueden estar compuestos por elementos fibrosos epiteliales y se pueden confundir con carcinomas anaplásticos. La extensión locoregional y a distancia es frecuente, presentan alta tasa de recurrencia local. La terapia habitual es cirugía combinada o no con quimio o radioterapia. La sobrevida depende del tipo histológico siendo menor en los no epiteliales y en los con mayor grado de captación de FDG. Una experiencia reciente en 50 casos de mesotelioma pleural demostró que el FDG es una modalidad segura para diagnosticar y estimar extensión loco regional, a distancia y recurrencia26. Los pacientes presentados sólo correspondieron a tumores pleurales, que son los más frecuentes (existen peritoneales, pericárdicos y de albugínea testis). No contamos con antecedente de exposición a asbestosis. Presentaban intensa actividad pleural incluyendo el caso con pleurodesis, que se informó con componente mixto inflamatorio positivo e incerteza del compromiso tumoral.

Meduloblastomas: son tumores embrionarios agresivos del cerebro, que se extienden localmente en forma precoz vía liquido cefalorraquídeo y raramente a distancia en espacio subaracnoideo y extraneural. Más frecuentes entre los tres y ocho años de edad y corresponden al 20% de los tumores cerebrales infantiles (maligno más común); son poco observados en adultos. La terapia incluye cirugía agresiva con relativo buen rendimiento, aunque pueden existir secuelas neurológicas. La sobrevida con quimio y radioterapia agresiva es variable según tipo histológico y puede ser limitada si hay evidencias de progresión27. En un estudio con 22 niños y adolescentes se concluyó que la captación aumentada de FDG se correlaciona negativamente con la sobrevida; en 2/4 de ellos se observó compromiso raquídeo y a distancia esquelético28. En nuestros casos, cuando hubo sospecha de recurrencia local los estudios con FDG fueron todos positivos, con excelente concordancia con imágenes anatómicas; en la mitad, se efectuó seguimiento anual con este estudio metabólico.

Finalmente, en Chile, los tumores sólidos infantiles están cubiertos por el sistema de salud nacional y pueden realizarse cintigrafía ósea, según su tipo. El FDG podría ser una herramienta en algunos sarcomas así como está autorizado en algunos casos de linfomas29,30.

Limitaciones: es complejo efectuar seguimiento a largo plazo pues recibimos derivaciones de diversos centros. No tuvimos PET-TC disponible lo que hubiera permitido un informe más específico por localización anatómica; sin embargo, en determinados casos se efectuaron imágenes tardías para evaluar intensificación de captación en lesiones malignas y fusión con TC.

Conclusiones