https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900021
PERFIL Y NÚMERO DE MÉDICOS GENERALES QUE REQUIERE EL PAÍS

Rev Méd Chile 2008; 136: 1219-1220

CARTAS AL EDITOR

 

PERFIL Y NÚMERO DE MÉDICOS GENERALES          QUE REQUIERE EL PAÍS 

THE PROFILE AND NUMBER OF PRIMARY          CARE PHYSICIANS REQUIRED IN CHILE 

  Sr. Editor: En un artículo reciente,          el Dr. Oscar Román et al analizan el perfil del médico general para la          atención primaria, las causas y consecuencias de su disminución relativa,          así como también, algunas soluciones . Si bien concuerdo con varios de los puntos          que los autores plantean, me parece necesario precisar otros aspectos          claves del problema, para entenderlo y solucionarlo. El artículo menciona múltiples insuficiencias:          falta de gestión a nivel municipal o ministerial, ausencia de una carrera          funcionarla, falta de cargos, etc. También menciona factores asociados          a las universidades y los mismos médicos como los hechos más relevantes          que explican este déficit. En mi perspectiva, lo primero que llama          la atención al analizar los datos provistos por Román et al es la cantidad          de médicos que faltan. Según sus estimaciones existe un total de 1.844          jornadas de médicos generales de 44 h contratadas y faltan 1.296 jornadas          completas para alcanzar el estándar recomendado, es decir un déficit de          41% de jornadas médicas para la atención primaria. Con el nivel actual          de recursos de nuestro país y la importancia que tiene la atención primaria          de salud (APS) para la implementación de la reforma de salud, este déficit          no sólo es grave, sino éticamente inaceptable. A pesar de lo anterior, en los últimos          años ha habido una creciente exigencia de nuevas y más complejas prestaciones          para la APS, incluyendo la implementación de las nuevas garantías explícitas          (GES). Este escenario, ya complejo, se vuelve aún más difícil por la carencia          de otros profesionales, particularmente enfermeras. Estamos frente a un problema mayor, si          consideramos que el pilar de la APS es el recurso humano. Se trata de          un problema sistémico y multicausal, tal cual lo describen Román et al;          sin embargo, no mencionan una causa fundamental: la carencia de una política          de recursos humanos en salud y en particular para la APS. Falta una política          pública decidida, maciza y sostenida que oriente el desarrollo del recurso          humano en APS. Un par de ejemplos ilustran esta carencia:    a)  Hay becas para medicina familiar              (la especialidad de la APS) pero éstas se pierden. Entre los años              2002 y 2007 se ocuparon sólo 12% de los cupos ofertados para becas              en Medicina Familiar en el concurso de becarios de retorno versus              70% de las otras especialidades2.   b)  No hay lugares para formarse en APS.              Ni los centros de salud antiguos ni los nuevos contemplan espacios              docentes. La normativa, o no los consideraba o los suprimió por considerarlos              innecesarios. El viejo principio de formar por modelaje es muy difícil,              los espacios para formarse como profesional de salud para la APS siguen              siendo mayoritariamente hospitalarios, lo cual es claramente inadecuado.   Román et al mencionan, entre otras soluciones,          la incorporación de especialistas básicos a la APS, ya sea directamente          o a través de la formación de becarios de especialidades básicas en programas          mixtos hospital-centros de salud. Si bien la incorporación de los especialistas          básicos es una alternativa que reforzaría las acciones resolutivas, me          parece improbable que se pueda lograr en un plazo razonable por la carencia          actual de ellos en los niveles secundario y terciario en la mayoría de          las regiones del país. En cuanto a la formación mixta, es un tema novedoso          que deberá evaluarse a través de experiencias pilotos, antes de expandirla          como solución. Estos becados aportarán horas asistenciales en los centros          municipales, mientras están siendo formados en los hospitales, pero al          mismo tiempo la APS sigue siendo un lugar de paso para los médicos mientras          consiguen otras alternativas mejores para realizarse profesionalmente.          Esta aparente solución tiene un riesgo: posponer la búsqueda de soluciones          definitivas que permitan alcanzar un número suficiente de profesionales          bien formados y competentes, haciéndose cargo en plenitud de los desafíos          de la APS para responder a los desafíos epidemiológicos actuales, las          expectativas de las personas y los compromisos GES. Chile ha sido un país pionero a nivel mundial          en muchos aspectos de la APS. Este año se cumplen los 30 años de Alma          Ata y a fines de año se celebrará en Santiago un amplio encuentro internacional          auspiciado por OPS/OMS, en torno a la APS y la formación del recurso humano.          Es el momento para ponernos manos a la obra seriamente y definir una política          sólida para el desarrollo del recurso humano que permita formar sin más          dilaciones a más profesionales y técnicos plenamente competentes para          la APS. Este trabajo es tarea para todos los sectores, incluidos el Ministerio          de Salud, los parlamentarios, las Universidades, los Colegios profesionales,          las asociaciones gremiales, las sociedades científicas y los prestadores          de servicios, para poder sacar adelante de la mejor manera este desafío. Dr. Joaquín Montero L. Departamento de Medicina Interna,              Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.   REFERENCIAS 1. Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil          y número de médicos generales que requiere el país. Rev Méd Chile 2007;          135: 1209-15.        [ Links ]2. Informe de análisis de brechas de atención          médica especializadas en el SNSS, MINSAL, Subsecretaría de redes asistenciales,          División de Gestión y Desarrollo de las personas. Oct 2007.        [ Links ]  RÉPLICA  REPLY    Sr. Editor: En relación al comentario          del Dr. Joaquín Montero puedo establecer lo siguiente:    a) El comentario es muy atingente a un              problema nacional que el Dr. Montero conoce a fondo y frente al cual              ha sido uno de sus más entusiastas promotores de soluciones:   b)  Concuerdo con él en la mayoría de              sus precisiones y perspectivas de mejoramiento de la APS nacional,              piedra fundamental de nuestra Medicina:   c)  Respecto a las becas de Medicina Familiar              -uno de los caminos más provisores para sustentar la APS- efectivamente              se han reducido por carencia de interés de los médicos recién egresados,              por cuanto la experiencia hasta ahora acumulada por casi la mitad              de esos especialistas ha sido un trato administrativo y una exigencia              de atención de pacientes por hora, similar a la de los médicos generales,              por lo cual muchos de ellos, formados por el equipo del Dr. Montero              con gran esfuerzo y dedicación, a la postre han derivado al área privada.   d) La incorporación de especialistas              básicos a la APS en el período de su formación, en programas mixtos              por períodos alternados de dos o tres meses hasta completar seis años,              está en marcha en forma experimental. Ello permitirá un refuerzo significativo              por tres años reales por cada médico a la acción asistencial de la              APS, pero al titularse de especialistas básicos a los 6 años, muy              probablemente la abandonarán, puesto que ésta no les ofrece una carrera              funcionarla ni científica adecuadas.   e) Respecto a que es tarea urgente obtener              un recurso humano necesario en número y capacitación, los diversos              agentes y sectores lo han entendido y el Ministerio de Salud y ASOFA-MECH              han realizado recientemente un Seminario con la participación de todos              los actores involucrados. Esperemos que de allí surjan soluciones              adecuadas.   Dr. Oscar Román A. Profesor de Medicina,              Universidad de Chile. 

Sr. Editor: En un artículo reciente,          el Dr. Oscar Román et al analizan el perfil del médico general para la          atención primaria, las causas y consecuencias de su disminución relativa,          así como también, algunas soluciones .

Si bien concuerdo con varios de los puntos          que los autores plantean, me parece necesario precisar otros aspectos          claves del problema, para entenderlo y solucionarlo.

El artículo menciona múltiples insuficiencias:          falta de gestión a nivel municipal o ministerial, ausencia de una carrera          funcionarla, falta de cargos, etc. También menciona factores asociados          a las universidades y los mismos médicos como los hechos más relevantes          que explican este déficit.

En mi perspectiva, lo primero que llama          la atención al analizar los datos provistos por Román et al es la cantidad          de médicos que faltan. Según sus estimaciones existe un total de 1.844          jornadas de médicos generales de 44 h contratadas y faltan 1.296 jornadas          completas para alcanzar el estándar recomendado, es decir un déficit de          41% de jornadas médicas para la atención primaria. Con el nivel actual          de recursos de nuestro país y la importancia que tiene la atención primaria          de salud (APS) para la implementación de la reforma de salud, este déficit          no sólo es grave, sino éticamente inaceptable.

A pesar de lo anterior, en los últimos          años ha habido una creciente exigencia de nuevas y más complejas prestaciones          para la APS, incluyendo la implementación de las nuevas garantías explícitas          (GES). Este escenario, ya complejo, se vuelve aún más difícil por la carencia          de otros profesionales, particularmente enfermeras.

Estamos frente a un problema mayor, si          consideramos que el pilar de la APS es el recurso humano. Se trata de          un problema sistémico y multicausal, tal cual lo describen Román et al;          sin embargo, no mencionan una causa fundamental: la carencia de una política          de recursos humanos en salud y en particular para la APS. Falta una política          pública decidida, maciza y sostenida que oriente el desarrollo del recurso          humano en APS. Un par de ejemplos ilustran esta carencia:

   a)  Hay becas para medicina familiar              (la especialidad de la APS) pero éstas se pierden. Entre los años              2002 y 2007 se ocuparon sólo 12% de los cupos ofertados para becas              en Medicina Familiar en el concurso de becarios de retorno versus              70% de las otras especialidades2.   b)  No hay lugares para formarse en APS.              Ni los centros de salud antiguos ni los nuevos contemplan espacios              docentes. La normativa, o no los consideraba o los suprimió por considerarlos              innecesarios. El viejo principio de formar por modelaje es muy difícil,              los espacios para formarse como profesional de salud para la APS siguen              siendo mayoritariamente hospitalarios, lo cual es claramente inadecuado.   Román et al mencionan, entre otras soluciones,          la incorporación de especialistas básicos a la APS, ya sea directamente          o a través de la formación de becarios de especialidades básicas en programas          mixtos hospital-centros de salud. Si bien la incorporación de los especialistas          básicos es una alternativa que reforzaría las acciones resolutivas, me          parece improbable que se pueda lograr en un plazo razonable por la carencia          actual de ellos en los niveles secundario y terciario en la mayoría de          las regiones del país. En cuanto a la formación mixta, es un tema novedoso          que deberá evaluarse a través de experiencias pilotos, antes de expandirla          como solución. Estos becados aportarán horas asistenciales en los centros          municipales, mientras están siendo formados en los hospitales, pero al          mismo tiempo la APS sigue siendo un lugar de paso para los médicos mientras          consiguen otras alternativas mejores para realizarse profesionalmente.          Esta aparente solución tiene un riesgo: posponer la búsqueda de soluciones          definitivas que permitan alcanzar un número suficiente de profesionales          bien formados y competentes, haciéndose cargo en plenitud de los desafíos          de la APS para responder a los desafíos epidemiológicos actuales, las          expectativas de las personas y los compromisos GES. Chile ha sido un país pionero a nivel mundial          en muchos aspectos de la APS. Este año se cumplen los 30 años de Alma          Ata y a fines de año se celebrará en Santiago un amplio encuentro internacional          auspiciado por OPS/OMS, en torno a la APS y la formación del recurso humano.          Es el momento para ponernos manos a la obra seriamente y definir una política          sólida para el desarrollo del recurso humano que permita formar sin más          dilaciones a más profesionales y técnicos plenamente competentes para          la APS. Este trabajo es tarea para todos los sectores, incluidos el Ministerio          de Salud, los parlamentarios, las Universidades, los Colegios profesionales,          las asociaciones gremiales, las sociedades científicas y los prestadores          de servicios, para poder sacar adelante de la mejor manera este desafío. Dr. Joaquín Montero L. Departamento de Medicina Interna,              Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.   REFERENCIAS 1. Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil          y número de médicos generales que requiere el país. Rev Méd Chile 2007;          135: 1209-15.        [ Links ]2. Informe de análisis de brechas de atención          médica especializadas en el SNSS, MINSAL, Subsecretaría de redes asistenciales,          División de Gestión y Desarrollo de las personas. Oct 2007.        [ Links ]  RÉPLICA  REPLY    Sr. Editor: En relación al comentario          del Dr. Joaquín Montero puedo establecer lo siguiente:    a) El comentario es muy atingente a un              problema nacional que el Dr. Montero conoce a fondo y frente al cual              ha sido uno de sus más entusiastas promotores de soluciones:   b)  Concuerdo con él en la mayoría de              sus precisiones y perspectivas de mejoramiento de la APS nacional,              piedra fundamental de nuestra Medicina:   c)  Respecto a las becas de Medicina Familiar              -uno de los caminos más provisores para sustentar la APS- efectivamente              se han reducido por carencia de interés de los médicos recién egresados,              por cuanto la experiencia hasta ahora acumulada por casi la mitad              de esos especialistas ha sido un trato administrativo y una exigencia              de atención de pacientes por hora, similar a la de los médicos generales,              por lo cual muchos de ellos, formados por el equipo del Dr. Montero              con gran esfuerzo y dedicación, a la postre han derivado al área privada.   d) La incorporación de especialistas              básicos a la APS en el período de su formación, en programas mixtos              por períodos alternados de dos o tres meses hasta completar seis años,              está en marcha en forma experimental. Ello permitirá un refuerzo significativo              por tres años reales por cada médico a la acción asistencial de la              APS, pero al titularse de especialistas básicos a los 6 años, muy              probablemente la abandonarán, puesto que ésta no les ofrece una carrera              funcionarla ni científica adecuadas.   e) Respecto a que es tarea urgente obtener              un recurso humano necesario en número y capacitación, los diversos              agentes y sectores lo han entendido y el Ministerio de Salud y ASOFA-MECH              han realizado recientemente un Seminario con la participación de todos              los actores involucrados. Esperemos que de allí surjan soluciones              adecuadas.   Dr. Oscar Román A. Profesor de Medicina,              Universidad de Chile. 

Román et al mencionan, entre otras soluciones,          la incorporación de especialistas básicos a la APS, ya sea directamente          o a través de la formación de becarios de especialidades básicas en programas          mixtos hospital-centros de salud. Si bien la incorporación de los especialistas          básicos es una alternativa que reforzaría las acciones resolutivas, me          parece improbable que se pueda lograr en un plazo razonable por la carencia          actual de ellos en los niveles secundario y terciario en la mayoría de          las regiones del país. En cuanto a la formación mixta, es un tema novedoso          que deberá evaluarse a través de experiencias pilotos, antes de expandirla          como solución. Estos becados aportarán horas asistenciales en los centros          municipales, mientras están siendo formados en los hospitales, pero al          mismo tiempo la APS sigue siendo un lugar de paso para los médicos mientras          consiguen otras alternativas mejores para realizarse profesionalmente.          Esta aparente solución tiene un riesgo: posponer la búsqueda de soluciones          definitivas que permitan alcanzar un número suficiente de profesionales          bien formados y competentes, haciéndose cargo en plenitud de los desafíos          de la APS para responder a los desafíos epidemiológicos actuales, las          expectativas de las personas y los compromisos GES.

Chile ha sido un país pionero a nivel mundial          en muchos aspectos de la APS. Este año se cumplen los 30 años de Alma          Ata y a fines de año se celebrará en Santiago un amplio encuentro internacional          auspiciado por OPS/OMS, en torno a la APS y la formación del recurso humano.          Es el momento para ponernos manos a la obra seriamente y definir una política          sólida para el desarrollo del recurso humano que permita formar sin más          dilaciones a más profesionales y técnicos plenamente competentes para          la APS. Este trabajo es tarea para todos los sectores, incluidos el Ministerio          de Salud, los parlamentarios, las Universidades, los Colegios profesionales,          las asociaciones gremiales, las sociedades científicas y los prestadores          de servicios, para poder sacar adelante de la mejor manera este desafío.

Dr. Joaquín Montero L.

Departamento de Medicina Interna,              Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago de Chile.