https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200003
Competencias médicas requeridas para el buen desempeño en Centros de Salud Familiares en Chile

  La importancia de la atención primaria de salud    (APS) es reconocida universalmente y ha sido corroborada recientemente en el    último informe sobre la salud del mundo de la Organización Mundial de la Salud    (OMS)1. Los países con APS sólida exhiben una mejor salud a costos    más bajos que aquellos con una APS más débil2. La reforma iniciada en Chile a principios de    la década actual intenta poner la APS como eje, buscando construir un sistema    de salud centrado en ella, en consonancia con las propuestas de la Organización    Panamericana de la Salud (OPS) y OMS1,3. Para esto se requiere trabajar    con equipos de salud renovados, capaces de asumir el cuidado de la salud de    las personas y sus familias, en el escenario epidemiológico actual en el que    se agregan los problemas emergentes como salud mental, enfermedades crónicas    y envejecimiento de la población. Distintos actores plantean la falta de profesionales    idóneos como un obstáculo para enfrentar este desafío. La Academia de Medicina    del Instituto Chile4, en un reciente informe sobre la situación de    la enseñanza de la medicina resalta la falta de interés de los médicos formados    en Chile por trabajar en la APS y recomienda a las Facultades de Medicina que    evalúen si están capacitando realmente a sus egresados para ella. Román5    recientemente constata la carencia de médicos para la APS en Chile y analiza    las posibles causas de este hecho: considera por una parte la carencia de políticas    de desarrollo del recurso humano (falta de plazas, carencia de carrera funcionarla    e incentivos adecuados); por otra parte, anota fallas del sistema formador,    por su predominio hospitalario e insuficiencias curriculares. El objetivo de este trabajo es contribuir al    desarrollo de la Atención Primaria a través de la definición de las características    que deben poseer los médicos para desempeñarse adecuadamente en APS hoy en Chile,    según lo propuesto por el Ministerio de Salud (MINSAL) como "Modelo de Atención    Integral con Enfoque Familiar"6, el que se caracteriza por    los siguientes elementos: a) Enfoque que incorpora las dimensiones biológica,    psicológica, social y familiar, incluyendo intervenciones integrales dirigidas    a la familia, b) Población a cargo, se espera que exista una identificación    estrecha entre el equipo de salud y las familias de las que son responsables,    c) Continuidad del cuidado, a través de las etapas del ciclo vital, en salud    y enfermedad y en los distintos componentes de la red de salud, d) Énfasis en    prevención y promoción, e) Mirada transdisciplinaria, los diversos profesionales    y técnicos, en sus roles complementarios son los encargados de asumir la responsabilidad    del cuidado de las familias, para ello se deberán organizar en equipos de salud,    f) Comunidad como sujeto, se espera incorporar a los individuos y las organizaciones    en la toma de decisiones respecto a la atención de salud. Se utilizó como modelo el enfoque por competencias.    Este enfoque está siendo aplicado en la gestión de recursos humanos en muchos    campos de la administración, la educación y también de la salud7.    Epstein y Hundert8 a partir de una amplia revisión de la literatura    proponen la siguiente definición de las competencias médicas: "el uso habitual    y juicioso del raciocinio clínico, conocimiento, habilidades técnicas y de comunicación,    emociones y valores en la práctica diaria para el beneficio del individuo y    la comunidad atendida". La OPS3 define las competencias en forma    más operativa como características de las personas (Conocimientos, Habilidades    y Actitudes), que se ponen de manifiesto cuando ejecutan una tarea o realizan    un trabajo en forma exitosa. MATERIAL Y MÉTODO Definir las características de las personas que    tienen éxito en su labor profesional, es una tarea propia de profesionales con    experiencia en el área y de expertos. A un conjunto de ellos se les invitó a    participar en la construcción de un listado de estas características a través    del método Delphi9-12. Este, es un método cualitativo recomendable    para estos procesos . A través de la iteración y retroalimenta-ción controlada    cada experto expresa y va conociendo los puntos de vista de los otros participantes    y puede confirmar o modificar su opinión según la calidad de la argumentación.    De esta forma, a través de rondas sucesivas el grupo logra alcanzar consenso.    Al ser un proceso anónimo, asegura control sobre la influencia por reputación    o liderazgo. a. Participantes Se invitó a participar a 38 expertos seleccionados    por su responsabilidad docente o asistencial y experiencia en el ámbito de la    APS. Se incluyó a directivos, académicos y profesionales clínicos pertenecientes    a centros de atención primaria públicos y privados que trabajan en el modelo    de salud familiar o vinculados a los centros universitarios de formación en    salud familiar. Los participantes se agruparon en dos paneles: médicos (PM)    y profesionales de salud no médicos (PNM). b. Recolección de la información    1. Desarrollo del listado inicial: Para        la construcción del instrumento inicial se seleccionó como modelo el Mapa        de Competencias Médicas del Sistema Sanitario Andaluz14,        por estar probado en un medio razonablemente similar al chileno. Se adaptó        un listado de 71 competencias más específicas para la APS para ser presentadas        a los expertos.   2. Construcción del consenso: El listado        inicial de competencias con su respectiva definición se envió a los participantes        y se les pidió que definieran el nivel de "necesidad" de cada competencia        para la APS, considerándola "Deseable" o "Indispensable", según niveles        de desarrollo del profesional. Se consideró "nivel básico" a un médico recién        egresado o sin experiencia previa en APS chilena y "nivel avanzado" a un        profesional con amplia experiencia en APS y que destaca en su unidad.   Inicialmente se consideró también un "nivel intermedio"    que luego se suprimió dado que los expertos no lo diferenciaron significativamente    del "avanzado". La circulación de los listados y la recepción de las respuestas    de los expertos se realizó por vía electrónica. En caso de no obtenerse consenso,    lo que fue más bien excepcional, los investigadores decidieron respecto al nivel    de desarrollo en que quedaría definida la competencia. RESULTADOS De los expertos y profesionales invitados respondieron    8 por cada panel, con una tasa de respuesta de 42%. El detalle de los invitados    y los que participaron se presenta en las Tablas 1 y 2.    

El perfil se construyó considerando las competencias    que los participantes calificaron como Indispensables para el desempeño en un    determinado nivel de desarrollo. Para el logro del consenso en el listado final    de competencias el nivel avanzado requirió la circulación de dos rondas de opiniones,    en cambio el nivel básico requirió de tres rondas. Respecto del comportamiento de los paneles, el    PM mostró una mayor convergencia inicial que el PNM respecto a conocimientos    y habilidades para el nivel avanzado. Lo mismo sucedió para el nivel básico    respecto a los conocimientos, pero hubo mayor divergencia respecto a las habilidades    de este nivel. En cuanto a las actitudes, la tendencia fue de un consenso más    fácil en ambos paneles para los dos niveles. El perfil de competencias así construido para    el nivel básico consta de 13 conocimientos, 24 habilidades y 16 actitudes. El    perfil del nivel avanzado consta de 29 conocimientos, 37 habilidades y 20 actitudes. A continuación se presenta el listado de competencias    ordenado en 6 tablas según los elementos del modelo propuesto    por el Ministerio de Salud6 para la APS. Hay que considerar que en    cada listado las competencias de nivel avanzado son adicionales a las señaladas    específicamente para el nivel básico.   

 

 

  

    DISCUSIÓN Este trabajo nos entrega un listado de las competencias    necesarias para un buen desempeño médico en APS bajo un modelo de salud familiar.    A partir del enfoque por competencias3,8,15-17, y usando el método    Delphi se identificó un conjunto de competencias indispensables para asegurar    este buen desempeño12. La selección de los participantes considerando    médicos y no médicos, de distintas posiciones laborales tanto del sector público    como privado, nos aseguró una amplia representatividad. Para evitar el sesgo entre pares y la tendencia    al pensamiento grupal se usaron paneles separados de médicos y no médicos, confrontando    la perspectiva médica con los no médicos, considerando la importancia de estos    en los equipos de APS. El número de participantes se redujo a algo menos    de la mitad de los invitados iniciales, lo cual no es sorprendente. Este hecho,    si bien limita parcialmente el estudio, no lo invalida, considerando que un    número de participantes aceptable para los expertos en el método Delphi, varía    entre un mínimo de 7 y hasta un máximo de 30 personas18. Las diferencias    en el grado de dificultad para alcanzar consenso entre los distintos niveles    de desarrollo y tipos de competencia permiten plantear algunas interpretaciones.    El hecho que el PM haya logrado un consenso más rápido de las competencias de    conocimientos que las de habilidades, podría ser reflejo de la importancia que    le asignan los médicos participantes a la formación teórica. Así también la    mayor dificultad para obtener el consenso en el nivel básico podría ser atribuido    en parte a la realidad de la APS, que se caracteriza por una constante dificultad    para cubrir sus necesidades de médicos y la coexistencia de profesionales con    gran variabilidad en su formación. El nivel avanzado logra una concordancia    más fácil, lo que puede ser reflejo de una meta ideal que se ha ido construyendo    a través de los programas de formación de residentes y capacitación para la    APS llevados a cabo por las Universidades. La mayor facilidad para consensuar las actitudes    respecto a los conocimientos y las habilidades, podría ser un reflejo del sentir    vocacional de los panelistas, hallazgo frecuente de encontrar en profesionales    que han optado por la APS. Nuestra propuesta de competencias es diferente    a las competencias generales definidas en el Outcome Project del Accreditation    Council for Gradúate Medical Education (ACGME)15, referente usado    en algunas Escuelas de Medicina y que considera seis competencias genéricas    para todos los programas de especialidad (Conocimiento Médico, Cuidado del Paciente,    Aprendizaje y Mejoría Basada en la Práctica, Práctica Basada en Sistemas, Profesionalismo    y Destrezas Interpersonales y de Comunicación). Estas competencias responden    a un perfil general de formación de especialistas médicos; nuestra propuesta    de competencias responde, más bien, a las necesidades específicas de un especialista    para la APS considerando el Modelo de Atención propuesto por el Ministerio de    Salud6 y las sugerencias de la OPS3. Nuestra propuesta    comparte en muchos aspectos la organización de las competencias presentada el    2005 por la WONCA europea (The World Organization ofNational Colleges, Aca-demies    and Academic Associations of General Practitioners/Family Physicians)16. El listado de competencias propuesto entrega    señales claras a las Facultades de Medicina para organizar una docencia de pregrado    más adecuada y atractiva para la APS, concordante con las recomendaciones del    informe de la Academia de Medicina4 y recientes recomendaciones de    la OPS19. Este estudio es un primer paso importante, que    debería ser ampliado por otros estudios, para la gestión del recurso humano    médico en APS, ya sea orientando la selección o mejorando la evaluación y la    capacitación. Tanto el listado de competencias, como el método utilizado pueden    ser una referencia para ayudar a definir las competencias de otros profesionales    en el ámbito de la APS. Este listado está pensado para ser modificado,    sea corrigiendo o aportando nuevas características que permitan asegurar éxito    en el desempeño médico, para así mantenerse vigente respondiendo a nuevas necesidades    producto de los cambios del entorno y las distintas realidades locales. El perfil de competencias del nivel avanzado    refleja lo que se espera de un especialista en APS propiamente tal, el cual,    trabajando con su equipo pueda ser un motor para la transformación del sector.    Es decir un médico cálido, cercano a la persona y la familia, resolutivo, buen    gestor de sus recursos, capaz de manejarse en la incertidumbre, liderando un    equipo en forma efectiva y eficiente, tolerante a la frustración, respondiendo    a las necesidades múltiples que presentan las personas con una mirada integradora,    utilizando ágilmente la red sanitaria, interactuando con la comunidad con las    herramientas y las técnicas de las ciencias sociales y la salud pública para    la prevención y promoción de la salud, preocupado no sólo de la consulta actual    sino también del largo plazo, participando en la educación del equipo, las familias    y la comunidad.    REFERENCIAS 1. Organización Mundial de la Salud. Informe    sobre la salud en el mundo 2008: La atención primaria de salud, más necesaria    que nunca. Ginebra, Suiza: OMS; 2008.        [ Links ]2. Starfield B, Shi L, Macinko J. Contribution    of primary care to health systems and health. Milbank Q 2005; 83: 457-502.        [ Links ]3. Organización Panamericana de la Salud. La    renovación de la atención primaria de salud de las Américas: documento de posición    de la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud    (OPS/OMS). Washington, USA: OPS/OMS; 2007.        [ Links ]4. Armas R, Goic A, Norero C, Rodríguez J, Rosselot    E, Segovia S, Valdivieso V et al, 19. Informe sobre la situación actual de la    educación médica en Chile. Santiago, Chile: Academia de Medicina del Instituto    de Chile; 2008.        [ Links ]5. Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil y número    de médicos generales que requiere el país. Rev Méd Chile 2007; 135: 1209-15.        [ Links ]6. Ministerio de Salud. Subsecretaría de Redes    Asistenciales, División de Gestión de la Red Asistencial. Modelo de Atención    Integral en Salud. Santiago, Chile: MINSAL; 2005.        [ Links ]7. Arancibia V, Díaz R. El Enfoque de las Competencias    Laborales: Historia, Definiciones y Generación de un Modelo de Competencias    para las Organizaciones y las personas. Psykhe 2002; 11: 207-14.        [ Links ]8. Epstein RM, Hundert EM. Defining and assessing    professional competence. JAMA 2002; 287: 226-35.        [ Links ]9. Bradley L, Stewart K. A Delphi study of Internet    banking. Marketing Intelligence & Planning 2003; 21: 272-81.        [ Links ]10. Mullen P. Delphi: myths and reality. J    Health Organ Manag 2003; 17: 37-52.        [ Links ]11. Bolger F, Rowe G, Wright G. Delphi: a reevaluation    of research and theory. Technological Forecasting and Social Change 1991;    39: 235-51.        [ Links ]12. Rowe G, Wright G. The Delphi technique as    a forecasting tool: issues and analysis. International Journal of Forecasting    1999; 15: 353-75.        [ Links ]13. Thompson C, Repko K, Staggers N. A Delphi    study to validate competencies required of Air Force Medical Surgical nurses    in mobilized environments. Mil Med 2003; 168: 618-25.        [ Links ]14. Junta de Andalucía; Consejería de salud,    IAVANTE [homepage en Internet]. España: Fundación IAVANTE [consultado el 2 de    mayo 2007]. Guía para la elaboración de mapas de competencias para los profesionales    de salud; [aprox. 3 pantallas] Disponible en: http://www.iavantefundacion.com/portal3d/    html/queofrecemos/mapa.asp        [ Links ]15. ACCREDITATION COUNCIL FOR GRADUATE MEDICAL    EDUCATION. [homepage en Internet]. Chicago: ACGME; C2000-2009 [consultado el    8 de Diciembre de 2008]. Outcome Project; [aprox. 2 pantallas] Disponible en:    http://www.acgme.org/acWebsite/home/home.asp.        [ Links ]16. WONCA Europa; Academia Europea de Profesores    de medicina general. La definición europea de Medicina General / Medicina de    Familia [monografía en Internet]. Barcelona: Semfyc ediciones; 2007 [Consultado    el 8 de diciembre 2008]. Disponible en: http://www.libreriaproteo.com/libro-541498-LA-DEFINICION-EUROPEA-DE-MEDICINA-GENERAL-MEDICINA-DE-FAMILIA.html        [ Links ]17. Frank JR. The CanMEDS project: the Royal    College of Physicians and Surgeons of Canadamoves medical education into the    21st century. En: Dinsdale HB, Hurteau G, editores. The evolution of specialty    medicine. Ottawa: Royal College of Physicians and Surgeons of Canada; 2004;    187-211.        [ Links ]18. Dalkey N, Brown B, Cochran S. The Delphi    Method, III: Use of self rating to improve group estimates. Technological    Forecasting and social Change 1970; 1: 283-91.        [ Links ]19. Organización Panamericana de la Salud. La    formación en medicina orientada hacia la Atención Primaria de Salud. Washington    DC: OPS; 2008.        [ Links ]  Recibido el 18 de marzo, 2009. Aceptado el 27    de octubre, 2009. Investigación realizada en el marco del Concurso    de Políticas Públicas 2007 que organizó la Pontificia Universidad Católica de    Chile con el respaldo de la Cámara de Diputados, el Ministerio Secretaría General    de la Presidencia, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo    dependiente del Ministerio del Interior y la Biblioteca del Congreso Nacional. Correspondencia    a: Dr. Joaquín Montero. Departamento de Medicina Familiar, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 347 Santiago, Chile. E mail:    jmontero@med.puc.cl



La importancia de la atención primaria de salud    (APS) es reconocida universalmente y ha sido corroborada recientemente en el    último informe sobre la salud del mundo de la Organización Mundial de la Salud    (OMS)1. Los países con APS sólida exhiben una mejor salud a costos    más bajos que aquellos con una APS más débil2.

La reforma iniciada en Chile a principios de    la década actual intenta poner la APS como eje, buscando construir un sistema    de salud centrado en ella, en consonancia con las propuestas de la Organización    Panamericana de la Salud (OPS) y OMS1,3. Para esto se requiere trabajar    con equipos de salud renovados, capaces de asumir el cuidado de la salud de    las personas y sus familias, en el escenario epidemiológico actual en el que    se agregan los problemas emergentes como salud mental, enfermedades crónicas    y envejecimiento de la población.

Distintos actores plantean la falta de profesionales    idóneos como un obstáculo para enfrentar este desafío. La Academia de Medicina    del Instituto Chile4, en un reciente informe sobre la situación de    la enseñanza de la medicina resalta la falta de interés de los médicos formados    en Chile por trabajar en la APS y recomienda a las Facultades de Medicina que    evalúen si están capacitando realmente a sus egresados para ella. Román5    recientemente constata la carencia de médicos para la APS en Chile y analiza    las posibles causas de este hecho: considera por una parte la carencia de políticas    de desarrollo del recurso humano (falta de plazas, carencia de carrera funcionarla    e incentivos adecuados); por otra parte, anota fallas del sistema formador,    por su predominio hospitalario e insuficiencias curriculares.

El objetivo de este trabajo es contribuir al    desarrollo de la Atención Primaria a través de la definición de las características    que deben poseer los médicos para desempeñarse adecuadamente en APS hoy en Chile,    según lo propuesto por el Ministerio de Salud (MINSAL) como "Modelo de Atención    Integral con Enfoque Familiar"6, el que se caracteriza por    los siguientes elementos:

a) Enfoque que incorpora las dimensiones biológica,    psicológica, social y familiar, incluyendo intervenciones integrales dirigidas    a la familia, b) Población a cargo, se espera que exista una identificación    estrecha entre el equipo de salud y las familias de las que son responsables,    c) Continuidad del cuidado, a través de las etapas del ciclo vital, en salud    y enfermedad y en los distintos componentes de la red de salud, d) Énfasis en    prevención y promoción, e) Mirada transdisciplinaria, los diversos profesionales    y técnicos, en sus roles complementarios son los encargados de asumir la responsabilidad    del cuidado de las familias, para ello se deberán organizar en equipos de salud,    f) Comunidad como sujeto, se espera incorporar a los individuos y las organizaciones    en la toma de decisiones respecto a la atención de salud.

Se utilizó como modelo el enfoque por competencias.    Este enfoque está siendo aplicado en la gestión de recursos humanos en muchos    campos de la administración, la educación y también de la salud7.    Epstein y Hundert8 a partir de una amplia revisión de la literatura    proponen la siguiente definición de las competencias médicas: "el uso habitual    y juicioso del raciocinio clínico, conocimiento, habilidades técnicas y de comunicación,    emociones y valores en la práctica diaria para el beneficio del individuo y    la comunidad atendida". La OPS3 define las competencias en forma    más operativa como características de las personas (Conocimientos, Habilidades    y Actitudes), que se ponen de manifiesto cuando ejecutan una tarea o realizan    un trabajo en forma exitosa.

MATERIAL Y MÉTODO

Definir las características de las personas que    tienen éxito en su labor profesional, es una tarea propia de profesionales con    experiencia en el área y de expertos. A un conjunto de ellos se les invitó a    participar en la construcción de un listado de estas características a través    del método Delphi9-12. Este, es un método cualitativo recomendable    para estos procesos . A través de la iteración y retroalimenta-ción controlada    cada experto expresa y va conociendo los puntos de vista de los otros participantes    y puede confirmar o modificar su opinión según la calidad de la argumentación.    De esta forma, a través de rondas sucesivas el grupo logra alcanzar consenso.    Al ser un proceso anónimo, asegura control sobre la influencia por reputación    o liderazgo.

a. Participantes

Se invitó a participar a 38 expertos seleccionados    por su responsabilidad docente o asistencial y experiencia en el ámbito de la    APS. Se incluyó a directivos, académicos y profesionales clínicos pertenecientes    a centros de atención primaria públicos y privados que trabajan en el modelo    de salud familiar o vinculados a los centros universitarios de formación en    salud familiar. Los participantes se agruparon en dos paneles: médicos (PM)    y profesionales de salud no médicos (PNM).

b. Recolección de la información

   1. Desarrollo del listado inicial: Para        la construcción del instrumento inicial se seleccionó como modelo el Mapa        de Competencias Médicas del Sistema Sanitario Andaluz14,        por estar probado en un medio razonablemente similar al chileno. Se adaptó        un listado de 71 competencias más específicas para la APS para ser presentadas        a los expertos.   2. Construcción del consenso: El listado        inicial de competencias con su respectiva definición se envió a los participantes        y se les pidió que definieran el nivel de "necesidad" de cada competencia        para la APS, considerándola "Deseable" o "Indispensable", según niveles        de desarrollo del profesional. Se consideró "nivel básico" a un médico recién        egresado o sin experiencia previa en APS chilena y "nivel avanzado" a un        profesional con amplia experiencia en APS y que destaca en su unidad.   Inicialmente se consideró también un "nivel intermedio"    que luego se suprimió dado que los expertos no lo diferenciaron significativamente    del "avanzado". La circulación de los listados y la recepción de las respuestas    de los expertos se realizó por vía electrónica. En caso de no obtenerse consenso,    lo que fue más bien excepcional, los investigadores decidieron respecto al nivel    de desarrollo en que quedaría definida la competencia. RESULTADOS De los expertos y profesionales invitados respondieron    8 por cada panel, con una tasa de respuesta de 42%. El detalle de los invitados    y los que participaron se presenta en las Tablas 1 y 2.    

El perfil se construyó considerando las competencias    que los participantes calificaron como Indispensables para el desempeño en un    determinado nivel de desarrollo. Para el logro del consenso en el listado final    de competencias el nivel avanzado requirió la circulación de dos rondas de opiniones,    en cambio el nivel básico requirió de tres rondas. Respecto del comportamiento de los paneles, el    PM mostró una mayor convergencia inicial que el PNM respecto a conocimientos    y habilidades para el nivel avanzado. Lo mismo sucedió para el nivel básico    respecto a los conocimientos, pero hubo mayor divergencia respecto a las habilidades    de este nivel. En cuanto a las actitudes, la tendencia fue de un consenso más    fácil en ambos paneles para los dos niveles. El perfil de competencias así construido para    el nivel básico consta de 13 conocimientos, 24 habilidades y 16 actitudes. El    perfil del nivel avanzado consta de 29 conocimientos, 37 habilidades y 20 actitudes. A continuación se presenta el listado de competencias    ordenado en 6 tablas según los elementos del modelo propuesto    por el Ministerio de Salud6 para la APS. Hay que considerar que en    cada listado las competencias de nivel avanzado son adicionales a las señaladas    específicamente para el nivel básico.   

 

 

  

    DISCUSIÓN Este trabajo nos entrega un listado de las competencias    necesarias para un buen desempeño médico en APS bajo un modelo de salud familiar.    A partir del enfoque por competencias3,8,15-17, y usando el método    Delphi se identificó un conjunto de competencias indispensables para asegurar    este buen desempeño12. La selección de los participantes considerando    médicos y no médicos, de distintas posiciones laborales tanto del sector público    como privado, nos aseguró una amplia representatividad. Para evitar el sesgo entre pares y la tendencia    al pensamiento grupal se usaron paneles separados de médicos y no médicos, confrontando    la perspectiva médica con los no médicos, considerando la importancia de estos    en los equipos de APS. El número de participantes se redujo a algo menos    de la mitad de los invitados iniciales, lo cual no es sorprendente. Este hecho,    si bien limita parcialmente el estudio, no lo invalida, considerando que un    número de participantes aceptable para los expertos en el método Delphi, varía    entre un mínimo de 7 y hasta un máximo de 30 personas18. Las diferencias    en el grado de dificultad para alcanzar consenso entre los distintos niveles    de desarrollo y tipos de competencia permiten plantear algunas interpretaciones.    El hecho que el PM haya logrado un consenso más rápido de las competencias de    conocimientos que las de habilidades, podría ser reflejo de la importancia que    le asignan los médicos participantes a la formación teórica. Así también la    mayor dificultad para obtener el consenso en el nivel básico podría ser atribuido    en parte a la realidad de la APS, que se caracteriza por una constante dificultad    para cubrir sus necesidades de médicos y la coexistencia de profesionales con    gran variabilidad en su formación. El nivel avanzado logra una concordancia    más fácil, lo que puede ser reflejo de una meta ideal que se ha ido construyendo    a través de los programas de formación de residentes y capacitación para la    APS llevados a cabo por las Universidades. La mayor facilidad para consensuar las actitudes    respecto a los conocimientos y las habilidades, podría ser un reflejo del sentir    vocacional de los panelistas, hallazgo frecuente de encontrar en profesionales    que han optado por la APS. Nuestra propuesta de competencias es diferente    a las competencias generales definidas en el Outcome Project del Accreditation    Council for Gradúate Medical Education (ACGME)15, referente usado    en algunas Escuelas de Medicina y que considera seis competencias genéricas    para todos los programas de especialidad (Conocimiento Médico, Cuidado del Paciente,    Aprendizaje y Mejoría Basada en la Práctica, Práctica Basada en Sistemas, Profesionalismo    y Destrezas Interpersonales y de Comunicación). Estas competencias responden    a un perfil general de formación de especialistas médicos; nuestra propuesta    de competencias responde, más bien, a las necesidades específicas de un especialista    para la APS considerando el Modelo de Atención propuesto por el Ministerio de    Salud6 y las sugerencias de la OPS3. Nuestra propuesta    comparte en muchos aspectos la organización de las competencias presentada el    2005 por la WONCA europea (The World Organization ofNational Colleges, Aca-demies    and Academic Associations of General Practitioners/Family Physicians)16. El listado de competencias propuesto entrega    señales claras a las Facultades de Medicina para organizar una docencia de pregrado    más adecuada y atractiva para la APS, concordante con las recomendaciones del    informe de la Academia de Medicina4 y recientes recomendaciones de    la OPS19. Este estudio es un primer paso importante, que    debería ser ampliado por otros estudios, para la gestión del recurso humano    médico en APS, ya sea orientando la selección o mejorando la evaluación y la    capacitación. Tanto el listado de competencias, como el método utilizado pueden    ser una referencia para ayudar a definir las competencias de otros profesionales    en el ámbito de la APS. Este listado está pensado para ser modificado,    sea corrigiendo o aportando nuevas características que permitan asegurar éxito    en el desempeño médico, para así mantenerse vigente respondiendo a nuevas necesidades    producto de los cambios del entorno y las distintas realidades locales. El perfil de competencias del nivel avanzado    refleja lo que se espera de un especialista en APS propiamente tal, el cual,    trabajando con su equipo pueda ser un motor para la transformación del sector.    Es decir un médico cálido, cercano a la persona y la familia, resolutivo, buen    gestor de sus recursos, capaz de manejarse en la incertidumbre, liderando un    equipo en forma efectiva y eficiente, tolerante a la frustración, respondiendo    a las necesidades múltiples que presentan las personas con una mirada integradora,    utilizando ágilmente la red sanitaria, interactuando con la comunidad con las    herramientas y las técnicas de las ciencias sociales y la salud pública para    la prevención y promoción de la salud, preocupado no sólo de la consulta actual    sino también del largo plazo, participando en la educación del equipo, las familias    y la comunidad.    REFERENCIAS 1. Organización Mundial de la Salud. Informe    sobre la salud en el mundo 2008: La atención primaria de salud, más necesaria    que nunca. Ginebra, Suiza: OMS; 2008.        [ Links ]2. Starfield B, Shi L, Macinko J. Contribution    of primary care to health systems and health. Milbank Q 2005; 83: 457-502.        [ Links ]3. Organización Panamericana de la Salud. La    renovación de la atención primaria de salud de las Américas: documento de posición    de la Organización Panamericana de la Salud/Organización Mundial de la Salud    (OPS/OMS). Washington, USA: OPS/OMS; 2007.        [ Links ]4. Armas R, Goic A, Norero C, Rodríguez J, Rosselot    E, Segovia S, Valdivieso V et al, 19. Informe sobre la situación actual de la    educación médica en Chile. Santiago, Chile: Academia de Medicina del Instituto    de Chile; 2008.        [ Links ]5. Román O, Pineda S, Señoret M. Perfil y número    de médicos generales que requiere el país. Rev Méd Chile 2007; 135: 1209-15.        [ Links ]6. Ministerio de Salud. Subsecretaría de Redes    Asistenciales, División de Gestión de la Red Asistencial. Modelo de Atención    Integral en Salud. Santiago, Chile: MINSAL; 2005.        [ Links ]7. Arancibia V, Díaz R. El Enfoque de las Competencias    Laborales: Historia, Definiciones y Generación de un Modelo de Competencias    para las Organizaciones y las personas. Psykhe 2002; 11: 207-14.        [ Links ]8. Epstein RM, Hundert EM. Defining and assessing    professional competence. JAMA 2002; 287: 226-35.        [ Links ]9. Bradley L, Stewart K. A Delphi study of Internet    banking. Marketing Intelligence & Planning 2003; 21: 272-81.        [ Links ]10. Mullen P. Delphi: myths and reality. J    Health Organ Manag 2003; 17: 37-52.        [ Links ]11. Bolger F, Rowe G, Wright G. Delphi: a reevaluation    of research and theory. Technological Forecasting and Social Change 1991;    39: 235-51.        [ Links ]12. Rowe G, Wright G. The Delphi technique as    a forecasting tool: issues and analysis. International Journal of Forecasting    1999; 15: 353-75.        [ Links ]13. Thompson C, Repko K, Staggers N. A Delphi    study to validate competencies required of Air Force Medical Surgical nurses    in mobilized environments. Mil Med 2003; 168: 618-25.        [ Links ]14. Junta de Andalucía; Consejería de salud,    IAVANTE [homepage en Internet]. España: Fundación IAVANTE [consultado el 2 de    mayo 2007]. Guía para la elaboración de mapas de competencias para los profesionales    de salud; [aprox. 3 pantallas] Disponible en: http://www.iavantefundacion.com/portal3d/    html/queofrecemos/mapa.asp        [ Links ]15. ACCREDITATION COUNCIL FOR GRADUATE MEDICAL    EDUCATION. [homepage en Internet]. Chicago: ACGME; C2000-2009 [consultado el    8 de Diciembre de 2008]. Outcome Project; [aprox. 2 pantallas] Disponible en:    http://www.acgme.org/acWebsite/home/home.asp.        [ Links ]16. WONCA Europa; Academia Europea de Profesores    de medicina general. La definición europea de Medicina General / Medicina de    Familia [monografía en Internet]. Barcelona: Semfyc ediciones; 2007 [Consultado    el 8 de diciembre 2008]. Disponible en: http://www.libreriaproteo.com/libro-541498-LA-DEFINICION-EUROPEA-DE-MEDICINA-GENERAL-MEDICINA-DE-FAMILIA.html        [ Links ]17. Frank JR. The CanMEDS project: the Royal    College of Physicians and Surgeons of Canadamoves medical education into the    21st century. En: Dinsdale HB, Hurteau G, editores. The evolution of specialty    medicine. Ottawa: Royal College of Physicians and Surgeons of Canada; 2004;    187-211.        [ Links ]18. Dalkey N, Brown B, Cochran S. The Delphi    Method, III: Use of self rating to improve group estimates. Technological    Forecasting and social Change 1970; 1: 283-91.        [ Links ]19. Organización Panamericana de la Salud. La    formación en medicina orientada hacia la Atención Primaria de Salud. Washington    DC: OPS; 2008.        [ Links ]  Recibido el 18 de marzo, 2009. Aceptado el 27    de octubre, 2009. Investigación realizada en el marco del Concurso    de Políticas Públicas 2007 que organizó la Pontificia Universidad Católica de    Chile con el respaldo de la Cámara de Diputados, el Ministerio Secretaría General    de la Presidencia, la Subsecretaría de Desarrollo Regional y Administrativo    dependiente del Ministerio del Interior y la Biblioteca del Congreso Nacional. Correspondencia    a: Dr. Joaquín Montero. Departamento de Medicina Familiar, Facultad de Medicina,    Pontificia Universidad Católica de Chile. Marcoleta 347 Santiago, Chile. E mail:    jmontero@med.puc.cl



Inicialmente se consideró también un "nivel intermedio"    que luego se suprimió dado que los expertos no lo diferenciaron significativamente    del "avanzado". La circulación de los listados y la recepción de las respuestas    de los expertos se realizó por vía electrónica. En caso de no obtenerse consenso,    lo que fue más bien excepcional, los investigadores decidieron respecto al nivel    de desarrollo en que quedaría definida la competencia.

RESULTADOS

De los expertos y profesionales invitados respondieron    8 por cada panel, con una tasa de respuesta de 42%. El detalle de los invitados    y los que participaron se presenta en las Tablas 1 y 2.

   

El perfil se construyó considerando las competencias    que los participantes calificaron como Indispensables para el desempeño en un    determinado nivel de desarrollo.

Para el logro del consenso en el listado final    de competencias el nivel avanzado requirió la circulación de dos rondas de opiniones,    en cambio el nivel básico requirió de tres rondas.

Respecto del comportamiento de los paneles, el    PM mostró una mayor convergencia inicial que el PNM respecto a conocimientos    y habilidades para el nivel avanzado. Lo mismo sucedió para el nivel básico    respecto a los conocimientos, pero hubo mayor divergencia respecto a las habilidades    de este nivel. En cuanto a las actitudes, la tendencia fue de un consenso más    fácil en ambos paneles para los dos niveles.

El perfil de competencias así construido para    el nivel básico consta de 13 conocimientos, 24 habilidades y 16 actitudes. El    perfil del nivel avanzado consta de 29 conocimientos, 37 habilidades y 20 actitudes.

A continuación se presenta el listado de competencias    ordenado en 6 tablas según los elementos del modelo propuesto    por el Ministerio de Salud6 para la APS. Hay que considerar que en    cada listado las competencias de nivel avanzado son adicionales a las señaladas    específicamente para el nivel básico.

  

 

 

  

 

 

DISCUSIÓN

Este trabajo nos entrega un listado de las competencias    necesarias para un buen desempeño médico en APS bajo un modelo de salud familiar.    A partir del enfoque por competencias3,8,15-17, y usando el método    Delphi se identificó un conjunto de competencias indispensables para asegurar    este buen desempeño12.

La selección de los participantes considerando    médicos y no médicos, de distintas posiciones laborales tanto del sector público    como privado, nos aseguró una amplia representatividad.

Para evitar el sesgo entre pares y la tendencia    al pensamiento grupal se usaron paneles separados de médicos y no médicos, confrontando    la perspectiva médica con los no médicos, considerando la importancia de estos    en los equipos de APS.

El número de participantes se redujo a algo menos    de la mitad de los invitados iniciales, lo cual no es sorprendente. Este hecho,    si bien limita parcialmente el estudio, no lo invalida, considerando que un    número de participantes aceptable para los expertos en el método Delphi, varía    entre un mínimo de 7 y hasta un máximo de 30 personas18. Las diferencias    en el grado de dificultad para alcanzar consenso entre los distintos niveles    de desarrollo y tipos de competencia permiten plantear algunas interpretaciones.    El hecho que el PM haya logrado un consenso más rápido de las competencias de    conocimientos que las de habilidades, podría ser reflejo de la importancia que    le asignan los médicos participantes a la formación teórica. Así también la    mayor dificultad para obtener el consenso en el nivel básico podría ser atribuido    en parte a la realidad de la APS, que se caracteriza por una constante dificultad    para cubrir sus necesidades de médicos y la coexistencia de profesionales con    gran variabilidad en su formación. El nivel avanzado logra una concordancia    más fácil, lo que puede ser reflejo de una meta ideal que se ha ido construyendo    a través de los programas de formación de residentes y capacitación para la    APS llevados a cabo por las Universidades.

La mayor facilidad para consensuar las actitudes    respecto a los conocimientos y las habilidades, podría ser un reflejo del sentir    vocacional de los panelistas, hallazgo frecuente de encontrar en profesionales    que han optado por la APS.

Nuestra propuesta de competencias es diferente    a las competencias generales definidas en el Outcome Project del Accreditation    Council for Gradúate Medical Education (ACGME)15, referente usado    en algunas Escuelas de Medicina y que considera seis competencias genéricas    para todos los programas de especialidad (Conocimiento Médico, Cuidado del Paciente,    Aprendizaje y Mejoría Basada en la Práctica, Práctica Basada en Sistemas, Profesionalismo    y Destrezas Interpersonales y de Comunicación). Estas competencias responden    a un perfil general de formación de especialistas médicos; nuestra propuesta    de competencias responde, más bien, a las necesidades específicas de un especialista    para la APS considerando el Modelo de Atención propuesto por el Ministerio de    Salud6 y las sugerencias de la OPS3. Nuestra propuesta    comparte en muchos aspectos la organización de las competencias presentada el    2005 por la WONCA europea (The World Organization ofNational Colleges, Aca-demies    and Academic Associations of General Practitioners/Family Physicians)16.

El listado de competencias propuesto entrega    señales claras a las Facultades de Medicina para organizar una docencia de pregrado    más adecuada y atractiva para la APS, concordante con las recomendaciones del    informe de la Academia de Medicina4 y recientes recomendaciones de    la OPS19.

Este estudio es un primer paso importante, que    debería ser ampliado por otros estudios, para la gestión del recurso humano    médico en APS, ya sea orientando la selección o mejorando la evaluación y la    capacitación. Tanto el listado de competencias, como el método utilizado pueden    ser una referencia para ayudar a definir las competencias de otros profesionales    en el ámbito de la APS.

Este listado está pensado para ser modificado,    sea corrigiendo o aportando nuevas características que permitan asegurar éxito    en el desempeño médico, para así mantenerse vigente respondiendo a nuevas necesidades    producto de los cambios del entorno y las distintas realidades locales.

El perfil de competencias del nivel avanzado    refleja lo que se espera de un especialista en APS propiamente tal, el cual,    trabajando con su equipo pueda ser un motor para la transformación del sector.    Es decir un médico cálido, cercano a la persona y la familia, resolutivo, buen    gestor de sus recursos, capaz de manejarse en la incertidumbre, liderando un    equipo en forma efectiva y eficiente, tolerante a la frustración, respondiendo    a las necesidades múltiples que presentan las personas con una mirada integradora,    utilizando ágilmente la red sanitaria, interactuando con la comunidad con las    herramientas y las técnicas de las ciencias sociales y la salud pública para    la prevención y promoción de la salud, preocupado no sólo de la consulta actual    sino también del largo plazo, participando en la educación del equipo, las familias    y la comunidad.