https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000300002
Mixoma cardiaco: Caracterización clínica, métodos diagnósticos y resultados alejados del tratamiento quirúrgico durante tres décadas de experiencia

  Los tumores del corazón corresponden mayori-tariamente          a metástasis, siendo los tumores primarios menos frecuentes. Se estima          que éstos últimos tienen una incidencia entre 0,0017% y 0,05% en autopsias.          El mixoma cardiaco corresponde al tumor cardiaco primario más frecuente,          constituyendo entre 30% y 50% en distintas series de tumores primarios          que afectan dicho órgano. Su localización más frecuente es la aurícula          izquierda1,2. Tiene aspecto gelatinoideo y mame-lonado (Figura          1a); frecuentemente es un tumor pedunculado pero puede tener una base          ancha de implantación. Histológicamente se caracteriza por estar revestido          de endotelio y por la presencia de células poligonales inmersas en una          matriz de mucopoli-sacáridos (Figura 1b)3.          Aunque es un tumor benigno, algunos pueden recurrir e incluso metastizar4,5.          Debido a su localización, puede generar obstrucción al flujo de sangre          dentro del corazón o embolizar, siendo por lo tanto potencialmente letal6-7.         Figura 1. a. Mixoma              cardiaco auricular izquierdo, b. Histología caracterizada por células              poligonales inmersas en matriz de mucopolisa-cáridos.  

Nuestro grupo comunicó sus primeros 8 casos          operados durante la década 1970-79, con muy buenos resultados precoces8.          El interés del presente estudio es revisar la experiencia acumulada durante          tres décadas en el tratamiento quirúrgico de pacientes portadores de mixoma          cardiaco en nuestra institución, con el objetivo de describir sus características          clínicas, métodos de estudio, técnicas quirúrgicas, resultados inmediatos          y alejados. Pacientes y método Se identificaron todos los pacientes sometidos          consecutivamente a resección de mixoma cardiaco entre enero de 1973 y          diciembre de 2004, en la base de datos del Servicio de Cirugía Cardiovascular.          El estudio se cerró en marzo de 2006, de modo que los pacientes tuvieran          al menos un año de seguimiento. Se analizaron retrospectivamente          sus antecedentes clínicos, protocolos operatorios, ecocardiografías, angiografías          y estudios anatomopatológicos. Se actualizó el seguimiento mediante evaluación          clínica y ecocardiográfica. La edad y tiempo de seguimiento se expresan          en mediana y sus rangos. El tamaño del tumor y gradiente transmitral se          expresan en promedio y desviación estándar. Se calculó la sobrevida alejada          según análisis de Kaplan-Meier. Resultados La serie se compone de 37 pacientes, 24          mujeres y 13 hombres, con edad de 53,5 años (2 a 74). La forma de presentación clínica más frecuente          fue la disnea, seguida de la embolia sistémica; con menor frecuencia lo          fue el hallazgo de soplo cardiaco aislado. Tres pacientes fueron asintomáti-cos          (Tabla 1).    

El diagnóstico se realizó por ecocardiografía          en 29 pacientes (Figura 2). En un paciente el diagnóstico          se sospechó por un TAC de tórax con imagen sugerente, y en otro por una          ecografía abdominal. En ambos se confirmó el diagnóstico por ecocardiografía.          En la era preecocardiográfica, 5 pacientes tuvieron diagnóstico angiográfico.          En un paciente fue hallazgo intraoperatorio (Tabla 2).         Figura 2. Ecocardiograma              sugerente de mixoma cardiaco ocupando prácticamente toda la aurícula              izquierda.  

   

En 83% de los casos, el mixoma se ubicó          en la aurícula izquierda, implantado mayoritariamente en el septum          interauricular. El resto se ubicó en la aurícula derecha, biauricular          y ventrículo derecho, aurícula izquierda y ventrículo izquierdo (Tabla          3).    

Técnica quirúrgica. Todos los pacientes          fueron operados con circulación extracorpórea e hipotermia moderada. A          partir del año 1977 se empleó en todos cardioplejia cristaloide. El abordaje          quirúrgico fue durante los primeros años de la serie a través de la aurícula          izquierda, mediante incisión por detrás del surco interauricular. Posteriormente          se hizo más frecuente el abordaje transeptal exclusivo a través de la          aurícula derecha (Figura 3), o con extensión al techo          de la aurícula izquierda (transeptal y superior combinado), lo que coincidió          con la adopción de estas técnicas como uso preferente en la cirugía mitral          durante las últimas dos décadas9. De los 7 pacientes que requirieron          un abordaje transeptal y superior combinado, uno requirió además abordaje          transaórtico por componente tumoral ventricular izquierdo.         Figura 3. Resección              de mixoma auricular izquierdo por vía transeptal.  

En 15 pacientes se utilizó parche para          reparar el defecto interauricular, de los cuales, 14 recibieron parche          de pericardio autólogo y uno parche de politetrafluoretileno (PTFE). En          el resto se realizó cierre directo del defecto interauricular creado.          Dos pacientes fueron operados de emergencia por compromiso hemodinámico          grave. En todos se confirmó el diagnóstico por estudio anatomopatológico          (Tabla 4).    

Resultados quirúrgicos. Mortalidad          operatoria: Dos pacientes fallecieron en el posoperatorio inmediato (5,4%).          La primera paciente, operada en shock cardiogénico, salió de circulación          extracorpórea en condiciones marginales y falleció en pabellón (1977).          La segunda paciente desarrolló en el posoperatorio inmediato un síndrome          vaso-pléjico seguido de shock irreversible y falla mul-tiorgánica, falleciendo          a las 72 h. La autopsia no logró explicar la causa originaria (1998).          Ambas pacientes eran portadoras de mixoma de aurícula izquierda. El seguimiento fue de 138 meses (14 a 407).          Cinco pacientes fallecieron alejadamente por causas no relacionadas al          mixoma. Dos pacientes presentaron recurrencia del          mixoma (5,4%). El primer caso corresponde a un hombre de 24 años operado          de un mixoma biauricular, quien presentó una recurrencia en el ventrículo          derecho (septum) 25 años después, siendo reoperado exitosamente.          El segundo caso corresponde a un niño de dos años operado por un mixoma          auricular izquierdo, quien presentó una recurrencia en aurícula izquierda          a los 2 años cuatro meses de operado, siendo también exitosamente reintervenido          sin recurrencia luego de 3 años de seguimiento. Por lo tanto, 75,7% de          la serie original están vivos y sin evidencias de recurrencia, siendo          la sobrevida libre de recurrencia a 10 años de 97% (Figura          4), y la sobrevida actuarial a 10 años de 83,1% (Figura          5).         Figura 4. Curva de              Kaplan Meier, muestra la sobrevida libre de recunencia después del              tratamiento quirúrgico del mixoma cardíaco. Sobrevida libre de recunencia              a 10 años: 0,97; a 25 años: 0,73.  

        Figura 5. Curva de              Kaplan Meier, muestra la sobrevida actuarial después del tratamiento              quirúrgico del mixoma cardíaco. Sobrevida a 5 años: 0,89; 10 años:              0,83; 15 años: 0,75; 20 años: 0,64.  

Discusión A pesar de ser el mixoma cardiaco el tumor          primario más frecuente de corazón, pocos estudios en la literatura comunican          seguimientos alejados y con un número importante de casos. En este estudio          reportamos nuestra experiencia por más de treinta años en el manejo de          esta patología, poniendo énfasis en los resultados del tratamiento quirúrgico,          constituyendo la serie más numerosa y con más años de seguimiento reportada          en nuestro medio. Las formas de presentación del mixoma cardiaco          son diversas. Por un lado existen aquellas derivadas de su efecto mecánico,          ya sea presentándose sólo como un soplo cardiaco o como insuficiencia          cardiaca congestiva con grados variables de disnea, como ocurre en muchos          casos de mixomas de aurícula izquierda que se comportan como una estenosis          mitral severa. Fragmentos del tumor o trombos intracavitarios alrededor          de éste pueden embolizar a la circulación sistémica, así como también          al árbol vascular pulmonar, en los casos de mixomas ubicados en las cavidades          derechas6,7. Con la acumulación de casos y experiencia, se          ha hecho evidente cómo algunos mixomas pueden tener presentaciones atípicas          tales como fatiga, fiebre, eritema, artralgia, mial-gias, pérdida de peso,          anemia, elevaciones de la proteína C reactiva y de la VHS10,13,          derivadas de la producción de interleukinas proinflamatorias, como la          IL-614,15. Un factor importante en la pesquisa de pacientes          asintomáticos lo constituye el uso cada vez más frecuente de la ecocardiogra-fía,          que con sus avances nos permite hoy en día acercarnos al diagnóstico y          tener un visión preoperatoria que nos ayuda a planificar un adecuado abordaje          quirúrgico16-20. En nuestra serie, al igual que en otros reportes          en la literatura, el principal síntoma de presentación fue la disnea,          seguido por la embolia y el hallazgo de un soplo cardiaco. El diagnóstico          se realizó en la gran mayoría de los casos por ecocardiografía, salvo          aquellos pacientes de la serie en que el diagnóstico se hizo mediante          estudio angiográfico, en la era preecocardiográfica. El sitio más frecuente de ubicación del          mixo-ma cardiaco fue la aurícula izquierda, especialmente en relación          al septum interauricular. Esta ubicación, bastante constante en          los casos esporádicos de mixoma cardiaco, ha generado diversas hipótesis          sobre el origen de estas células Inmorales, ninguna de las cuales ha sido          probada fehacientemente como la causa del mixoma cardiaco21          . Desde que Crafoord, en la década de 1950-59,          lograra por primera vez la resección exitosa de un mixoma cardiaco22,          diversos avances, tanto en la medicina como en la cardiocirugía, han permitido          disminuir la morbimortalidad asociada a dicho procedimiento, constituyéndose          hoy en día en el tratamiento de elección. Una vez establecido el diagnóstico,          la cirugía debe realizarse prontamente, disminuyendo así la posibilidad          de embolia o muerte súbita23,24. El abordaje quirúrgico para          el mixoma de aurícula izquierda se ha realizado en general de tres formas:          transeptal por atriotomía derecha, por acceso transeptal y superior combinado          y por atriotomía izquierda. Si bien en muchos centros las dos primeras          se han preferido con bastante frecuencia, el abordaje óptimo es aún tema          de discusión25-28. En nuestra serie, el abordaje más utilizado          fue el transeptal, siendo en los últimos años el abordaje transeptal y          superior combinado la vía de elección, gracias a que permite una excelente          exposición, haciendo técnicamente más fácil la resección en una pieza          del tumor junto a su base de implantación en el septum interauricular          (Figura 1a). La recurrencia de los mixomas cardiacos          comunicada en varias publicaciones se acerca a 5%. Factores que se han          asociado a esta recurrencia son, entre otros, una incompleta resección          quirúrgica, la transmisión autosómica dominante de algunos mixomas cardiacos,          como ocurre en el síndrome de Carney, caracterizado por presentar además          lesiones lentiginosas en la piel y otros tumores, y la presencia de aneuploidía          en las células tumorales29-34. Ninguno de los dos pacientes          que presentaron recurrencia en esta serie corresponden a mixoma familiar          o síndrome de Carney. En el paciente pediátrico que recurrió a los 2 años          se hizo estudio del ADN tumoral, descartándose aneuploidia celular35 Sólo identificamos un caso de mixoma familiar,          el cual se ha mantenido libre de recurrencia. La mortalidad perioperatoria en nuestra          experiencia ha sido comparable a la de otras series. El primer caso fatal,          operado de extrema urgencia en los albores de esta serie, ponen de manifiesto          la importancia del diagnóstico y tratamiento oportuno, siendo ésta una          condición que requiere solución quirúrgica relativamente urgente. En el          segundo caso, no encontramos una explicación vinculada al mixoma propiamente          tal que explicara el desarrollo de síndrome vasopléjico seguido de falla          multiorgánica y muerte. Las muertes alejadas no tuvieron relación con          el mixoma. Podemos concluir que el tratamiento quirúrgico          de pacientes con mixoma cardiaco ha sido altamente efectivo en nuestra          experiencia, con sobrevida alejada que asemeja curvas se sobrevida de          la población general y resultados comparables a series de otros autores28,36-38. Agradecimientos Nuestro reconocimiento y agradecimiento          a los doctores Juan Dubernet y Gustavo Maturana quienes operaron varios          pacientes durante la primera etapa de esta serie y estimularon esta revisión          clínica.   Referencias 1.   Shapiro L. Cardiac tumours:          diagnosis and management. Heart 2001; 85: 218-22.        [ Links ]2.   Bukley GH, Hutchins GM.          Atrial myxomas: a fifty years review. Am Heart J 1919; 97: 639-43.        [ Links ]3.   Pucci A, Gagliardotto P,          Zanini C, Pansini S, Di Summa M, Mollo F. Histopathologic and clinical          characterization of cardiac myxoma: review of 53 cases from a single institution.          Am Heart J 2000; 140: 134-8.        [ Links ]4.   Read RC, White HJ, Murphy          ML, Williams D, Sun SN, Flanagan WH. The malignant potentiality of left          atrial myxoma. J Thorac Cardiovasc Surg 1974; 68: 857-67.        [ Links ]5.   Kaynak K, Besirli K, Arslan          C, Ozguroglu M, Oz B. Metastatic cardiac myxoma. Ann Thorac Surg 2001;          72: 623-5.        [ Links ]6.   Al-Mateen M, Hood M, Trippel          D, Insalaco SJ, Otto RK, Vitikainen KJ. Cerebral embolism from atrial          myxoma in pediatric patients. Pediatrics 2003; 112: el62-7.        [ Links ]7.   Ekinci El, Donnan GA. Neurological          manifestations of cardiac myxoma: a review of the literature and report          of cases. Intern MedJ2004; 34: 243-9.        [ Links ]8.   Dubernet J, Casanegra P,          Chuaqui B, Maturana G, Braun S, Moran S et al. Myxomes auriculaires: Huit          cas operes dont quatre avec etude ultra-microscopique. Annales de Chirurgie          1981; 35: 549-54.        [ Links ]9.   Zalaquett R, Moran S, Irarrázaval          MJ, Maturana G, Navarro M, Braun S et al. Acceso auricular izquierdo transeptal          y superior combinado. Rev Chil Cirugía 1993; 45: 225-8.        [ Links ]10. Fang BR, Chiang CW, Hung JS, Lee YS,          Chang CS. Cardiac myxoma: clinical experience in 24 patients. Int J          Cardiol 1990; 29: 335-41.        [ Links ]11.   Huston KA, Combs JJ Jr, Lie JT,          Giuliani ER. Left atrial myxoma simulating peripheral vasculitis. Mayo          Clin Proc 1978; 53: 752-6.        [ Links ]12. Cohen AI, Mcintosh HD, Orgain ES. The          mimetic nature of left atrialmyxomas: report of a case presenting as a          severe systemic illness and simulating massive mitral insufficiency at          cardiac catheterization. Am J Cardiol 1963; 11: 802-7.        [ Links ]13.   Klaus R. Cardiac Myxomas. N          Engl J Med 1995; 333; 24: 1610-17.        [ Links ]14.   Saji T, Yanagawa E, Matsuura          H, Yamamoto S, Ishikita T, Matsuo N et al. Increased serum interleukin-6          in cardiac myxoma. Am Heart J 1991; 122: 579-80.        [ Links ]15.   Seino Y, Ikeda U, Shimada K.          Increased expression of interleukin 6 mRNA in cardiac myxomas. Br Heart J         1993; 69: 565-7.        [ Links ]16.   Effert S, Domanig E. Diagnostik          intraaurikulárer Tumoren und grofier Thromben mit dem Ultras-chall-Echoverfahren.          Dtsch Med Wochenschr 1959; 84: 6-8.        [ Links ]17.   Obeid AI, Marvasti M, Parker          F, Rosenberg J. Comparison of transthoracic and transesophageal echocardiography          in diagnosis of left atrial myxoma. Am J Cardiol 1989; 63: 1006-8.        [ Links ]18.   Mügge A, Daniel WG, Haverich          A, Lichtlen PR. Diagnosis of noninfective cardiac mass lesions by two-dimensional          echocardiography. Comparison of the transthoracic and transesophageal          approaches. Circulation 1991; 83: 70-8.        [ Links ]19. Engberding R, Daniel WG, Erbel R, Kasper          W, Lestuzzi C, Curtins JM et al. Diagnosis of heart tumours by transesophageal          echocardiography: a multicentre study in 154 patients. Eur Heart J          1993; 14: 1223-8.        [ Links ]20.   Ohshima H, Kawashima E, Ogawa          Y, Tobise K, Onodera S. Demonstration of the inner structure of a right          atrial myxoma by transoesophageal echocardiography. Eur Heart J1993;          14: 132-4.        [ Links ]21.   Amano J, Kono T, Wada Y, Zhang          T, Koide N, Fujimori M, Ito K. Cardiac myxoma: its origin and tumor characteristics.          Ann Thorac Cardiovasc Surg 2003; 9: 215-21.        [ Links ]22.   Crafoord C. Discussion of Glover          RP The technique of mitral commissurotomy. In: Lam CR, editor. Henry          Ford Hospital: International Symposium on Cardiovascular Surgery Philadelphia:          Saunders, 1955; 202-3.        [ Links ]23.   Thomas KE, Winchel CP, Varco          RL. Diagnostic and surgical aspects of left atrial tumors. J Thorac          Cardiovasc Surg 1967; 53: 535-48.        [ Links ]24. Lm U, Bortolotti U, Milano A, Valente          M, Prandi A, Frugoni C et al. Cardiac myxomas: results of 14 years' experience.          Thorac Cardiovasc Surg 1984; 32: 143-7.        [ Links ]25.   Centofanti P, Rosa ED, Deorsola          L, Actis Dato GM, Patane F, Torre ML et al. Primary cardiac tumors: Early          and late results of surgical treatment in 91 patients. Ann Thorac Surg          1999; 68: 1236-41.        [ Links ]26.   Bjessmo S, Ivert T. Cardiac myxoma:          40 years' experience in 63 patients. Ann Thorac Surg 1997; 63:          697-700.        [ Links ]27.   Dein JR, Frist WH, Stinson EB,          Miller DC, Baldwin JC, Oyer PE et al. Primary cardiac neoplasms: Early          and late results of surgical treatment in 42 patients. J Thorac Cardiovasc          Surg 1987; 93: 502-11.        [ Links ]28.  Jones DR, Warden HE, Murray GF,          Hill RC, Graeber GM, Cruzzavala JL et al. Biatrial approach to cardiac          myxomas: A 30-year clinical experience. Ann Thorac Surg 1995; 59:          851-6.        [ Links ]29. Kamiya H, Yasuda T, Nagamine H, Sakakibara          N, Nishida S, Kawasuji M, Watanabe G. Surgical treatment of primary cardiac          tumors: 28 years' experience in Kanazawa University Hospital. Jpn Circ          J 2001; 65: 315-9.        [ Links ]30.   Van Gelder HM, O'Brien DJ, Staples          ED, Alexander JA. Familial cardiac myxoma. Ann Thorac Surg 1992;          53: 419-24.        [ Links ]31.   Edwards A, Bermúdez C, Piwonka          G, Berr ML, Zamorano J, Larraín E et al. Carney's syndrome: complex myxomas.          Report of four cases and review of the literature. Cardiovasc Surg          2002; 10: 264-75.        [ Links ]32.   Sandrini F, Stratakis C. Clinical          and molecular genetics of Carney complex. Mol Genet Metab 2003;          78: 83-92.        [ Links ]33.   Shinfeld A, Katsumata T, Westaby          S. Recurrent cardiac myxoma: seeding or multifocal disease? Ann Thorac          Surg 1998; 66: 285-8.        [ Links ]34.   Bortolotti U, Scioti G, Guglielmi          C, Milano A, Nardi C, Tartarini G. Recurrent myxoma of the left ventricle.          Case report and review of the literature. J Cardiovasc Surg (Torino).          1999; 40: 233-5.        [ Links ]35. Becker P, Frangini S, Arnaiz R. Recunent          left atrial myxoma. Report of a case in a 2 year-old boy. Rev Méd Chile          2006; 134: 635-40.        [ Links ]36.   Castells E, Ferrán V, Octavio          de Toledo MC, Calbet JM, Benito M, Fontanillas C et al. Cardiac myxomas:          surgical treatment, long-term results and recurrence. J Cardiovasc          Surg (Torino) 1993; 34: 49-53.        [ Links ]37.   Schaff HV, Mullany CJ. Surgery          for cardiac myxomas. Semin Thorac Cardiovasc Surg 2000; 12: 77-88.        [ Links ]38.   González R, Raffo M, Alarcón          E, Gyhra A, Saldías R, Stockins A et al. Tumores cardiacos. Rev Chil          Cirugía 2005; 57: 195-8.        [ Links ]  Recibido el 18 de julio, 2007. Aceptado          el 28 de septiembre, 2007. Correspondencia          a: Dr. Pedro Becker Rencoret. Marcoleta 367, 6e piso. Santiago,          Chile. Teléfono: 56 2 633 3030. Fax: 56 2 639 0108. E mail: pbecker@med.puc.cl 

Los tumores del corazón corresponden mayori-tariamente          a metástasis, siendo los tumores primarios menos frecuentes. Se estima          que éstos últimos tienen una incidencia entre 0,0017% y 0,05% en autopsias.          El mixoma cardiaco corresponde al tumor cardiaco primario más frecuente,          constituyendo entre 30% y 50% en distintas series de tumores primarios          que afectan dicho órgano. Su localización más frecuente es la aurícula          izquierda1,2. Tiene aspecto gelatinoideo y mame-lonado (Figura          1a); frecuentemente es un tumor pedunculado pero puede tener una base          ancha de implantación. Histológicamente se caracteriza por estar revestido          de endotelio y por la presencia de células poligonales inmersas en una          matriz de mucopoli-sacáridos (Figura 1b)3.          Aunque es un tumor benigno, algunos pueden recurrir e incluso metastizar4,5.          Debido a su localización, puede generar obstrucción al flujo de sangre          dentro del corazón o embolizar, siendo por lo tanto potencialmente letal6-7.

  

Nuestro grupo comunicó sus primeros 8 casos          operados durante la década 1970-79, con muy buenos resultados precoces8.          El interés del presente estudio es revisar la experiencia acumulada durante          tres décadas en el tratamiento quirúrgico de pacientes portadores de mixoma          cardiaco en nuestra institución, con el objetivo de describir sus características          clínicas, métodos de estudio, técnicas quirúrgicas, resultados inmediatos          y alejados.

Pacientes y método

Se identificaron todos los pacientes sometidos          consecutivamente a resección de mixoma cardiaco entre enero de 1973 y          diciembre de 2004, en la base de datos del Servicio de Cirugía Cardiovascular.          El estudio se cerró en marzo de 2006, de modo que los pacientes tuvieran          al menos

un año de seguimiento. Se analizaron retrospectivamente          sus antecedentes clínicos, protocolos operatorios, ecocardiografías, angiografías          y estudios anatomopatológicos. Se actualizó el seguimiento mediante evaluación          clínica y ecocardiográfica.

La edad y tiempo de seguimiento se expresan          en mediana y sus rangos. El tamaño del tumor y gradiente transmitral se          expresan en promedio y desviación estándar. Se calculó la sobrevida alejada          según análisis de Kaplan-Meier.

Resultados

La serie se compone de 37 pacientes, 24          mujeres y 13 hombres, con edad de 53,5 años (2 a 74).

La forma de presentación clínica más frecuente          fue la disnea, seguida de la embolia sistémica; con menor frecuencia lo          fue el hallazgo de soplo cardiaco aislado. Tres pacientes fueron asintomáti-cos          (Tabla 1).

   

El diagnóstico se realizó por ecocardiografía          en 29 pacientes (Figura 2). En un paciente el diagnóstico          se sospechó por un TAC de tórax con imagen sugerente, y en otro por una          ecografía abdominal. En ambos se confirmó el diagnóstico por ecocardiografía.          En la era preecocardiográfica, 5 pacientes tuvieron diagnóstico angiográfico.          En un paciente fue hallazgo intraoperatorio (Tabla 2).

  

   

En 83% de los casos, el mixoma se ubicó          en la aurícula izquierda, implantado mayoritariamente en el septum          interauricular. El resto se ubicó en la aurícula derecha, biauricular          y ventrículo derecho, aurícula izquierda y ventrículo izquierdo (Tabla          3).

   

Técnica quirúrgica. Todos los pacientes          fueron operados con circulación extracorpórea e hipotermia moderada. A          partir del año 1977 se empleó en todos cardioplejia cristaloide. El abordaje          quirúrgico fue durante los primeros años de la serie a través de la aurícula          izquierda, mediante incisión por detrás del surco interauricular. Posteriormente          se hizo más frecuente el abordaje transeptal exclusivo a través de la          aurícula derecha (Figura 3), o con extensión al techo          de la aurícula izquierda (transeptal y superior combinado), lo que coincidió          con la adopción de estas técnicas como uso preferente en la cirugía mitral          durante las últimas dos décadas9. De los 7 pacientes que requirieron          un abordaje transeptal y superior combinado, uno requirió además abordaje          transaórtico por componente tumoral ventricular izquierdo.

  

En 15 pacientes se utilizó parche para          reparar el defecto interauricular, de los cuales, 14 recibieron parche          de pericardio autólogo y uno parche de politetrafluoretileno (PTFE). En          el resto se realizó cierre directo del defecto interauricular creado.          Dos pacientes fueron operados de emergencia por compromiso hemodinámico          grave. En todos se confirmó el diagnóstico por estudio anatomopatológico          (Tabla 4).

   

Resultados quirúrgicos. Mortalidad          operatoria: Dos pacientes fallecieron en el posoperatorio inmediato (5,4%).          La primera paciente, operada en shock cardiogénico, salió de circulación          extracorpórea en condiciones marginales y falleció en pabellón (1977).          La segunda paciente desarrolló en el posoperatorio inmediato un síndrome          vaso-pléjico seguido de shock irreversible y falla mul-tiorgánica, falleciendo          a las 72 h. La autopsia no logró explicar la causa originaria (1998).          Ambas pacientes eran portadoras de mixoma de aurícula izquierda.

El seguimiento fue de 138 meses (14 a 407).          Cinco pacientes fallecieron alejadamente por causas no relacionadas al          mixoma.

Dos pacientes presentaron recurrencia del          mixoma (5,4%). El primer caso corresponde a un hombre de 24 años operado          de un mixoma biauricular, quien presentó una recurrencia en el ventrículo          derecho (septum) 25 años después, siendo reoperado exitosamente.          El segundo caso corresponde a un niño de dos años operado por un mixoma          auricular izquierdo, quien presentó una recurrencia en aurícula izquierda          a los 2 años cuatro meses de operado, siendo también exitosamente reintervenido          sin recurrencia luego de 3 años de seguimiento. Por lo tanto, 75,7% de          la serie original están vivos y sin evidencias de recurrencia, siendo          la sobrevida libre de recurrencia a 10 años de 97% (Figura          4), y la sobrevida actuarial a 10 años de 83,1% (Figura          5).

  

  

Discusión

A pesar de ser el mixoma cardiaco el tumor          primario más frecuente de corazón, pocos estudios en la literatura comunican          seguimientos alejados y con un número importante de casos. En este estudio          reportamos nuestra experiencia por más de treinta años en el manejo de          esta patología, poniendo énfasis en los resultados del tratamiento quirúrgico,          constituyendo la serie más numerosa y con más años de seguimiento reportada          en nuestro medio.

Las formas de presentación del mixoma cardiaco          son diversas. Por un lado existen aquellas derivadas de su efecto mecánico,          ya sea presentándose sólo como un soplo cardiaco o como insuficiencia          cardiaca congestiva con grados variables de disnea, como ocurre en muchos          casos de mixomas de aurícula izquierda que se comportan como una estenosis          mitral severa. Fragmentos del tumor o trombos intracavitarios alrededor          de éste pueden embolizar a la circulación sistémica, así como también          al árbol vascular pulmonar, en los casos de mixomas ubicados en las cavidades          derechas6,7. Con la acumulación de casos y experiencia, se          ha hecho evidente cómo algunos mixomas pueden tener presentaciones atípicas          tales como fatiga, fiebre, eritema, artralgia, mial-gias, pérdida de peso,          anemia, elevaciones de la proteína C reactiva y de la VHS10,13,          derivadas de la producción de interleukinas proinflamatorias, como la          IL-614,15. Un factor importante en la pesquisa de pacientes          asintomáticos lo constituye el uso cada vez más frecuente de la ecocardiogra-fía,          que con sus avances nos permite hoy en día acercarnos al diagnóstico y          tener un visión preoperatoria que nos ayuda a planificar un adecuado abordaje          quirúrgico16-20. En nuestra serie, al igual que en otros reportes          en la literatura, el principal síntoma de presentación fue la disnea,          seguido por la embolia y el hallazgo de un soplo cardiaco. El diagnóstico          se realizó en la gran mayoría de los casos por ecocardiografía, salvo          aquellos pacientes de la serie en que el diagnóstico se hizo mediante          estudio angiográfico, en la era preecocardiográfica.

El sitio más frecuente de ubicación del          mixo-ma cardiaco fue la aurícula izquierda, especialmente en relación          al septum interauricular. Esta ubicación, bastante constante en          los casos esporádicos de mixoma cardiaco, ha generado diversas hipótesis          sobre el origen de estas células Inmorales, ninguna de las cuales ha sido          probada fehacientemente como la causa del mixoma cardiaco21          .

Desde que Crafoord, en la década de 1950-59,          lograra por primera vez la resección exitosa de un mixoma cardiaco22,          diversos avances, tanto en la medicina como en la cardiocirugía, han permitido          disminuir la morbimortalidad asociada a dicho procedimiento, constituyéndose          hoy en día en el tratamiento de elección. Una vez establecido el diagnóstico,          la cirugía debe realizarse prontamente, disminuyendo así la posibilidad          de embolia o muerte súbita23,24. El abordaje quirúrgico para          el mixoma de aurícula izquierda se ha realizado en general de tres formas:          transeptal por atriotomía derecha, por acceso transeptal y superior combinado          y por atriotomía izquierda. Si bien en muchos centros las dos primeras          se han preferido con bastante frecuencia, el abordaje óptimo es aún tema          de discusión25-28. En nuestra serie, el abordaje más utilizado          fue el transeptal, siendo en los últimos años el abordaje transeptal y          superior combinado la vía de elección, gracias a que permite una excelente          exposición, haciendo técnicamente más fácil la resección en una pieza          del tumor junto a su base de implantación en el septum interauricular          (Figura 1a).

La recurrencia de los mixomas cardiacos          comunicada en varias publicaciones se acerca a 5%. Factores que se han          asociado a esta recurrencia son, entre otros, una incompleta resección          quirúrgica, la transmisión autosómica dominante de algunos mixomas cardiacos,          como ocurre en el síndrome de Carney, caracterizado por presentar además          lesiones lentiginosas en la piel y otros tumores, y la presencia de aneuploidía          en las células tumorales29-34. Ninguno de los dos pacientes          que presentaron recurrencia en esta serie corresponden a mixoma familiar          o síndrome de Carney. En el paciente pediátrico que recurrió a los 2 años          se hizo estudio del ADN tumoral, descartándose aneuploidia celular35

Sólo identificamos un caso de mixoma familiar,          el cual se ha mantenido libre de recurrencia.

La mortalidad perioperatoria en nuestra          experiencia ha sido comparable a la de otras series. El primer caso fatal,          operado de extrema urgencia en los albores de esta serie, ponen de manifiesto          la importancia del diagnóstico y tratamiento oportuno, siendo ésta una          condición que requiere solución quirúrgica relativamente urgente. En el          segundo caso, no encontramos una explicación vinculada al mixoma propiamente          tal que explicara el desarrollo de síndrome vasopléjico seguido de falla          multiorgánica y muerte. Las muertes alejadas no tuvieron relación con          el mixoma.

Podemos concluir que el tratamiento quirúrgico          de pacientes con mixoma cardiaco ha sido altamente efectivo en nuestra          experiencia, con sobrevida alejada que asemeja curvas se sobrevida de          la población general y resultados comparables a series de otros autores28,36-38.

Agradecimientos

Nuestro reconocimiento y agradecimiento          a los doctores Juan Dubernet y Gustavo Maturana quienes operaron varios          pacientes durante la primera etapa de esta serie y estimularon esta revisión          clínica.