https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000500017
Bioética de la anorexia nerviosa ¿autonomía, beneficencia o responsabilidad?

Rev Méd Chile          2008; 136: 659-665

ÉTICA          MÉDICA

Bioética          de la anorexia nerviosa ¿autonomía, beneficencia o responsabilidad?

Ethics          in anorexia nervosa: Autonomy, beneficence or responsibility?

 

Gustavo          Figueroa

Departamento          de Psiquiatría, Universidad de Valparaíso. Chile.

Dirección para correspondencia

In patients          with anorexia nervosa, ethical dilemmas will appear in case of difficult          and serious medical situations. Although the principle of beneficence          could be used to argue for the use of coercive medical therapies, the          respect for autonomy must take precedence. The latter is a central principle          of bioethics. However, the interactions between autonomy, beneficence,          non-maleficence, and justice become quite complex when these patients          need to be treated. Difficulties must be overcome and a balance between          these considerations must be reached. This paper gives an account of ethical          values relevant to moral assessment in anorexia nervosa: conviction, responsibility          and care.

 (Key          words: Anorexia nervosa; Health care ethics; Social responsibility).

 

La anorexia          se ha constituido en una afección de crecimiento explosivo, con elevadas          tasas de prevalencia en mujeres adolescentes y jóvenes, catalogándosela          de catástrofe nacional antes que de enfermedad catastrófica1,4.          Los dilemas éticos se han debatido entre respeto irrestricto a la autonomía          desde que se alcanza determinada edad ("menor maduro") o aplicación          de tratamientos médicos coercitivos por motivos de beneficencia para prevenir          secuelas graves o aun mortales5,6. El presente trabajo intenta          mostrar que la dicotomía entre derechos a la "libertad" o a la          "vida" es uno de los conflictos éticos, entre varios, y que decidir          conductas terapéuticas complejas sólo desde dos principios puede omitir          cuidados, desestimar consecuencias peligrosas o fomentar hábitos perjudiciales          para la salud.

Procedimientos          de decisión

La anorexia          plantea una serie de cuestionamientos morales que culminan en la inminencia          de muerte (Tabla 1). Jonsen et al propusieron un procedimiento          de toma de decisiones que considera cuatro dimensiones siguendo una secuencia          progresiva (Tabla 2)7. El primer parámetro          incluye a la anorexia dentro de los trastornos CEPA (crónico, eficaz tratamiento,          paliativo, ambulatorio), pero el cuadro clínico se puede tornar crítico          y requerir hospitalización, alimentación forzada por sonda, vigilancia          permanente, apremio, pérdidas de la privacidad, intimidad y confidencialidad.          El médico recurre al principio de beneficencia impulsado por la necesidad          imperiosa de curar complicaciones peligrosas, y fundamentalmente salvar          la vida a la anoréctica, aun cuando ella rechace la ayuda y deba imponérsela          contra su voluntad8,12.     

   

El segundo          parámetro establece inequívocamente que a toda adulta le es inherente          poseer capacidades psicológicas que la hacen competente para tomar decisiones          y resolver su propia condición según sus convicciones íntimas cuando se          le proporciona información comprensible, sustancial y veraz, convicciones          que son intransferibles e irrenunciables13"1          . La anoréctica tiene el privilegio de rechazar o rehusarse a cualquier          tratamiento aunque parezca insensato, irrazonable o aun contrario a sus          intereses, evaluados según criterios del clínico o su familia16"20.          El consentimiento informado evalúa de manera objetiva su capacidad de          autonomía radical -facultad para decidir voluntariamente sin coerción          ni manipulación- para vivir de acuerdo a su concepción de existencia digna          y, por ello también, como indica el tercer parámetro, para optar por la          calidad de vida que le parezca más suya como persona21,23. Ética          de máximos y de mínimos La ética          de máximos comprende la vida privada de la anoréctica que ella escoge          y se apropia libremente -la "perfección" a la que aspira-, a diferencia          de la de mínimos, que estipula sus obligaciones públicas que pueden exigírsela          coactivamente para su cumplimiento -los "deberes" básicos pero          ineludibles que debe satisfacer-. Hasta aquí hemos visto que la conducta          del médico oscila entre promover el principio prima facie de beneficencia          o acatar el de autonomía; al confrontar ambos actúa al interior de la          ética de máximos, esto es, de una "responsabilidad fuerte" o de          excelencia. Empero desde su nacimiento la bioética ha conferido primacía          implícita a la autonomía por sobre la beneficencia, en contra de la tradición          médica milenaria; así, prioriza aquellas perfecciones morales a las que          la anoréctica, como sujeto personal, tiene derecho a aspirar en conformidad          con su voluntad soberana23"27. Su consecuencia          es crucial: cada acción terapéutica debe justificarse con razones muy          poderosas cuando, contrariamente, no se sigue o no se obedece el sistema          explícito de valores de la paciente (ej: el "privilegio terapéutico"          sólo como medida extrema de protección). También se          procede contra la práctica histórica el impedir al médico que la fuerce          activamente a realimentarse para que no muera. Desde Hipócrates imperaba          sin contrapeso el precepto de favorecer o "beneficiar" -"la          vida". Ahora domina el de "no hacer daño" o no-perjudicar          -"la libertad" de JS Mili. Vale decir, nunca se puede hacer el          bien o aun salvarle la vida sin el consentimiento de la anorécti-ca; se          puede apelar, inducir o convencer a que la enferma acepte la terapéutica,          pero no imponérsela argumentando que se obra así por su beneficio28. Conviene          hacer una precisión que suele pasar inadvertida. En bioética se habla          de autonomía al referirse a una paciente capaz de y legitimada para tomar          decisiones acerca de cuestiones de salud que la afectan vitalmente -es          un derecho general. Pues bien, lo que está en juego en la anoréctlca es          otro aspecto: la autorrealización individual antes que la noción universal          de autonomía de la voluntad, según Kant29. Son sus ideales          privados de propia realización, sus proyectos íntimos frente al de los          otros, su idea de vida virtuosa o felicidad. Esto es, "autorrealización"          individual frente a "autonomía" humana. Cuando el médico evalúa          la paciente lo hace pensando en su existencia irrepetible asumida con          responsabilidad, en el "sentido" de sus acciones y decisiones,          antes que en las "razones" o "argumentos lógicamente deducidos"          -"sentido más pleno" contra "razones correctas"25,26.          Sólo esto le autoriza a cuestionar, más aún, dejar en suspenso las convicciones          que están sustentando la paciente anoréctica. Considerada desde la perspectiva          de la enferma misma, sus creencias parecen expresar "razones"          nacidas desde su voluntad, pero su autorrealización individual está ejercida          sin reflexión vital genuina -moda, imitación, capricho, oposicionismo-,          esto es, asumida sin "sentido" biográfico, vale decir, impropia.          El inconveniente está en que no ha sido posible elaborar instrumentos          para objetivar el voluntarismo versus la autenticidad de sus creencias          y hábitos. Contexto          clínico-individual Esta antinomia          entre principios permite comprender los graves tropiezos para obtener          que la elección de una conducta médica sea éticamente justificada. Además          en el cuadro anoréctico las circunstancias son ambiguas y las consecuencias          imprevisibles. 1. Ser menor          de edad constituye una "incapacidad temporal" que requiere que          las decisiones sean tomadas por sus familiares o quienes ejercen la patria          potestad. Recientemente se postula la existencia del "menor maduro",          que pone en entredicho las doctrinas tradicionales del desarrollo de la          conciencia moral. Frente a cada anoréctica se necesita evaluar rigurosamente          su competencia para tomar decisiones desde que se sitúa en edades superiores          a los 12 años30,31. 2. Los cambios          orgánicos en la anorexia acostumbran alterar profundamente la capacidad          de decidir según la razón. Esta capacidad, antes que un problema de "umbral",          es un "continuum . Debe examinarse mediante pruebas y, en especial,          repetidamente en el tiempo, junto con explorar la naturaleza de las situaciones          que influyen y matizan los rendimientos (Tabla 3)32.          Drane subrayó que existen grados progresivos de exigencia. En su "Escala          Móvil de Competencia" la anoréctlca debe exhibir estándares más elevados          de idoneidad y comprensión intelectual-emocional mientras más potencialmente          delicada sea su elección (ej: rehusar alimentación)33. En cualquier          caso, el diagnóstico de la enfermedad no es igual a diagnóstico de incapacidad,          porque la anoréctica es perfectamente competente para tomar decisiones          en otros campos de su vida.     

3. Se necesita          distinguir entre "rechazo" y "resistencia" al tratamiento.          La anoréctica permanentemente se debate en una contradicción interna reprimida          -necesidad de ser ayudada y su aspiración a un ideal de belleza. La relación          médica, al acompañar, hace posible que este rechazo inicial se modifique          y exprese sólo como resistencia, que es un primer paso en la toma de conciencia          de las verdades ocultas que generan su conflictiva -ansiedades persecutorias,          aniquilación, exhibicionismo y culpa. Si después accede a iniciar una          psicoterapia formal, comenzará su curación al interpretársele sus rígidas          defensas y trasformará los rechazos voluntariosos y testarudos en opciones          éticas de veracidad -iluminación y trasparencia- para consigo34. 4. La decisión          de sustitución se toma cuando la anoréctica está incapacitada temporal          o permanentemente. Resulta complejísimo elegir por ella con un criterio          justo y que la represente fielmente en sus valores íntimos, porque previamente          se han tenido substanciales desavenien-cias con ella. Se acostumbra dejarlo          en manos de parientes más cercanos, aunque es recomendable seguir los          estándares de mayor beneficio o del mejor interés, objetivamente medidos. 5. No basta          suprimir síntomas o salvar la vida, es necesario ofrecer mejor calidad          de vida. La calidad es un valor y no un hecho: la realización de valores          que son preferidos a otros, resultado de elecciones íntimas de existencia.          Contrariamente a la anoréctica, el médico valora tanto la vida -beneficencia-          como su calidad, el "cómo". De ahí que en oportunidades se vea          forzado a escoger no sólo entre medios proporcionados y medios desproporcionados          de terapia, sino acudir al criterio de la excepcionalidad: definir en          qué consiste la calidad mínima en determinadas circunstancias concretas          y en vista de ciertas consecuencias precisas. Aunque puede entrar en conflicto          con la autonomía, él precisa rebasar lo ordinario -pero respetando estrictamente          la virtud de la "prudencia" y la noción de "persona razonable"-          para conseguir una calidad intrínsecamente valiosa. La anoréctica podrá          apreciar el resultado recién pasado el descalabro orgánico porque, se          sabe experimentalmente, la emaciación origina una modificación del cerebro          que, de manera indirecta, induce una alteración de su funcionamiento neurocognitivo          estimativo2,1 . 6. Con el          tiempo los equipos terapéuticos suelen sucumbir al síndrome de burnout,          desgaste profesional producto de la sensación de ser desbordados por          las exigencias insaciables y contradictorias de las anorécticas. El médico          necesita cuidarse del agotamiento emocional cumpliendo las recomendaciones          éticas del "profesionalismo", pero especialmente analizándose          y conociéndose a sí mismo -según el adagio, medice, cura te ipsurn34^.          Además, al adoptar un modelo "deliberativo" de profesión -a          diferencia de los modelos "absolutista" y "liberal"-,          él tiene autoridad para cuestionar activamente valores y defender enérgicamente          las razones de sus propias preferencias24. 7. Veredictos legales,          cuyos dictámenes han sido históricos, han sometido al poder de la justicia          parte significativa del proceder médico frente a la anoréctica. La oposición          entre el orden ético y orden legal obliga al terapeuta a acatar los mandatos          jurídicos, aun contradiciendo las guías de procedimiento terapéutico o          sus convicciones íntimas. Es como si zonas sustantivas de la bioética          de la anoréctica hubieran quedado sin moral y entregadas al arbitrio de          los dictámenes punitivos de la autoridad judicial que, siguiendo las prácticas          norteamericanas, sientan jurisprudencia y así, con cada sentencia, se          profundiza la corrosión de los supuestos valóricos del accionar terapéutico. Ética          de la convicción y ética de la responsabilidad La anoréctica          parte del absoluto moral que sus ideales y la realización de éstos existen          siempre e incondicionadamente, porque tienen primacía a priori sobre          la realidad. Para ella, la indignidad proviene de la traición a estas          convicciones imperativas y unívocas; si recurre a negociaciones, pactos          o compromisos circunstanciales con los médicos, siente que se autoengaña,          degrada o se aferra a los medios en lugar de perseguir los fines perfectos          de su autorrealización. También la          medicina ha conocido como directriz de su quehacer esta moral de la excelencia,          propia del "médico perfecto" u "óptimo", que se guía sólo          por virtudes antes que por los efectos o resultados1 . Empero,          la anorexia constituye un ejemplo paradigmático del giro forzado que la          medicina se vio obligada a efectuar durante el siglo XX hacia una ética          de la responsabilidad. Por lo analizado          hasta aquí resulta claro que las consecuencias de los actos de la anoréctica          son tan graves que no se pueden ignorar, por lo que el problema moral          surge por conflictos de responsabilidad tanto o más que por principios          en competencia (autonomía y beneficencia). Un atributo antropológico esencial          sustenta esta afirmación: en bioética no es posible deducir reglas incondicionales          de conducta desde principios morales universales. Vale decir, la razón          práctica o valórica no proporciona certeza sino sólo probabilidad. Así,          en el hombre no se puede hacer nunca exactamente lo que se debe, es el          moral gap o fracaso moral inherente a la existencia37.          Fue Weber el que asumió esta insuficiencia radical de la razón y distinguió          entre ética de la convicción (GesinnungsethiR) y de la responsabilidad          para diferenciar entre la moral absoluta, propia de las intenciones internas,          de la moral proporcional de las consecuencias, que toma en consideración          las circunstancias y los efectos del obrar. La ética de la convicción          basa su racionalidad en la estimación de los valores: la ética de la responsabilidad          en el análisis del binomio medios-fines38. En cierto          sentido, ambas éticas son irreconciliables. La ética de la convicción          es unilateral, no se detiene nunca, no encuentra jamás límites, ignora          lo previsible, puede aun tornarse siniestra con el abuso, fanatismo e          intransigencia. La ética de la responsabilidad está dirigida al futuro,          considera lo que está por venir, lo imprevisto o el azar que no se pueden          eliminar por completo. Solidez interior del "médico perfecto"          frente a sensatez razonable del "médico prudente". Pero indudablemente          son complementarias. El terapeuta precisa armonizar la dialéctica medios-fines.          Se actúa responsablemente cuando se proponen fines racionales y reflexivos,          y se buscan los medios proporcionados para la consecución de esos fines.          Eso significa tener simultáneamente a la vista las circunstancias concretas          y considerar las consecuencias previsibles. En la anorexia no hay responsabilidad          sin convicciones, así como toda convicción lo es en verdad cuando la prosecución          de la meta se lleva a cabo con responsabilidad máxima hacia los desenlaces. Para ser          efectiva, esta responsabilidad necesita ser tanto compartida como deliberativa.          Esto es, ambos participantes deben acatar dos condiciones básicas implícitas          que, cuando no se respetan, comprometen severamente la interacción y la          viabilidad de una terapia honesta. Por un lado, considerarse recíprocamente          como interlocutores igualmente facultados o válidos y, por otro, que tienen          algo en común, como es trabajar cooperativamente para comunicarse y comprenderse,          aunque existan desacuerdos de principio39. En otros          términos, se es responsable con la anoréctica cuando: 1) se la respeta          como ser humano individual: 2) las aspiraciones que se persiguen son reflexivas          y sensatas: 3) la evaluación surge después de la ponderación de todos          los factores concurrentes y consecuencias: 4) las decisiones se toman          en forma deliberativa con ella: y 5) siempre se está abierto a la revisión          de las conclusiones, aun ante las aparentemente más inconmovibles. Hay que evitar          dos malos entendidos procedentes de la utilización instrumental de la          anoréctica para beneficio de las necesidades del terapeuta -nobles o personalistas-,          esto es, la conversión de medios en fines: en expresión de Kant, trastocar          la dignidad en precio29. En el primero, la táctica del médico          consiste en aplicar una "racionalidad calculadora o tecnológica",          que se limita a criterios técnicos que descansan sobre el saber empírico:          el encuentro terapéutico es sólo una herramienta que acata reglas probadas,          calcula los procedimientos limitándose a los datos observables, y mide          el resultado calificándolo de verdadero o falso. En el segundo, el diálogo          "estratégico" es el que emplea las reglas de elección racional          o teoría del juego: tanto la anoréctica como el médico son considerados          contrincantes racionales, toda acción se programa conjeturando las decisiones          futuras de cada uno y los problemas de competición o cooperación se resuelven          según las metas inmediatas del terapeuta -obtener consensos tácticos que          aparentan un acuerdo, pero lo que pretenden es sortear obstáculos o resistencias          para conquistar el triunfo26,39. ¿Y          EL CUIDADO? Al enfrentar          los dilemas de la anoréctica hemos transitado desde una ética basada en          "principios" equitativos o "convicciones" absolutas hacia          una sustentada en "responsabilidades". Sin embargo, si queremos          justificar nuestra elección es ineludible considerar las necesidades,          entregar cuidados, proteger del desamparo, proporcionar apoyo, prevenir          desequilibrios. Esto es, reconocer que en la anoréctica surgen conflictos          importantes especialmente a causa de disputas entre responsabilidades,          pero responsabilidades que hasta aquí no se han valorado suficientemente          porque conciernen a atributos propios de las relaciones íntimas, como          la compasión, fidelidad, empatia, solidaridad, honestidad, no-abandono.          Por ello hay que recurrir a otra ética, una que posea un carácter relacional          y concentrada en la reciprocidad entre médico-paciente. La "ética          del cuidado" está abocada al vínculo o attachment El término          cuidado apunta a la preocupación por el compromiso y la aspiración a jugárselas          en beneficio de las personas con las que se tiene una relación estrecha          o íntima. Lo importante para esta ética no es sólo lo que hace el profesional,          sino cómo realiza sus actos, los motivos que los justifican y si favorece          o no las relaciones positivas. Pero los motivos no pretenden constituir          razones abstractas para conducir las acciones terapéuticas, sino intentan          revelar los sentimientos, potencialidades, fortalezas, insuficiencias,          carencias y sentido de la persona. Arriba dijimos          que la anorexia es una afección CEPA que, aunque tiene tratamiento potencialmente          eficaz, es propia de la medicina abocada a los cuidados paliativos. Así,          no se trata ni de una enfermedad aguda de tratamiento poderoso en que          se conquista un éxito estrepitoso, ni de defender ideales utópicos, ni          alcanzar las metas por encima de cualquier consideración -posición profesional,          halago personal, ejecución virtuosa de una técnica. Frente al distanciamiento          intelectual, pericia técnica o ideología combativa, importa la cercanía,          empatia e intimidad personal inherente al cuidado. Es interrelation, negociaciones          estrechas y cálidas, en las que ambos aspiran a entregar y recibir confirmación          y apoyo y, de esta manera, conquistar un consenso confiado40.          Reiterando, modelo "deliberativo" de profesión antes que "absolutista"          y "liberal". CONCLUSIONES 1. Los principios          de autonomía-beneficencia son los fundamentales al defender la libertad          y la vida. Su jerarquía (relativa) hace indispensable que el terapeuta          deba justificar con razones poderosas cuando se inclina por la beneficencia          en contra de las preferencias de la anoréctlca. 2. Las consecuencias          graves u ominosas hacen ineludible complementar la deliberación entre          principios, con una ética de la responsabilidad que integre armoniosamente          las convicciones individuales, los principios prima facie y la          ponderación de los efectos. 3. Se aspira          a acuerdos prudentes, razonables, deliberativos, revisables en el futuro          y que respeten irrestrictamente a la anoréctica. 4. Al recordar          que la anorexia requiere cuidados paliativos, la ética del cuidado presta          atención a una arista moral hasta ahora desatendida: al vínculo, la vertiente          relacional, comunicacional y de reciprocidad de la responsabilidad. Así          los sentimientos, confianza, apoyo, compromiso, intimidad, precisan conquistar          un puesto más preponderante para así ayudar a resolver mejor los dilemas          morales. 5. Una ética          adecuada a la anoréctica, que resuelva los deberes y obligaciones clínicas,          significa armonizar dos órdenes morales médicamente heterogéneos: cuidado-proximidad-confianza          y equidad-principios-ideales-obligaciones. Además de lo complejo de su          elaboración teórica, requiere por parte del equipo de salud de una educación          distinta a la recibida, que le permita deliberar y justificar de manera          diferente los conflictos de valores. Referencias 1. Maj M,          Halmi K, López-Ibor JJ, Sartorius N, eds. Eating Disorders. London:          John Wiley & Sons. 2003        [ Links ]2. Practice          Guideline for the treatment of patients with eating disorders. 3rd          edition. Am J Psychiatry 2006; 163: 7 Supplement.        [ Links ]3. Fairburn          CG. Evidence-based treatment of anorexia nervosa. Int J Eat Disord          2005; 37: 526-30.        [ Links ]4. National          Collaborating Centre for Mental Health Eating Disorders. Core interventions          in the treatment          and management of anorexia nerviosa, bulimia nervosa and related eating          disorders. London: National Institute for Clinical Excellence, 2004.        [ Links ]5. Beauchamp          TL, Childress JF. Principles ofBiomedi-caiEthics. 5th          edition.New York: Oxford University Press, 2001.        [ Links ]6. Santander          F, coordinador. Etica y praxis psiquiátrica. Madrid: Asociación          Española de Neuropsi-quiatría, 2000.        [ Links ]7. Jonsen          AR, Siegler M, Winslade WJ. Clinical ethics. A practical approach to          ethical decisions in clinical medicine. 5th edition. New          York: McGraw-Hill, 2002.        [ Links ]8. Pellegrino          ED, Thomasma DC. For the patient's good: The restoration of beneficence          in health care. New York: Oxford University Press, 1988.        [ Links ]9. Watson          T, Bowers W, Anderson A. Involuntary Treatment of Eating Disorders. Am          J Psychiatry 2000; 157: 1806-10.        [ Links ]10. Griffiths          R, Russell J. Compulsory treatment of anorexia nervosa patients. En: Vandereychken          W, Beumont P, eds. Treating Eating Disorders: Ethical, Legal, and Personal          Issues. London: The Athlone Press, 1998; p. 83-101.        [ Links ]11. Hebert          PC, Weingarten MA. The ethics of forced feeding in anorexia nervosa. Can          Med Assoc J 1991; 144: 145-51.        [ Links ]12. Silber          TJ. Justified paternalism in adolescent health care: cases of anorexia          nervosa and substance abuse. J Adoles Health Care 1989; 10: 449-53.        [ Links ]13. Levi          BH. Respecting patient autonomy. Urbana: University of Illinois          Press, 1999.        [ Links ]14. Hope          T, Savalescu J, Hendrick J. Medical ethics and ¡aw. The core curriculum.          Edinburg: Churchill Livingstone, 2003.        [ Links ]15. Gracia          D. Fundamentos de bioética. Madrid: Eudema, 1989.        [ Links ]16.Wettstein          RM. The right to refuse psychiatric treatment. Psych Clin North America          1999; 22: 173-81.        [ Links ]17. Mac Donald          C. Treatment Resistance in Anorexia Nervosa and the Pervasiveness of Ethics          in Clinical Decision Making. Can J Psychiatry 2002; 47: 267-70.        [ Links ]18. Rathner          G. A plea against compulsory treatment of anorexia nervosa patients. En:          Vandereycken W, P. Beumont, eds. Treating Eating Disorders: Ethical,          Legal, and Personal Issues. London: The Athlone Press, 1998; p. 45-57.        [ Links ]19. Vialettes          B, Samuelian-Massat C, Valro R, Bliard S. The refusal of treatment in          anorexia nervosa, an ethical conflict with three characters: "the          girl, the family and the medical profession". Diabetes Metab 2006;          32: 306-11.        [ Links ]20. Verkerk          M. A Care Perspective on Coercion and Autonomy. Bioethics 1999;          13: 358-68.        [ Links ]21. Dunn          LB, Nowrangi MA, Palmer BW, Jeste DV, Saks ER. Assessing decisional capacity          for clinical research or treatment: A review of instruments. Am J Psychiatry          2006; 163: 1323-34.        [ Links ]22. Simón          P. El consentimiento informado. Historia, teoría y práctica. Madrid:          Triacastela, 2000.        [ Links ]23. McCormick          RB. The quality of life. The sanctity of life. Hastings Center Report          1978; 8: 30-41.        [ Links ]24. Gracia          D. Como arqueros al blanco. Estudios de bioética. Madrid: Triacastela,          2004.        [ Links ]25. Figueroa          G. Responsabilidad profesional: máximos, mínimos, excelencia y veracidad.          Rev Méd Chile 2006; 134: 251-7.        [ Links ]26. Cortina          A. Ética del discurso y bioética. En: Blanco Fernández D, Pérez Tapias          JA, Sáez Rueda L, eds. Discurso y realidad. En debate con K.O. Apel.          Madrid: Trotta, 1994; p. 75-89.        [ Links ]27. Aristóteles.          Etica a Nicómaco. Madrid: Centro de Estudios Constitucionales,          1981.        [ Links ]28. Mill          JS. On Liberty. Harmondsworth: Penguin Books, 1982.        [ Links ]29. Kant          I. Grundlegung zur Metaphysik derSitten En: Kant-Studienausgabe          Band VI. Darmstadt: Wis-senschaftliche Buchgesellschaft, 1968; p. 1-102.        [ Links ]30. Simón          P, Barrio IM. La capacidad de los menores para tomar decisiones sanitarias:          un problema ético y jurídico. Rev Esp Pediat 1997; 53: 107-18.        [ Links ]31.Jauregui          Lobera I. Trastornos de la conducta alimentaria. La madurez psicológica          del menor para la toma de decisiones. Tratamiento forzado. Rev Psiquiatr          Psicol Niño Adolesc 2002; 1: 23-32.        [ Links ]32. White          BC. Competence to consent. Washington: Georgetown University Press,          1994.        [ Links ]33. Drane          J. The many faces of competency. Hastings Center Rep 1985; 15:          17-21.        [ Links ]34. Figueroa          G. La bioética en el diván. ¿Puede Freud ayudarnos en los dilemas de la          ética médica?. Rev Méd Chile 2004; 132: 1550-6.        [ Links ]35. Figueroa          G. Bioética y psicoterapia. ¿Cuáles supuestos morales actúan cuando ejecutamos          un acto psicoterapéutico?. Rev Méd Chile 2004; 132: 243-52.        [ Links ]36. Gracia          D. Medice, cura te ipsum. Sobre la salud física y mental de los profesionales          sanitario. Madrid: Instituto de España y Real Academia Nacional de          Medicina, 2004.        [ Links ]37. Hare          JE. The moral gap: Kantian ethics, human limits, and god's assistance.          Oxford: Clarendon Press, 1996.        [ Links ]38. Weber          M. Politik alsBeruf Wissenschaft alsBeruf. Berlin: Dunker &          Humboldt, 1959.        [ Links ]39. Apel          K-O. Diskurs und Verantwortung. Frankfurt: Suhrkamp, 1988.        [ Links ]40. Have          HT, Clarck D, eds. The ethics of palliative care: European perspectives.          Buckingham-Philadelphia: Open University Press, 2002.        [ Links ]Recibido          el 14 de noviembre, 2007. Aceptado el 3 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Gustavo Figueroa. Teléfono: (32) - 269367. E mail: gusta.figueroa@holtmail.com-gufigueroa@vtr.net 

   

   

El segundo          parámetro establece inequívocamente que a toda adulta le es inherente          poseer capacidades psicológicas que la hacen competente para tomar decisiones          y resolver su propia condición según sus convicciones íntimas cuando se          le proporciona información comprensible, sustancial y veraz, convicciones          que son intransferibles e irrenunciables13"1          . La anoréctica tiene el privilegio de rechazar o rehusarse a cualquier          tratamiento aunque parezca insensato, irrazonable o aun contrario a sus          intereses, evaluados según criterios del clínico o su familia16"20.          El consentimiento informado evalúa de manera objetiva su capacidad de          autonomía radical -facultad para decidir voluntariamente sin coerción          ni manipulación- para vivir de acuerdo a su concepción de existencia digna          y, por ello también, como indica el tercer parámetro, para optar por la          calidad de vida que le parezca más suya como persona21,23.

Ética          de máximos y de mínimos

La ética          de máximos comprende la vida privada de la anoréctica que ella escoge          y se apropia libremente -la "perfección" a la que aspira-, a diferencia          de la de mínimos, que estipula sus obligaciones públicas que pueden exigírsela          coactivamente para su cumplimiento -los "deberes" básicos pero          ineludibles que debe satisfacer-. Hasta aquí hemos visto que la conducta          del médico oscila entre promover el principio prima facie de beneficencia          o acatar el de autonomía; al confrontar ambos actúa al interior de la          ética de máximos, esto es, de una "responsabilidad fuerte" o de          excelencia. Empero desde su nacimiento la bioética ha conferido primacía          implícita a la autonomía por sobre la beneficencia, en contra de la tradición          médica milenaria; así, prioriza aquellas perfecciones morales a las que          la anoréctica, como sujeto personal, tiene derecho a aspirar en conformidad          con su voluntad soberana23"27. Su consecuencia          es crucial: cada acción terapéutica debe justificarse con razones muy          poderosas cuando, contrariamente, no se sigue o no se obedece el sistema          explícito de valores de la paciente (ej: el "privilegio terapéutico"          sólo como medida extrema de protección).

También se          procede contra la práctica histórica el impedir al médico que la fuerce          activamente a realimentarse para que no muera. Desde Hipócrates imperaba          sin contrapeso el precepto de favorecer o "beneficiar" -"la          vida". Ahora domina el de "no hacer daño" o no-perjudicar          -"la libertad" de JS Mili. Vale decir, nunca se puede hacer el          bien o aun salvarle la vida sin el consentimiento de la anorécti-ca; se          puede apelar, inducir o convencer a que la enferma acepte la terapéutica,          pero no imponérsela argumentando que se obra así por su beneficio28.

Conviene          hacer una precisión que suele pasar inadvertida. En bioética se habla          de autonomía al referirse a una paciente capaz de y legitimada para tomar          decisiones acerca de cuestiones de salud que la afectan vitalmente -es          un derecho general. Pues bien, lo que está en juego en la anoréctlca es          otro aspecto: la autorrealización individual antes que la noción universal          de autonomía de la voluntad, según Kant29. Son sus ideales          privados de propia realización, sus proyectos íntimos frente al de los          otros, su idea de vida virtuosa o felicidad. Esto es, "autorrealización"          individual frente a "autonomía" humana. Cuando el médico evalúa          la paciente lo hace pensando en su existencia irrepetible asumida con          responsabilidad, en el "sentido" de sus acciones y decisiones,          antes que en las "razones" o "argumentos lógicamente deducidos"          -"sentido más pleno" contra "razones correctas"25,26.          Sólo esto le autoriza a cuestionar, más aún, dejar en suspenso las convicciones          que están sustentando la paciente anoréctica. Considerada desde la perspectiva          de la enferma misma, sus creencias parecen expresar "razones"          nacidas desde su voluntad, pero su autorrealización individual está ejercida          sin reflexión vital genuina -moda, imitación, capricho, oposicionismo-,          esto es, asumida sin "sentido" biográfico, vale decir, impropia.          El inconveniente está en que no ha sido posible elaborar instrumentos          para objetivar el voluntarismo versus la autenticidad de sus creencias          y hábitos.

Contexto          clínico-individual

Esta antinomia          entre principios permite comprender los graves tropiezos para obtener          que la elección de una conducta médica sea éticamente justificada. Además          en el cuadro anoréctico las circunstancias son ambiguas y las consecuencias          imprevisibles.

1. Ser menor          de edad constituye una "incapacidad temporal" que requiere que          las decisiones sean tomadas por sus familiares o quienes ejercen la patria          potestad. Recientemente se postula la existencia del "menor maduro",          que pone en entredicho las doctrinas tradicionales del desarrollo de la          conciencia moral. Frente a cada anoréctica se necesita evaluar rigurosamente          su competencia para tomar decisiones desde que se sitúa en edades superiores          a los 12 años30,31.

2. Los cambios          orgánicos en la anorexia acostumbran alterar profundamente la capacidad          de decidir según la razón. Esta capacidad, antes que un problema de "umbral",          es un "continuum . Debe examinarse mediante pruebas y, en especial,          repetidamente en el tiempo, junto con explorar la naturaleza de las situaciones          que influyen y matizan los rendimientos (Tabla 3)32.          Drane subrayó que existen grados progresivos de exigencia. En su "Escala          Móvil de Competencia" la anoréctlca debe exhibir estándares más elevados          de idoneidad y comprensión intelectual-emocional mientras más potencialmente          delicada sea su elección (ej: rehusar alimentación)33. En cualquier          caso, el diagnóstico de la enfermedad no es igual a diagnóstico de incapacidad,          porque la anoréctica es perfectamente competente para tomar decisiones          en otros campos de su vida.     

3. Se necesita          distinguir entre "rechazo" y "resistencia" al tratamiento.          La anoréctica permanentemente se debate en una contradicción interna reprimida          -necesidad de ser ayudada y su aspiración a un ideal de belleza. La relación          médica, al acompañar, hace posible que este rechazo inicial se modifique          y exprese sólo como resistencia, que es un primer paso en la toma de conciencia          de las verdades ocultas que generan su conflictiva -ansiedades persecutorias,          aniquilación, exhibicionismo y culpa. Si después accede a iniciar una          psicoterapia formal, comenzará su curación al interpretársele sus rígidas          defensas y trasformará los rechazos voluntariosos y testarudos en opciones          éticas de veracidad -iluminación y trasparencia- para consigo34. 4. La decisión          de sustitución se toma cuando la anoréctica está incapacitada temporal          o permanentemente. Resulta complejísimo elegir por ella con un criterio          justo y que la represente fielmente en sus valores íntimos, porque previamente          se han tenido substanciales desavenien-cias con ella. Se acostumbra dejarlo          en manos de parientes más cercanos, aunque es recomendable seguir los          estándares de mayor beneficio o del mejor interés, objetivamente medidos. 5. No basta          suprimir síntomas o salvar la vida, es necesario ofrecer mejor calidad          de vida. La calidad es un valor y no un hecho: la realización de valores          que son preferidos a otros, resultado de elecciones íntimas de existencia.          Contrariamente a la anoréctica, el médico valora tanto la vida -beneficencia-          como su calidad, el "cómo". De ahí que en oportunidades se vea          forzado a escoger no sólo entre medios proporcionados y medios desproporcionados          de terapia, sino acudir al criterio de la excepcionalidad: definir en          qué consiste la calidad mínima en determinadas circunstancias concretas          y en vista de ciertas consecuencias precisas. Aunque puede entrar en conflicto          con la autonomía, él precisa rebasar lo ordinario -pero respetando estrictamente          la virtud de la "prudencia" y la noción de "persona razonable"-          para conseguir una calidad intrínsecamente valiosa. La anoréctica podrá          apreciar el resultado recién pasado el descalabro orgánico porque, se          sabe experimentalmente, la emaciación origina una modificación del cerebro          que, de manera indirecta, induce una alteración de su funcionamiento neurocognitivo          estimativo2,1 . 6. Con el          tiempo los equipos terapéuticos suelen sucumbir al síndrome de burnout,          desgaste profesional producto de la sensación de ser desbordados por          las exigencias insaciables y contradictorias de las anorécticas. El médico          necesita cuidarse del agotamiento emocional cumpliendo las recomendaciones          éticas del "profesionalismo", pero especialmente analizándose          y conociéndose a sí mismo -según el adagio, medice, cura te ipsurn34^.          Además, al adoptar un modelo "deliberativo" de profesión -a          diferencia de los modelos "absolutista" y "liberal"-,          él tiene autoridad para cuestionar activamente valores y defender enérgicamente          las razones de sus propias preferencias24. 7. Veredictos legales,          cuyos dictámenes han sido históricos, han sometido al poder de la justicia          parte significativa del proceder médico frente a la anoréctica. La oposición          entre el orden ético y orden legal obliga al terapeuta a acatar los mandatos          jurídicos, aun contradiciendo las guías de procedimiento terapéutico o          sus convicciones íntimas. Es como si zonas sustantivas de la bioética          de la anoréctica hubieran quedado sin moral y entregadas al arbitrio de          los dictámenes punitivos de la autoridad judicial que, siguiendo las prácticas          norteamericanas, sientan jurisprudencia y así, con cada sentencia, se          profundiza la corrosión de los supuestos valóricos del accionar terapéutico. Ética          de la convicción y ética de la responsabilidad La anoréctica          parte del absoluto moral que sus ideales y la realización de éstos existen          siempre e incondicionadamente, porque tienen primacía a priori sobre          la realidad. Para ella, la indignidad proviene de la traición a estas          convicciones imperativas y unívocas; si recurre a negociaciones, pactos          o compromisos circunstanciales con los médicos, siente que se autoengaña,          degrada o se aferra a los medios en lugar de perseguir los fines perfectos          de su autorrealización. También la          medicina ha conocido como directriz de su quehacer esta moral de la excelencia,          propia del "médico perfecto" u "óptimo", que se guía sólo          por virtudes antes que por los efectos o resultados1 . Empero,          la anorexia constituye un ejemplo paradigmático del giro forzado que la          medicina se vio obligada a efectuar durante el siglo XX hacia una ética          de la responsabilidad. Por lo analizado          hasta aquí resulta claro que las consecuencias de los actos de la anoréctica          son tan graves que no se pueden ignorar, por lo que el problema moral          surge por conflictos de responsabilidad tanto o más que por principios          en competencia (autonomía y beneficencia). Un atributo antropológico esencial          sustenta esta afirmación: en bioética no es posible deducir reglas incondicionales          de conducta desde principios morales universales. Vale decir, la razón          práctica o valórica no proporciona certeza sino sólo probabilidad. Así,          en el hombre no se puede hacer nunca exactamente lo que se debe, es el          moral gap o fracaso moral inherente a la existencia37.          Fue Weber el que asumió esta insuficiencia radical de la razón y distinguió          entre ética de la convicción (GesinnungsethiR) y de la responsabilidad          para diferenciar entre la moral absoluta, propia de las intenciones internas,          de la moral proporcional de las consecuencias, que toma en consideración          las circunstancias y los efectos del obrar. La ética de la convicción          basa su racionalidad en la estimación de los valores: la ética de la responsabilidad          en el análisis del binomio medios-fines38. En cierto          sentido, ambas éticas son irreconciliables. La ética de la convicción          es unilateral, no se detiene nunca, no encuentra jamás límites, ignora          lo previsible, puede aun tornarse siniestra con el abuso, fanatismo e          intransigencia. La ética de la responsabilidad está dirigida al futuro,          considera lo que está por venir, lo imprevisto o el azar que no se pueden          eliminar por completo. Solidez interior del "médico perfecto"          frente a sensatez razonable del "médico prudente". Pero indudablemente          son complementarias. El terapeuta precisa armonizar la dialéctica medios-fines.          Se actúa responsablemente cuando se proponen fines racionales y reflexivos,          y se buscan los medios proporcionados para la consecución de esos fines.          Eso significa tener simultáneamente a la vista las circunstancias concretas          y considerar las consecuencias previsibles. En la anorexia no hay responsabilidad          sin convicciones, así como toda convicción lo es en verdad cuando la prosecución          de la meta se lleva a cabo con responsabilidad máxima hacia los desenlaces. Para ser          efectiva, esta responsabilidad necesita ser tanto compartida como deliberativa.          Esto es, ambos participantes deben acatar dos condiciones básicas implícitas          que, cuando no se respetan, comprometen severamente la interacción y la          viabilidad de una terapia honesta. Por un lado, considerarse recíprocamente          como interlocutores igualmente facultados o válidos y, por otro, que tienen          algo en común, como es trabajar cooperativamente para comunicarse y comprenderse,          aunque existan desacuerdos de principio39. En otros          términos, se es responsable con la anoréctica cuando: 1) se la respeta          como ser humano individual: 2) las aspiraciones que se persiguen son reflexivas          y sensatas: 3) la evaluación surge después de la ponderación de todos          los factores concurrentes y consecuencias: 4) las decisiones se toman          en forma deliberativa con ella: y 5) siempre se está abierto a la revisión          de las conclusiones, aun ante las aparentemente más inconmovibles. Hay que evitar          dos malos entendidos procedentes de la utilización instrumental de la          anoréctica para beneficio de las necesidades del terapeuta -nobles o personalistas-,          esto es, la conversión de medios en fines: en expresión de Kant, trastocar          la dignidad en precio29. En el primero, la táctica del médico          consiste en aplicar una "racionalidad calculadora o tecnológica",          que se limita a criterios técnicos que descansan sobre el saber empírico:          el encuentro terapéutico es sólo una herramienta que acata reglas probadas,          calcula los procedimientos limitándose a los datos observables, y mide          el resultado calificándolo de verdadero o falso. En el segundo, el diálogo          "estratégico" es el que emplea las reglas de elección racional          o teoría del juego: tanto la anoréctica como el médico son considerados          contrincantes racionales, toda acción se programa conjeturando las decisiones          futuras de cada uno y los problemas de competición o cooperación se resuelven          según las metas inmediatas del terapeuta -obtener consensos tácticos que          aparentan un acuerdo, pero lo que pretenden es sortear obstáculos o resistencias          para conquistar el triunfo26,39. ¿Y          EL CUIDADO? Al enfrentar          los dilemas de la anoréctica hemos transitado desde una ética basada en          "principios" equitativos o "convicciones" absolutas hacia          una sustentada en "responsabilidades". Sin embargo, si queremos          justificar nuestra elección es ineludible considerar las necesidades,          entregar cuidados, proteger del desamparo, proporcionar apoyo, prevenir          desequilibrios. Esto es, reconocer que en la anoréctica surgen conflictos          importantes especialmente a causa de disputas entre responsabilidades,          pero responsabilidades que hasta aquí no se han valorado suficientemente          porque conciernen a atributos propios de las relaciones íntimas, como          la compasión, fidelidad, empatia, solidaridad, honestidad, no-abandono.          Por ello hay que recurrir a otra ética, una que posea un carácter relacional          y concentrada en la reciprocidad entre médico-paciente. La "ética          del cuidado" está abocada al vínculo o attachment El término          cuidado apunta a la preocupación por el compromiso y la aspiración a jugárselas          en beneficio de las personas con las que se tiene una relación estrecha          o íntima. Lo importante para esta ética no es sólo lo que hace el profesional,          sino cómo realiza sus actos, los motivos que los justifican y si favorece          o no las relaciones positivas. Pero los motivos no pretenden constituir          razones abstractas para conducir las acciones terapéuticas, sino intentan          revelar los sentimientos, potencialidades, fortalezas, insuficiencias,          carencias y sentido de la persona. Arriba dijimos          que la anorexia es una afección CEPA que, aunque tiene tratamiento potencialmente          eficaz, es propia de la medicina abocada a los cuidados paliativos. Así,          no se trata ni de una enfermedad aguda de tratamiento poderoso en que          se conquista un éxito estrepitoso, ni de defender ideales utópicos, ni          alcanzar las metas por encima de cualquier consideración -posición profesional,          halago personal, ejecución virtuosa de una técnica. Frente al distanciamiento          intelectual, pericia técnica o ideología combativa, importa la cercanía,          empatia e intimidad personal inherente al cuidado. Es interrelation, negociaciones          estrechas y cálidas, en las que ambos aspiran a entregar y recibir confirmación          y apoyo y, de esta manera, conquistar un consenso confiado40.          Reiterando, modelo "deliberativo" de profesión antes que "absolutista"          y "liberal". CONCLUSIONES 1. Los principios          de autonomía-beneficencia son los fundamentales al defender la libertad          y la vida. Su jerarquía (relativa) hace indispensable que el terapeuta          deba justificar con razones poderosas cuando se inclina por la beneficencia          en contra de las preferencias de la anoréctlca. 2. Las consecuencias          graves u ominosas hacen ineludible complementar la deliberación entre          principios, con una ética de la responsabilidad que integre armoniosamente          las convicciones individuales, los principios prima facie y la          ponderación de los efectos. 3. Se aspira          a acuerdos prudentes, razonables, deliberativos, revisables en el futuro          y que respeten irrestrictamente a la anoréctica. 4. Al recordar          que la anorexia requiere cuidados paliativos, la ética del cuidado presta          atención a una arista moral hasta ahora desatendida: al vínculo, la vertiente          relacional, comunicacional y de reciprocidad de la responsabilidad. Así          los sentimientos, confianza, apoyo, compromiso, intimidad, precisan conquistar          un puesto más preponderante para así ayudar a resolver mejor los dilemas          morales. 5. Una ética          adecuada a la anoréctica, que resuelva los deberes y obligaciones clínicas,          significa armonizar dos órdenes morales médicamente heterogéneos: cuidado-proximidad-confianza          y equidad-principios-ideales-obligaciones. Además de lo complejo de su          elaboración teórica, requiere por parte del equipo de salud de una educación          distinta a la recibida, que le permita deliberar y justificar de manera          diferente los conflictos de valores. Referencias 1. Maj M,          Halmi K, López-Ibor JJ, Sartorius N, eds. Eating Disorders. London:          John Wiley & Sons. 2003        [ Links ]2. Practice          Guideline for the treatment of patients with eating disorders. 3rd          edition. Am J Psychiatry 2006; 163: 7 Supplement.        [ Links ]3. Fairburn          CG. Evidence-based treatment of anorexia nervosa. Int J Eat Disord          2005; 37: 526-30.        [ Links ]4. National          Collaborating Centre for Mental Health Eating Disorders. Core interventions          in the treatment          and management of anorexia nerviosa, bulimia nervosa and related eating          disorders. London: National Institute for Clinical Excellence, 2004.        [ Links ]5. Beauchamp          TL, Childress JF. Principles ofBiomedi-caiEthics. 5th          edition.New York: Oxford University Press, 2001.        [ Links ]6. Santander          F, coordinador. Etica y praxis psiquiátrica. Madrid: Asociación          Española de Neuropsi-quiatría, 2000.        [ Links ]7. Jonsen          AR, Siegler M, Winslade WJ. Clinical ethics. A practical approach to          ethical decisions in clinical medicine. 5th edition. New          York: McGraw-Hill, 2002.        [ Links ]8. Pellegrino          ED, Thomasma DC. For the patient's good: The restoration of beneficence          in health care. New York: Oxford University Press, 1988.        [ Links ]9. Watson          T, Bowers W, Anderson A. Involuntary Treatment of Eating Disorders. Am          J Psychiatry 2000; 157: 1806-10.        [ Links ]10. Griffiths          R, Russell J. Compulsory treatment of anorexia nervosa patients. En: Vandereychken          W, Beumont P, eds. Treating Eating Disorders: Ethical, Legal, and Personal          Issues. London: The Athlone Press, 1998; p. 83-101.        [ Links ]11. Hebert          PC, Weingarten MA. The ethics of forced feeding in anorexia nervosa. Can          Med Assoc J 1991; 144: 145-51.        [ Links ]12. Silber          TJ. Justified paternalism in adolescent health care: cases of anorexia          nervosa and substance abuse. J Adoles Health Care 1989; 10: 449-53.        [ Links ]13. Levi          BH. Respecting patient autonomy. Urbana: University of Illinois          Press, 1999.        [ Links ]14. Hope          T, Savalescu J, Hendrick J. Medical ethics and ¡aw. The core curriculum.          Edinburg: Churchill Livingstone, 2003.        [ Links ]15. Gracia          D. Fundamentos de bioética. Madrid: Eudema, 1989.        [ Links ]16.Wettstein          RM. The right to refuse psychiatric treatment. Psych Clin North America          1999; 22: 173-81.        [ Links ]17. Mac Donald          C. Treatment Resistance in Anorexia Nervosa and the Pervasiveness of Ethics          in Clinical Decision Making. Can J Psychiatry 2002; 47: 267-70.        [ Links ]18. Rathner          G. A plea against compulsory treatment of anorexia nervosa patients. En:          Vandereycken W, P. Beumont, eds. Treating Eating Disorders: Ethical,          Legal, and Personal Issues. London: The Athlone Press, 1998; p. 45-57.        [ Links ]19. Vialettes          B, Samuelian-Massat C, Valro R, Bliard S. The refusal of treatment in          anorexia nervosa, an ethical conflict with three characters: "the          girl, the family and the medical profession". Diabetes Metab 2006;          32: 306-11.        [ Links ]20. Verkerk          M. A Care Perspective on Coercion and Autonomy. Bioethics 1999;          13: 358-68.        [ Links ]21. Dunn          LB, Nowrangi MA, Palmer BW, Jeste DV, Saks ER. Assessing decisional capacity          for clinical research or treatment: A review of instruments. Am J Psychiatry          2006; 163: 1323-34.        [ Links ]22. Simón          P. El consentimiento informado. Historia, teoría y práctica. Madrid:          Triacastela, 2000.        [ Links ]23. McCormick          RB. The quality of life. The sanctity of life. Hastings Center Report          1978; 8: 30-41.        [ Links ]24. Gracia          D. Como arqueros al blanco. Estudios de bioética. Madrid: Triacastela,          2004.        [ Links ]25. Figueroa          G. Responsabilidad profesional: máximos, mínimos, excelencia y veracidad.          Rev Méd Chile 2006; 134: 251-7.        [ Links ]26. Cortina          A. Ética del discurso y bioética. En: Blanco Fernández D, Pérez Tapias          JA, Sáez Rueda L, eds. Discurso y realidad. En debate con K.O. Apel.          Madrid: Trotta, 1994; p. 75-89.        [ Links ]27. Aristóteles.          Etica a Nicómaco. Madrid: Centro de Estudios Constitucionales,          1981.        [ Links ]28. Mill          JS. On Liberty. Harmondsworth: Penguin Books, 1982.        [ Links ]29. Kant          I. Grundlegung zur Metaphysik derSitten En: Kant-Studienausgabe          Band VI. Darmstadt: Wis-senschaftliche Buchgesellschaft, 1968; p. 1-102.        [ Links ]30. Simón          P, Barrio IM. La capacidad de los menores para tomar decisiones sanitarias:          un problema ético y jurídico. Rev Esp Pediat 1997; 53: 107-18.        [ Links ]31.Jauregui          Lobera I. Trastornos de la conducta alimentaria. La madurez psicológica          del menor para la toma de decisiones. Tratamiento forzado. Rev Psiquiatr          Psicol Niño Adolesc 2002; 1: 23-32.        [ Links ]32. White          BC. Competence to consent. Washington: Georgetown University Press,          1994.        [ Links ]33. Drane          J. The many faces of competency. Hastings Center Rep 1985; 15:          17-21.        [ Links ]34. Figueroa          G. La bioética en el diván. ¿Puede Freud ayudarnos en los dilemas de la          ética médica?. Rev Méd Chile 2004; 132: 1550-6.        [ Links ]35. Figueroa          G. Bioética y psicoterapia. ¿Cuáles supuestos morales actúan cuando ejecutamos          un acto psicoterapéutico?. Rev Méd Chile 2004; 132: 243-52.        [ Links ]36. Gracia          D. Medice, cura te ipsum. Sobre la salud física y mental de los profesionales          sanitario. Madrid: Instituto de España y Real Academia Nacional de          Medicina, 2004.        [ Links ]37. Hare          JE. The moral gap: Kantian ethics, human limits, and god's assistance.          Oxford: Clarendon Press, 1996.        [ Links ]38. Weber          M. Politik alsBeruf Wissenschaft alsBeruf. Berlin: Dunker &          Humboldt, 1959.        [ Links ]39. Apel          K-O. Diskurs und Verantwortung. Frankfurt: Suhrkamp, 1988.        [ Links ]40. Have          HT, Clarck D, eds. The ethics of palliative care: European perspectives.          Buckingham-Philadelphia: Open University Press, 2002.        [ Links ]Recibido          el 14 de noviembre, 2007. Aceptado el 3 de marzo, 2008. Correspondencia          a: Dr. Gustavo Figueroa. Teléfono: (32) - 269367. E mail: gusta.figueroa@holtmail.com-gufigueroa@vtr.net 

   

3. Se necesita          distinguir entre "rechazo" y "resistencia" al tratamiento.          La anoréctica permanentemente se debate en una contradicción interna reprimida          -necesidad de ser ayudada y su aspiración a un ideal de belleza. La relación          médica, al acompañar, hace posible que este rechazo inicial se modifique          y exprese sólo como resistencia, que es un primer paso en la toma de conciencia          de las verdades ocultas que generan su conflictiva -ansiedades persecutorias,          aniquilación, exhibicionismo y culpa. Si después accede a iniciar una          psicoterapia formal, comenzará su curación al interpretársele sus rígidas          defensas y trasformará los rechazos voluntariosos y testarudos en opciones          éticas de veracidad -iluminación y trasparencia- para consigo34.

4. La decisión          de sustitución se toma cuando la anoréctica está incapacitada temporal          o permanentemente. Resulta complejísimo elegir por ella con un criterio          justo y que la represente fielmente en sus valores íntimos, porque previamente          se han tenido substanciales desavenien-cias con ella. Se acostumbra dejarlo          en manos de parientes más cercanos, aunque es recomendable seguir los          estándares de mayor beneficio o del mejor interés, objetivamente medidos.

5. No basta          suprimir síntomas o salvar la vida, es necesario ofrecer mejor calidad          de vida. La calidad es un valor y no un hecho: la realización de valores          que son preferidos a otros, resultado de elecciones íntimas de existencia.          Contrariamente a la anoréctica, el médico valora tanto la vida -beneficencia-          como su calidad, el "cómo". De ahí que en oportunidades se vea          forzado a escoger no sólo entre medios proporcionados y medios desproporcionados          de terapia, sino acudir al criterio de la excepcionalidad: definir en          qué consiste la calidad mínima en determinadas circunstancias concretas          y en vista de ciertas consecuencias precisas. Aunque puede entrar en conflicto          con la autonomía, él precisa rebasar lo ordinario -pero respetando estrictamente          la virtud de la "prudencia" y la noción de "persona razonable"-          para conseguir una calidad intrínsecamente valiosa. La anoréctica podrá          apreciar el resultado recién pasado el descalabro orgánico porque, se          sabe experimentalmente, la emaciación origina una modificación del cerebro          que, de manera indirecta, induce una alteración de su funcionamiento neurocognitivo          estimativo2,1 .

6. Con el          tiempo los equipos terapéuticos suelen sucumbir al síndrome de burnout,          desgaste profesional producto de la sensación de ser desbordados por          las exigencias insaciables y contradictorias de las anorécticas. El médico          necesita cuidarse del agotamiento emocional cumpliendo las recomendaciones          éticas del "profesionalismo", pero especialmente analizándose          y conociéndose a sí mismo -según el adagio, medice, cura te ipsurn34^.          Además, al adoptar un modelo "deliberativo" de profesión -a          diferencia de los modelos "absolutista" y "liberal"-,          él tiene autoridad para cuestionar activamente valores y defender enérgicamente          las razones de sus propias preferencias24. 7. Veredictos legales,          cuyos dictámenes han sido históricos, han sometido al poder de la justicia          parte significativa del proceder médico frente a la anoréctica. La oposición          entre el orden ético y orden legal obliga al terapeuta a acatar los mandatos          jurídicos, aun contradiciendo las guías de procedimiento terapéutico o          sus convicciones íntimas. Es como si zonas sustantivas de la bioética          de la anoréctica hubieran quedado sin moral y entregadas al arbitrio de          los dictámenes punitivos de la autoridad judicial que, siguiendo las prácticas          norteamericanas, sientan jurisprudencia y así, con cada sentencia, se          profundiza la corrosión de los supuestos valóricos del accionar terapéutico.

Ética          de la convicción y ética de la responsabilidad

La anoréctica          parte del absoluto moral que sus ideales y la realización de éstos existen          siempre e incondicionadamente, porque tienen primacía a priori sobre          la realidad. Para ella, la indignidad proviene de la traición a estas          convicciones imperativas y unívocas; si recurre a negociaciones, pactos          o compromisos circunstanciales con los médicos, siente que se autoengaña,          degrada o se aferra a los medios en lugar de perseguir los fines perfectos          de su autorrealización.

También la          medicina ha conocido como directriz de su quehacer esta moral de la excelencia,          propia del "médico perfecto" u "óptimo", que se guía sólo          por virtudes antes que por los efectos o resultados1 . Empero,          la anorexia constituye un ejemplo paradigmático del giro forzado que la          medicina se vio obligada a efectuar durante el siglo XX hacia una ética          de la responsabilidad.

Por lo analizado          hasta aquí resulta claro que las consecuencias de los actos de la anoréctica          son tan graves que no se pueden ignorar, por lo que el problema moral          surge por conflictos de responsabilidad tanto o más que por principios          en competencia (autonomía y beneficencia). Un atributo antropológico esencial          sustenta esta afirmación: en bioética no es posible deducir reglas incondicionales          de conducta desde principios morales universales. Vale decir, la razón          práctica o valórica no proporciona certeza sino sólo probabilidad. Así,          en el hombre no se puede hacer nunca exactamente lo que se debe, es el          moral gap o fracaso moral inherente a la existencia37.          Fue Weber el que asumió esta insuficiencia radical de la razón y distinguió          entre ética de la convicción (GesinnungsethiR) y de la responsabilidad          para diferenciar entre la moral absoluta, propia de las intenciones internas,          de la moral proporcional de las consecuencias, que toma en consideración          las circunstancias y los efectos del obrar. La ética de la convicción          basa su racionalidad en la estimación de los valores: la ética de la responsabilidad          en el análisis del binomio medios-fines38.

En cierto          sentido, ambas éticas son irreconciliables. La ética de la convicción          es unilateral, no se detiene nunca, no encuentra jamás límites, ignora          lo previsible, puede aun tornarse siniestra con el abuso, fanatismo e          intransigencia. La ética de la responsabilidad está dirigida al futuro,          considera lo que está por venir, lo imprevisto o el azar que no se pueden          eliminar por completo. Solidez interior del "médico perfecto"          frente a sensatez razonable del "médico prudente".

Pero indudablemente          son complementarias. El terapeuta precisa armonizar la dialéctica medios-fines.          Se actúa responsablemente cuando se proponen fines racionales y reflexivos,          y se buscan los medios proporcionados para la consecución de esos fines.          Eso significa tener simultáneamente a la vista las circunstancias concretas          y considerar las consecuencias previsibles. En la anorexia no hay responsabilidad          sin convicciones, así como toda convicción lo es en verdad cuando la prosecución          de la meta se lleva a cabo con responsabilidad máxima hacia los desenlaces.

Para ser          efectiva, esta responsabilidad necesita ser tanto compartida como deliberativa.          Esto es, ambos participantes deben acatar dos condiciones básicas implícitas          que, cuando no se respetan, comprometen severamente la interacción y la          viabilidad de una terapia honesta. Por un lado, considerarse recíprocamente          como interlocutores igualmente facultados o válidos y, por otro, que tienen          algo en común, como es trabajar cooperativamente para comunicarse y comprenderse,          aunque existan desacuerdos de principio39.

En otros          términos, se es responsable con la anoréctica cuando: 1) se la respeta          como ser humano individual: 2) las aspiraciones que se persiguen son reflexivas          y sensatas: 3) la evaluación surge después de la ponderación de todos          los factores concurrentes y consecuencias: 4) las decisiones se toman          en forma deliberativa con ella: y 5) siempre se está abierto a la revisión          de las conclusiones, aun ante las aparentemente más inconmovibles.

Hay que evitar          dos malos entendidos procedentes de la utilización instrumental de la          anoréctica para beneficio de las necesidades del terapeuta -nobles o personalistas-,          esto es, la conversión de medios en fines: en expresión de Kant, trastocar          la dignidad en precio29. En el primero, la táctica del médico          consiste en aplicar una "racionalidad calculadora o tecnológica",          que se limita a criterios técnicos que descansan sobre el saber empírico:          el encuentro terapéutico es sólo una herramienta que acata reglas probadas,          calcula los procedimientos limitándose a los datos observables, y mide          el resultado calificándolo de verdadero o falso. En el segundo, el diálogo          "estratégico" es el que emplea las reglas de elección racional          o teoría del juego: tanto la anoréctica como el médico son considerados          contrincantes racionales, toda acción se programa conjeturando las decisiones          futuras de cada uno y los problemas de competición o cooperación se resuelven          según las metas inmediatas del terapeuta -obtener consensos tácticos que          aparentan un acuerdo, pero lo que pretenden es sortear obstáculos o resistencias          para conquistar el triunfo26,39.

¿Y          EL CUIDADO?

Al enfrentar          los dilemas de la anoréctica hemos transitado desde una ética basada en          "principios" equitativos o "convicciones" absolutas hacia          una sustentada en "responsabilidades". Sin embargo, si queremos          justificar nuestra elección es ineludible considerar las necesidades,          entregar cuidados, proteger del desamparo, proporcionar apoyo, prevenir          desequilibrios. Esto es, reconocer que en la anoréctica surgen conflictos          importantes especialmente a causa de disputas entre responsabilidades,          pero responsabilidades que hasta aquí no se han valorado suficientemente          porque conciernen a atributos propios de las relaciones íntimas, como          la compasión, fidelidad, empatia, solidaridad, honestidad, no-abandono.          Por ello hay que recurrir a otra ética, una que posea un carácter relacional          y concentrada en la reciprocidad entre médico-paciente.

La "ética          del cuidado" está abocada al vínculo o attachment El término          cuidado apunta a la preocupación por el compromiso y la aspiración a jugárselas          en beneficio de las personas con las que se tiene una relación estrecha          o íntima. Lo importante para esta ética no es sólo lo que hace el profesional,          sino cómo realiza sus actos, los motivos que los justifican y si favorece          o no las relaciones positivas. Pero los motivos no pretenden constituir          razones abstractas para conducir las acciones terapéuticas, sino intentan          revelar los sentimientos, potencialidades, fortalezas, insuficiencias,          carencias y sentido de la persona.

Arriba dijimos          que la anorexia es una afección CEPA que, aunque tiene tratamiento potencialmente          eficaz, es propia de la medicina abocada a los cuidados paliativos. Así,          no se trata ni de una enfermedad aguda de tratamiento poderoso en que          se conquista un éxito estrepitoso, ni de defender ideales utópicos, ni          alcanzar las metas por encima de cualquier consideración -posición profesional,          halago personal, ejecución virtuosa de una técnica. Frente al distanciamiento          intelectual, pericia técnica o ideología combativa, importa la cercanía,          empatia e intimidad personal inherente al cuidado. Es interrelation, negociaciones          estrechas y cálidas, en las que ambos aspiran a entregar y recibir confirmación          y apoyo y, de esta manera, conquistar un consenso confiado40.          Reiterando, modelo "deliberativo" de profesión antes que "absolutista"          y "liberal".

CONCLUSIONES

1. Los principios          de autonomía-beneficencia son los fundamentales al defender la libertad          y la vida. Su jerarquía (relativa) hace indispensable que el terapeuta          deba justificar con razones poderosas cuando se inclina por la beneficencia          en contra de las preferencias de la anoréctlca.

2. Las consecuencias          graves u ominosas hacen ineludible complementar la deliberación entre          principios, con una ética de la responsabilidad que integre armoniosamente          las convicciones individuales, los principios prima facie y la          ponderación de los efectos.

3. Se aspira          a acuerdos prudentes, razonables, deliberativos, revisables en el futuro          y que respeten irrestrictamente a la anoréctica.

4. Al recordar          que la anorexia requiere cuidados paliativos, la ética del cuidado presta          atención a una arista moral hasta ahora desatendida: al vínculo, la vertiente          relacional, comunicacional y de reciprocidad de la responsabilidad. Así          los sentimientos, confianza, apoyo, compromiso, intimidad, precisan conquistar          un puesto más preponderante para así ayudar a resolver mejor los dilemas          morales.