https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500015
Evaluación de rasgos personales, "self", esquizofrenia y estructuras de la línea media cortical

  Self»,          en inglés deriva del antiguo «seolf» y «silf»,          proveniente del alemán «Selb» y actualmente «selbst».          En esta lengua, términos ligados al concepto de identidad permiten          utilizarlo como prefijo determinante del sentido de la palabra a la que          anteceden, por ejemplo: selbstanalyse. En el idioma inglés ocurre          de un modo similar por ejemplo: self consciousness, self reference. Las traducciones posibles a nuestro idioma          de self son: si mismo, uno, uno mismo o auto. En el idioma castellano          y en el francés las palabras «Si» o «sol»          precisan de «mismo» o de «méme» respectivamente,          para implicar el sentido de identidad que tiene el término en inglés o          en alemán. La definición de self está lejos          de ser unívoca y consensuada, sin embargo se ha asociado tradicionalmente          al concepto de identidad. Este último, a su vez, ha sido caracterizado          por dos propiedades fundamentales: la unidad y la continuidad de la experiencia          personal. Self se encuentra estrechamente          relacionado también a la noción de sujeto consciente, que lleva implícita          a la de identidad, por lo tanto la conciencia que tenemos de nosotros          mismos, experimentaría en cada momento de nuestra vida esta doble noción:          la identidad de ser, ser la misma cosa y por otra parte, la de permanencia          de sí mismo en tanto sujeto. Hasta hace algunas décadas, el constructo          self había sido dominio de algunas escuelas filosóficas y psicológicas,          sin embargo, en el último tiempo un importante número de investigadores          ha concentrado su trabajo en la búsqueda de los correlatos neurales que          procesan la información relacionada al self A pesar de la polémica          generada en el ámbito filosófico, estos autores sostenidos en la premisa          que la experiencia del self está en correspondencia a un estado          mental, que todo estado mental tiene una representación en el cerebro          y que ésta puede ser científicamente investigada, utilizando técnicas          de neuroimagen, electrofisiología y distintos paradigmas vinculados a          estos procesamientos, han reportado el reclutamiento de varias áreas cerebrales          en paradigmas donde se utilizan tareas de autorreferencialidad. En ellas,          los estímulos utilizados están fuertemente ligados a la propia persona,          conceptualizándose también como «relacionados al self o «pertinentes          al self 1,2. Se ha insistido en que la pertinencia al          self áe un estímulo no es intrínseca a éste, si no que está determinada          por el contexto individual y personal en el cual es percibido3. Las estructuras que se han visto comprometidas          con distinto tipo de paradigmas autorreferenciales, incluyen principalmente:          las estructuras corticales de la línea media (ECLM), estructuras corticales          laterales4-8 la ínsula9, el giro hipocámpico y parahi-pocampal10,          la amígdala y el núcleo accumbens11. Esta heterogeneidad de          regiones implicadas, permite pensar que el trabajo de establecer un correlato          neural del self, debería ser realizado teniendo presente a un sinnúmero          de niveles y componentes integrados a nivel cerebral y considerando que          las estructuras relacionadas a su procesamiento comparten su función con          otro tipo de tareas ya sea cognitivas o no cognitivas. Es impensable,          por tanto, que exista un módulo único o específico como centro del self,          tampoco sería esperable que una disfunción de un área particular dé          cuenta por sí sola de su perturbación (como las que se han descrito en          trastornos mentales i.e. esquizofrenia). Sería más lógico suponer entonces,          que por el momento, una perspectiva de investigación neuro-fisiológica          nos permita obtener información sólo respecto al establecimiento de correlaciones          con las partes que se vinculan a su procesamiento. Parvizi y Damasio12 han propuesto          en la plataforma neural del self, un «protoself que          sería el nivel más básico de regulación y coordinación interna, posiblemente          localizado en el tronco del encéfalo y que junto al hipotálamo representarían          el sitio de convergencia de señales viscerales, el medio interno y el          sistema sensorial somático, realizando un mapeo de las reacciones que          dichas estructuras han producido. En este sitio se localizarían también          núcleos que regulan las funciones vitales, como los ritmos sueño vigilia,          la atención y las emociones. Este nivel de integración sería común en          distintas especies y representaría la plataforma biológica no consciente          de los niveles superiores del self Fuertemente vinculadas al protoself,          en el nivel superior denominado core self las estructuras comprometidas          producirían un re-mapeo momento a momento de los cambios producidos por          la experiencia, éstas serían de naturaleza conciente y retornarían la          información de orden superior al protoself. El mismo autor ha hipotetizado que las          estructuras que constituyen la base neural del core self estarían          representadas por aquellas que se ubican en regiones de la línea media          de la corteza, los argumentos que han sostenido este planteamiento están          dados por los estudios de los concomitantes cerebrales de la autoconciencia13,          y aquellos que sugieren una participación de la corteza cingulada anterior          en funciones ejecutivas y de la cingulada posterior en funciones de evaluación14. Self, Y ESTRUCTURAS CORTICALES          DE LA LÍNEA MEDIA Una de las regiones más consistentemente          recluta-das en los estímulos relacionados al procesamiento del self,          es la conocida como las ECLM que incluyen: la corteza prefrontal dorso          (parte media del área de Brodmann -AB- 9 y zona dorsomedial del AB 10)          y orbitomedial (región ventromedial del AB 10 y zona media del AB 11 y          12), el cingulado anterior particularmente la porción supragenual (región          dorsal del AB 24 y 32) y el cortex cingulado posterior (AB 23 y 31), incluyendo          las zonas adyacentes del retroesplenium y el precuneus15 (Figura          1). Estas pueden ser consideradas como una unidad anátomo-funcional          porque presentan una co-activación en distintos paradigmas y porque muestran          un patrón de conectividad similar hacia otras zonas del cerebro3.          Estas conexiones incluyen uniones a la corteza prefrontal ventral y dorsolate-ral,          a estructuras mesencefálicas, del tronco encefálico y del sistema límbico          como el hipocampo, la amígdala y la ínsula3.        

Los estudios de lesiones han confirmado          el rol de las estructuras de la línea media en el procesamiento de los          estímulos relacionados al self Lesiones que dañan la corteza medial          prefrontal llevan a una pérdida de la capacidad para desarrollar un modelo          coherente de un self propio y a la aparición de labilidad emocional16,17. Lesiones localizadas más dorsalmente están          asociadas con dificultades en la planificación y en la interacción social,          lo que se ha interpretado como secundario a un juicio autorreferencial          inapropiado. Pacientes con lesiones de la porción supragenual del cingulado          anterior muestran déficit en la monitorización de la conducta, presentando          además apatía, falta de iniciativa, mutismo akinéti-co y una conducta          social inadecuada18. La evidencia actual demuestra en sujetos          normales, una fuerte relación entre las ECLM y el procesamiento de los          estímulos autorreferenciales, en un reciente meta-análisis realizado por          Northoff y colaboradores3 se concluyó que la activación de          estas estructuras era independiente de la tarea cognitiva realizada. En          este tipo de investigaciones se han utilizado paradigmas vinculados al          dominio espacial7,19 al de memoria10,20,21, emocionales15,22,          de reconocimiento facial23,24, de propiedad del movimiento5,25,          de atribución de estados mentales a otros o teorías de la mente26,27          y aquellos referidos a evaluación de rasgos personales, estos últimos          se caracterizan porque el sujeto realiza tanto una evaluación de sí mismo,          como de otros, respecto de características físicas o psíquicas. Corteza prefrontal medial. La corteza          prefrontal medial ha sido una de las regiones más consistentemente activadas          en estímulos relacionados al self y referidos a la evaluación de          rasgos personales. Kelley1 solicitó a los participantes de          su estudio que realizaran evaluaciones de estos rasgos y les preguntó          si éstos se aplicaban a ellos mismos (referencial al self), a una          figura pública conocida (otros referenciales) o simplemente que leyeran          la palabra, demostrando que la corteza medial pre-frontal (y la corteza          cingulada posterior) estaban selectivamente comprometida en la primera          condición. En un estudio28 con tomografía por emisión de positrones          (PET) donde se utilizó un paradigma comparable, se observó la activación          de la corteza medial prefrontal (y el cingulado anterior). Johnson29          usó estímulos auditivos comparando la evaluación de capacidades, rasgos          y actitudes propias con otras neutras, se observó que las condiciones          autorreferenciales estaban específicamente asociadas con la activación          de la corteza medial prefrontal (y el cíngulo posterior). Kjaer30          observó la activación de la corteza órbito medial prefrontal (el precuneus          y regiones temporoparietales bilaterales) cuando comparó la reflexión          de un rasgo de personalidad propio, con la reflexión de un rasgo de un          individuo público conocido, en cambio, cuando se comparó la reflexión          de un rasgo físico propio con la de otro, se observó la activación de          la corteza cingulada anterior. Zysset31 reportó la activación          de la corteza prefrontal dorsomedial durante la evaluación de estados          autorreferenciales comparado con pruebas de memoria. En el trabajo de          Fossati22, los sujetos evaluaron si rasgos de personalidad          positivos y negativos los describían a ellos mismos; la corteza prefrontal          dorsomedial (y la cingulada posterior) se activó específicamente durante          las evaluaciones autorreferenciales independientemente de la valencia          de las palabras presentadas. En el estudio de Schmitz32, los          sujetos debieron decidir si determinados rasgos de personalidad describían          o no sus propios rasgos, los resultados mostraron que para la evaluación          auto-rreferencial (pero también en la evaluación de otros) se activaba          la corteza prefrontal medial. Lou y col8, en un paradigma de          evaluación de rasgos personales y de memoria episódica encontraron la          activación de la corteza prefrontal medial (la corteza cingulada posterior          y la corteza parietal medial). Finalmente, Ochsner2 comunicó          que tareas relacionadas con el self producían una mayor activación          específicamente en la corteza prefrontal medial, en comparación a aquellas          no referidas a éste. Corteza cingulada. La corteza cingulada          ha sido también consistentemente reclutada en estudios con paradigmas          relacionados al procesamiento del self, cuando los estímulos han          sido referidos a evaluación de rasgos personales. La activación de la          corteza cingulada posterior fue observada cuando los sujetos tenían que          indicar si una palabra o una frase era descriptiva de ellos mismos o no1,8,29 La corteza cingulada anterior (y la corteza          órbito medial prefrontal anterior) se activó dife-rencialmente cuando          se comparó la reflexión de un rasgo de personalidad propio con la reflexión          de un rasgo de un individuo público conocido30 o estímulos          neutros28. En un trabajo de potenciales relacionados          a eventos con estímulos visuales, Tucker, Luu y col33 estudiaron          los procesos cerebrales de toma de decisiones presentando palabras con          significado emocional (con connotación positiva o negativa) a 44 sujetos          sanos. El estudio consistió en que los sujetos respondieran con un sí          o un no, en tres condiciones experimentales: 1) si consideraban que las          palabras se asociaban a rasgos personales; 2) si consideraban que las          palabras se asociaban a rasgos personales de un conocido o amigo; 3) simplemente          la lectura de la palabra. Los investigadores encontraron que en relación          a evaluaciones autorreferenciales a los 475-525 milisegundos se producía          una actividad eléctrica en la línea media anterior que no aparecía en          la evaluación de «otro», ni en el estímulo neutral. Se demostró          con análisis de fuente que esta condición tenía como origen la corteza          cingulada anterior y posterior. PSICOPATOLOGÍA DEL Self,          CEREBRO Y ESQUIZOFRENIA Descripciones asociadas con la exploración          del sentido y la naturaleza del self se encuentran frecuentemente          en la fenomenología psiquiátrica; el núcleo fundamental de esta línea          de trabajo es que el self representaría un trastorno fundamental          de la esquizofrenia. Aunque en la actualidad este constructo          está ausente en la lista de criterios para el diagnóstico de esquizofrenia,          ha sido siempre reconocido de manera implícita, como un componente esencial          del cuadro clínico e incluso en la propia nosografía, tanto al interior          de los síntomas positivos como los negati-vos34,35. La falta          de una referencia directa a esta alteración parece ser sólo de carácter          semántico, ya que se señala en otros términos como un fenómeno psicopatológico          de la mayor relevancia36. Las primeras descripciones del trastorno          del self en esquizofrenia datan de fines del siglo XEX, cuando          psiquiatras franceses publicaron numerosos casos de historias de pacientes          caracterizados por la profunda alteración de la experiencia del self          y quienes hoy día serían diagnosticados como trastornos del espectro          esquizofrénico. Autores clásicos ponen especial acento en las alteraciones          del self como parte del cuadro clínico en esquizofrenia. Autores          más recientes han designado a los trastornos del self como síntomas          fundamentales37, proponiendo nuevas taxonomías38          e intentado comprobar empíricamente su alteración basados en pruebas psicométricas39,40,          . De particular importancia son aquellos estudios clínicos que muestran          a los trastornos del self como una dimensión relevante en la etapa          prodrómica de la enfermedad41,42. Trabajos recientes43          han reportado una fuerte correlación entre los resultados en las pruebas          relacionadas a alteraciones del self con otras dimensiones sintomáticas          del cuadro (funciones neuropsicológicas). Aunque no hay estudios que intenten mostrar          a nivel psicofisiológico la relación actividad cerebral y la realización          de tareas que reclutan evaluaciones autorreferenciales en esquizofrenia,          varios autores han formulado hipótesis respecto a que estos pacientes          presentan dificultades en el procesamiento de la información relacionada          al self44. Se ha comunicado que pacientes esquizofrénicos          exhiben alteraciones en tareas de atribución de estados mentales y de          teoría de la mente45,46 lo que se supone sería secundario a          déficit en el desarrollo e implementación de la capacidad de darse cuenta          de sí mismo47, otros estudios revelan que estos pacientes tienen          dificultades en reconocer su propia imagen en un espejo48,49.          Daprati50 por su parte, concluyó que los pacientes esquizofrénicos          presentan dificultades en distinguir entre su propia mano y la mano de          otro cuando la imagen de la mano es presentada en un monitor de televisión          en tiempo real. En el estudio de Blackemore51, se encontró          que, pacientes con síntomas productivos presentan dificultades en distinguir          experiencias perceptivas generadas por ellos mismos de las generadas externamente.          Kircher52, en un estudio con pacientes esquizofrénicos, evaluó          el reconocimiento de su propia cara, la de un familiar y la de un desconocido,          concluyendo que en estos pacientes existía una alteración del procesamiento          del self Se ha planteado que los rasgos esquizotípicos          son parte de un continuum al interior del espectro de los trastornos          esquizofrénicos. En estudios de pacientes con estos rasgos de personalidad,          se ha demostrado que esta característica afecta la performance de          atribución de estados mentales, concluyéndose que esto es secundario a          una alteración del procesamiento del self53,54 Utilizando          un paradigma desarrollado por Keenan55, Plateck y Gallup56          encontraron que los rasgos de personalidad esquizotípicos afectaban          negativamente a la dominancia lateralizada de la mano izquierda en el          autorreconocimiento facial. Basados en los trabajos de Craik28,          quien investigando las bases neurales del procesamiento referencial al          self utilizando PET y un paradigma de evaluación de rasgos personales,          observó una activación en la corteza prefrontal medial y la prefrontal          derecha cuando sujetos normales realizaban evaluaciones autorreferenciales,          Platek57 demostró que en aquellas personas con puntaje mayor          a 20 en el cuestionario de personalidad esquizotípica (SPQ), existían          diferencias en el procesamiento del self cuando se comparaba con          sujetos con una puntuación menor. Por su parte, Langdon y Colheart58          demostraron que sujetos con una puntuación alta en el SPQ presentan una          peor performance en tareas relacionadas con paradigmas de teoría de la          mente. COMENTARIOS Numerosos son los estudios que han intentado          correlacionar alteraciones de la estructura o función cerebral con esquizofrenia.          Aunque ninguno de los resultados es aún concluyente, estas investigaciones          tienen el valor de aportar nuevos elementos para mejorar la comprensión          de la enfermedad, a partir de ellas algunas hipótesis han sido descartadas          y otras han llevado a la generación de nuevas líneas de trabajo. El intento de encontrar un sustrato neural          del self y el de correlacionar una alteración cerebral con su perturbación          en esquizofrenia es un tema polémico. Existen autores59 que          consideran que el concepto self estaría más bien enmarcado en la          dimensión de las virtudes, los vicios, o las aspiraciones y, por lo tanto,          rechazan la posibilidad de encontrar un sustrato neural, otros incluso          consideran erróneo el modelo de la perturbación del self en esquizofrenia"60.          Más aún, las deficiencias de los pacientes esquizofrénicos en tareas experimentales          relacionadas al self podrían deberse a una alteración genérica          del sistema perceptivo visual, tal y como se ha demostrado en otras líneas          de investigación61. El estudio científico del self esta          aún en etapas preliminares y los datos empíricos son aún reducidos. La          posibilidad de alcanzar éxito en este trabajo está probablemente condicionada          hoy, a la integración de los hallazgos y conceptos que aportan distintas          disciplinas como la filosofía, la psicología cognitiva, la neurociencia          y la psicopatología. A este respecto, tomando todo el rico material que          la fenomenología ha aportado a la psiquiatría, una manera de poner a prueba          las hipótesis que desde la neurociencia se han planteado, sería evaluar          si el modelo propuesto es consistente. Como hemos explicado en este artículo,          se ha sostenido que la esquizofrenia contendría en alguna o en cada una          de las etapas de la enfermedad un trastorno en el que existe fundamentalmente          una alteración del self, esto último ha sido estudiado clínicamente,          pero hay ausencia de trabajos que evalúen si existe un vínculo entre estas          alteraciones y la función cerebral. Si el procesamiento del self, o          a lo menos parte de éste, se realiza en las ECLM, en la medida que la          esquizofrenia contiene una alteración de este procesamiento, se podría          hipótetizar que en estos pacientes tareas autorreferenciales que reclutan          tales estructuras, podrían verse afectadas tanto en el nivel conductual          como en el psicofisiológico. Nuestro grupo de investigación trabaja actualmente          en dilucidar si existen diferencias entre sujetos normales y pacientes          esquizofrénicos cuando realizan este tipo de paradigmas. A través de la          electroencefalografía de 128 canales y utilizando una tarea de evaluación          de rasgos personales, evaluamos si existen diferencias entre pacientes          esquizofrénicos y sujetos controles normales en los potenciales evocados          de la línea cortical media, asociados a estímulos visuales referidos al          self o a otras condiciones (aquellas no referidas a éste). Esta línea de trabajo podría significar          un aporte en esta área de la investigación, ofreciendo más elementos de          discusión en el ámbito de la neurociencia y eventualmente nuevas herramientas          en el diagnóstico precoz y la prevención en psiquiatría.   REFERENCIAS 1. Kelley WM, Macrae CN, Wyland CL, Caglar          S, Inati S, Heatherton TF. Finding the self? An event-related fMRI study.          J Cogn Neurosa 2002; 14: 785-94.        [ Links ]2. Ochsner K, Beer J, Robertson E, Cooper          J, Gabrieli J, Kihsltrom J et al. The neural correlates of direct and          reflected self-knowledge. Neuroimage 2005; 28: 797-814.        [ Links ]3. Northoff G, Heinzel A, De Greck M, Bermpohl          F, Dobrowolny H, Panksepp J. Self-referential processing in our brain-A          meta-analysis of imaging studies on the self. Neuroimage 2006;          31:440-57.        [ Links ]4. Decety J, Sommerville JA. Shared representations          between self and other: a social cognitive neuros-cience view. Trend          Cogn Sci 2003; 7: 527-33.        [ Links ]5. Farrer C, Franck N, Georgieff N, Frith          C, Decety J, Jeannerod M. Modulating the experience of agency: a positron          emission tomography study. Neuroimage 2003; 18: 324-33.        [ Links ]6. Ruby P, Decety J. Effect of subjective          perspective taking during simulation of action: a PET investigation of          agency. Nat Neurosci 2001; 4: 546-50.        [ Links ]7. Vogeley K, Fink G. Neural correlates          of the first person perspective. Trend Cogn Sci 2003; 7: 38-42.        [ Links ]8. Lou H, Luber B, Crupain M, Keenan J,          Nowak M, Kjaer T et al. Parietal cortex and representation of the mental          self. Proc Nati Acad Sci USA 2004; 101: 6827-32.        [ Links ]9. Vogeley K, May M, Ritzl A, Falkai P,          Zilles K, Fink GR. Neural correlates of first-person perspective as one          constituent of human self-consciousness. J Cogn Neurosci 2004;          16: 817-27.        [ Links ]10. Macrae C, Moran J, Heatherton T, Banfield          J, Kelley W. Medial prefrontal activity predicts memory for self. Cereb          Cortex 2004; 14: 647-54.        [ Links ]11. Phan K, Taylor S, Welsh R, Ho S, Britton          J, Liberzon I. Neural correlates of individual ratings of emotional salience:          a trial related fMRI study. Neuroimage 2004; 21: 768-80.        [ Links ]12. Parvizi J, Damasio A. Consciousness          and the brainstem. Cognition 2001; 79: 135-60.        [ Links ]13. Newen A, Vogeley K. Self-representation:          searching for a neural signature of self-consciousness. Conscious Cogn          2003; 12: 529-43.        [ Links ]14. Vogt BA, Finch DM, Olson CR. Functional          heterogeneity in cingulate cortex: the anterior executive and posterior          evaluative regions. Cereb Cortex 1992; 2: 435-43.        [ Links ]15. Northoff G, Bermpohl F. Cortical midline          structures and the self. Trends Cogn Sci 2004; 8: 102-7.        [ Links ]16. Damasio AR. The Feeling of What          Happens: Body and Emotion in the Making of Consciousness, New York,          Harcourt Brace, 1999.        [ Links ]17. Schore AN. Affect Dysregulation          and Disorders of the Self New York, W.W. Norton. 2003.        [ Links ]18. Tow PM, Whitty C. Personality changes          after operations on the cingulate gyrus in man. J Neurol Neurosurg          Psychiatry 1953; 16: 186-93.        [ Links ]19. Vogeley K, May M, Ritzl A, Falkai P,          Zilles K, Fink GR. Neural correlates of first-person perspective as one          constituent of human self-consciousness. J Cogn Neurosa 2004; 16:          817-27.        [ Links ]20. Fink G, Markowitsch H, Reinkemeier          M, Bruckbauer T, Kessler J, Heiss W. Cerebral representation of ones own          past: neural networks involved in autobiographical memory. J Neurosa          1996; 16: 4275-82.        [ Links ]21. Piefke M, Weiss P, Zilles K, Markowitsch          H, Fink G. Differential remoteness and emotional tone modulate the neural          correlates of autobiographical memory. Brain 2003; 126: 650-68.        [ Links ]22. Fossati P, Hevenor S, Graham S, Grady          C, Keightley M, Craik F et al. In search of the emotional self: an fMRI          study using positive and negative emotional words. Am J Psychiatry          2003; 160: 1938-45.        [ Links ]23. Kircher TT, Senior C, Phillips ML,          Benson PJ, Bullmore E, Brammer M et al. Towards a functional neuroana-tomy          of self-processing: effects of faces and words. Brain Res Cogn Brain          Res 2000; 10: 133-44.        [ Links ]24. Keenan J, Nelson A, O'Connor M, Pascual-Leone          A. Self-recognition and the right hemisphere. Nature 2001; 409:          305.        [ Links ]25. Farrer C, Frith C. Experiencing oneself          vs another person as being the cause of an action: the neural correlates          of the experience of agency. Neuro-image 2002; 15: 596-603.        [ Links ]26. Vogeley K, Bussfeld P, Newen A, Herrmann          S, Happe S, Falkai P et al. Mind reading: Neural mechanisms of theory          of mind and self perspective. Neuroimage 2001; 14: 170-81.        [ Links ]27. Gallagher H, Happé F, Brunswick N,          Fletcher P, Frith U, Frith C. Reading the mind in cartoons and stories:          an fMRI study of «theory of mind» in verbal and no verbal          tasks. Neuropsychologia 2000; 38: 11-21.        [ Links ]28. Craik F, Moroz T, Moscovitch M, Stuss          D, Winocur G, Tulvlng E et al. In search of the self. A PET investigation          of self-referential information. Psychol Sci 1999; 10: 26-34.        [ Links ]29. Johnson S, Baxter L, Wilder L, Pipe          J, Heiserman J, Prigatano G. Neural conelates of self-reflection. Brain          2002; 125: 1808-14.        [ Links ]30. Kjaer TW, Nowak M, Lou HC. Reflective          self-awareness and conscious states: PET evidence for a common midline          parietofrontal core. Neuro-image 2002; 17: 1080-6.        [ Links ]31. Zysset S, Huber O, Ferstl E, Von Cramon          DY. The anterior frontomedian cortex and evaluative judgment: an fMRI          study. Neuroimage 2002; 15: 983-91.        [ Links ]32. Schmitz TW, Kawahara-Baccus TN, Johnson          SC. Meta-cognitive evaluation, self-relevance, and the right prefrontal          cortex. Neuroimage 2004; 22: 941-7.        [ Links ]33. Tucker DM, Luu P, Desmond R, Hartry-Speiser,          Davey C, Flaisch T. Corticolimbic mechanisms in emotional decisions. Emotion          2003; 3: 127-49.        [ Links ]34. Parnas J. Self and schizophrenia: a          phenomenological perspective. The Self in Neuroscience and Psychiatry.          Cambridge, Cambridge University Press 2003: 217-41.        [ Links ]35. Saas L. Self-disturbance in schizophrenia:          hiperre-flexivity and diminished self-affection. The Self in Neuroscience          and Psychiatry. Cambridge, Cambridge University Press 2003: 242-71.        [ Links ]36. Parnas J, Handest P. Phenomenology          of anomalous self-experience in early schizophrenia. Compr Psychiatry          2003; 44: 121-34.        [ Links ]37. Saas LA, Parnas J. Schizophrenia, consciousness,          and the self. Schizophr Bull 2003; 29: 427-44.        [ Links ]38. Scharfetter C. Ego-psychopathology:          the concept and its empirical evaluation. Psychol Med 1981; 11:          273-80.        [ Links ]39. Scharfetter C. The ego/self experience          of schizophrenics patients. Schweiz Arch Neurol Psychiatr 1995;          146: 200-6.        [ Links ]40. Robricht F, Priebe S. Ego-pathology          and common symptom factors in schizophrenia. J Nerv Ment Dis 2004;          192: 446-9.        [ Links ]41. M0ller P, Husby R. The initial prodrome          in schizophrenia: searching for naturalistic core dimensions of experience          and behavior. Schizophr Bull 2000; 26: 217-32.        [ Links ]42. Parnas J. From predisposition to psychosis:          progression of symptoms in schizophrenia. Acta Psychiatr Scand Suppi          1999; 395: 20-9.        [ Links ]43. Boeker H, Kleiser M, Lehman D, Jaenke          L, Bogerts B, Northoff G. Executive dysfunction, self, and ego pathology          in schizophrenia: an exploratory study of neuropsychology and personality.          Compr Psychiatry 2006; 47: 7-19.        [ Links ]44. Gallup G, Anderson J, Platek S. Self-awareness,          social intelligence, and schizophrenia. The self and schizophrenia:          a Neuropsychological Perspective. Cambridge, Cambridge University          Press, 2003: 147-65.        [ Links ]45. Corcoran R, Mercer G, Frith CD. Schizophrenia,          symptomatology and social inference: investigating «theory of mind»          in people with schizophrenia. Schizophr Research 1995; 17: 5-13.        [ Links ]46. Frith C, Corcoran R. Exploring «theory          of mind» in people with schizophrenia. Psychol Med 1996;          26: 521-30.        [ Links ]47. Gallup Jr G. Towards a taxonomy of          mind in primates. Behavioral and Brain Sciences 1988; 11: 255-6.        [ Links ]48. Orbach J, Traub AC, Olson R. Psychological          studies of body-image: II. Normative data on the adjustable body-distorting          mirror. Arch Gen Psychiatry 1966; 14: 41-7.        [ Links ]49. Traub A, Orbach J. Psychophysical studies          of body image: I. The adjustable body-distorting mirror. Arch Gen Psychiatry          1964; 11: 53-66.        [ Links ]50. Daprati E, Franck N, Georgieff N, Proust          J, Pacherie E, Dalery J et al. Looking for the agent: an investigation          into consciousness of action and self-consciousness in schizophrenic patients.          Cognition 1997; 65: 71-86.        [ Links ]51. Blakemore SJ, Smith J, Steel R, Johnstone          CE, Frith CD. The perception of self-produced sensory stimuli in patients          with auditory hallucinations and passivity experiences: evidence for a          breakdown in self-monitoring. Psychol Medicine 2000; 30: 1131-9.        [ Links ]52. Kircher T, David A. The self in          neuroscience and psychiatry. Cambridge, Cambridge University Press          2003: 445-73.        [ Links ]53. Gallup Jr G. Self-awareness and the          emergence of theory of mind in primates. Am J Primatol 1982; 2:          237-48.        [ Links ]54. Gallup Jr G, Platek S. Cognitive empathy,          presupposes self awareness: evidence from phylogeny, ontogeny, neuropsychology,          and mental illness. Behavioral and Brain Sciences 2002; 25: 36-7.        [ Links ]55. Keenan J, McCutcheon B, Freund S, Gallup          GG Jr, Sanders G, Pascual-Leone A. Left hand advantage in a self-face          recognition task. Neuropsychologia 1999; 37: 1421-5.        [ Links ]56. Platek S, Gallup GG Jr. Self face recognition          is affected by schizotypal personality traits. Schizoph Res 2002;          57: 81-5.        [ Links ]57. Platek S, Myers T, Critton S, Gallup          GG Jr. A left-hand advantage for self-description: the impact of schizotypal          personality traits. Schizophr Res 2003; 65: 147-51.        [ Links ]58. Langdon R, Coltheart M. Mentalising,          schizotypy, and schizophrenia. Cognition 1999; 71: 43-71.        [ Links ]59. Berríos G, Markova I. The Self in          Neuroscience and Psychiatry. Cambridge, Cambridge University Press          2003; 9-39.        [ Links ]60. Proust J. Self model in schizophrenia.          Conscious Cogn 1999; 8: 378-84.        [ Links ]61. Potts GF, O'donnell BF, Hirayasu Y,          McCarley RW. Disruption of neural systems of visual attention in schizophrenia.          Arch Gen Psychiatry 2002; 59: 418-24.        [ Links ]Agradecimientos Los autores expresan su agradecimiento          al Dr. Eduardo Duran L. por sus comentarios y sugerencias al manuscrito.          Adicionalmente agradecemos a un corrector anónimo cuyos comentarios dieron          lugar al argumento apoyado por la cita número 6l.   Recibido el 2 de mayo, 2006. Aceptado el          21 de julio, 2006. Trabajo financiado por la Dirección de          Investigación, Proyecto DIUFRO 110607. Facultad de Medicina, Universidad          de La Frontera y el «Fondo de Investigación y Desarrollo»          de la Universidad Mayor (2005). Correspondencia          a: Walter M. Torres Cáceres. Facultad de Medicina, Departamento          de Salud Mental y Psiquiatría. Universidad de la Frontera. Montt          113, Temuco. E mail wtorres@ufro.cl 

Self»,          en inglés deriva del antiguo «seolf» y «silf»,          proveniente del alemán «Selb» y actualmente «selbst».          En esta lengua, términos ligados al concepto de identidad permiten          utilizarlo como prefijo determinante del sentido de la palabra a la que          anteceden, por ejemplo: selbstanalyse. En el idioma inglés ocurre          de un modo similar por ejemplo: self consciousness, self reference.

Las traducciones posibles a nuestro idioma          de self son: si mismo, uno, uno mismo o auto. En el idioma castellano          y en el francés las palabras «Si» o «sol»          precisan de «mismo» o de «méme» respectivamente,          para implicar el sentido de identidad que tiene el término en inglés o          en alemán.

La definición de self está lejos          de ser unívoca y consensuada, sin embargo se ha asociado tradicionalmente          al concepto de identidad. Este último, a su vez, ha sido caracterizado          por dos propiedades fundamentales: la unidad y la continuidad de la experiencia          personal.

Self se encuentra estrechamente          relacionado también a la noción de sujeto consciente, que lleva implícita          a la de identidad, por lo tanto la conciencia que tenemos de nosotros          mismos, experimentaría en cada momento de nuestra vida esta doble noción:          la identidad de ser, ser la misma cosa y por otra parte, la de permanencia          de sí mismo en tanto sujeto.

Hasta hace algunas décadas, el constructo          self había sido dominio de algunas escuelas filosóficas y psicológicas,          sin embargo, en el último tiempo un importante número de investigadores          ha concentrado su trabajo en la búsqueda de los correlatos neurales que          procesan la información relacionada al self A pesar de la polémica          generada en el ámbito filosófico, estos autores sostenidos en la premisa          que la experiencia del self está en correspondencia a un estado          mental, que todo estado mental tiene una representación en el cerebro          y que ésta puede ser científicamente investigada, utilizando técnicas          de neuroimagen, electrofisiología y distintos paradigmas vinculados a          estos procesamientos, han reportado el reclutamiento de varias áreas cerebrales          en paradigmas donde se utilizan tareas de autorreferencialidad. En ellas,          los estímulos utilizados están fuertemente ligados a la propia persona,          conceptualizándose también como «relacionados al self o «pertinentes          al self 1,2. Se ha insistido en que la pertinencia al          self áe un estímulo no es intrínseca a éste, si no que está determinada          por el contexto individual y personal en el cual es percibido3.

Las estructuras que se han visto comprometidas          con distinto tipo de paradigmas autorreferenciales, incluyen principalmente:          las estructuras corticales de la línea media (ECLM), estructuras corticales          laterales4-8 la ínsula9, el giro hipocámpico y parahi-pocampal10,          la amígdala y el núcleo accumbens11. Esta heterogeneidad de          regiones implicadas, permite pensar que el trabajo de establecer un correlato          neural del self, debería ser realizado teniendo presente a un sinnúmero          de niveles y componentes integrados a nivel cerebral y considerando que          las estructuras relacionadas a su procesamiento comparten su función con          otro tipo de tareas ya sea cognitivas o no cognitivas. Es impensable,          por tanto, que exista un módulo único o específico como centro del self,          tampoco sería esperable que una disfunción de un área particular dé          cuenta por sí sola de su perturbación (como las que se han descrito en          trastornos mentales i.e. esquizofrenia). Sería más lógico suponer entonces,          que por el momento, una perspectiva de investigación neuro-fisiológica          nos permita obtener información sólo respecto al establecimiento de correlaciones          con las partes que se vinculan a su procesamiento.

Parvizi y Damasio12 han propuesto          en la plataforma neural del self, un «protoself que          sería el nivel más básico de regulación y coordinación interna, posiblemente          localizado en el tronco del encéfalo y que junto al hipotálamo representarían          el sitio de convergencia de señales viscerales, el medio interno y el          sistema sensorial somático, realizando un mapeo de las reacciones que          dichas estructuras han producido. En este sitio se localizarían también          núcleos que regulan las funciones vitales, como los ritmos sueño vigilia,          la atención y las emociones. Este nivel de integración sería común en          distintas especies y representaría la plataforma biológica no consciente          de los niveles superiores del self

Fuertemente vinculadas al protoself,          en el nivel superior denominado core self las estructuras comprometidas          producirían un re-mapeo momento a momento de los cambios producidos por          la experiencia, éstas serían de naturaleza conciente y retornarían la          información de orden superior al protoself.

El mismo autor ha hipotetizado que las          estructuras que constituyen la base neural del core self estarían          representadas por aquellas que se ubican en regiones de la línea media          de la corteza, los argumentos que han sostenido este planteamiento están          dados por los estudios de los concomitantes cerebrales de la autoconciencia13,          y aquellos que sugieren una participación de la corteza cingulada anterior          en funciones ejecutivas y de la cingulada posterior en funciones de evaluación14.

Self, Y ESTRUCTURAS CORTICALES          DE LA LÍNEA MEDIA

Una de las regiones más consistentemente          recluta-das en los estímulos relacionados al procesamiento del self,          es la conocida como las ECLM que incluyen: la corteza prefrontal dorso          (parte media del área de Brodmann -AB- 9 y zona dorsomedial del AB 10)          y orbitomedial (región ventromedial del AB 10 y zona media del AB 11 y          12), el cingulado anterior particularmente la porción supragenual (región          dorsal del AB 24 y 32) y el cortex cingulado posterior (AB 23 y 31), incluyendo          las zonas adyacentes del retroesplenium y el precuneus15 (Figura          1). Estas pueden ser consideradas como una unidad anátomo-funcional          porque presentan una co-activación en distintos paradigmas y porque muestran          un patrón de conectividad similar hacia otras zonas del cerebro3.          Estas conexiones incluyen uniones a la corteza prefrontal ventral y dorsolate-ral,          a estructuras mesencefálicas, del tronco encefálico y del sistema límbico          como el hipocampo, la amígdala y la ínsula3.

  

Los estudios de lesiones han confirmado          el rol de las estructuras de la línea media en el procesamiento de los          estímulos relacionados al self Lesiones que dañan la corteza medial          prefrontal llevan a una pérdida de la capacidad para desarrollar un modelo          coherente de un self propio y a la aparición de labilidad emocional16,17.

Lesiones localizadas más dorsalmente están          asociadas con dificultades en la planificación y en la interacción social,          lo que se ha interpretado como secundario a un juicio autorreferencial          inapropiado. Pacientes con lesiones de la porción supragenual del cingulado          anterior muestran déficit en la monitorización de la conducta, presentando          además apatía, falta de iniciativa, mutismo akinéti-co y una conducta          social inadecuada18.

La evidencia actual demuestra en sujetos          normales, una fuerte relación entre las ECLM y el procesamiento de los          estímulos autorreferenciales, en un reciente meta-análisis realizado por          Northoff y colaboradores3 se concluyó que la activación de          estas estructuras era independiente de la tarea cognitiva realizada. En          este tipo de investigaciones se han utilizado paradigmas vinculados al          dominio espacial7,19 al de memoria10,20,21, emocionales15,22,          de reconocimiento facial23,24, de propiedad del movimiento5,25,          de atribución de estados mentales a otros o teorías de la mente26,27          y aquellos referidos a evaluación de rasgos personales, estos últimos          se caracterizan porque el sujeto realiza tanto una evaluación de sí mismo,          como de otros, respecto de características físicas o psíquicas.

Corteza prefrontal medial. La corteza          prefrontal medial ha sido una de las regiones más consistentemente activadas          en estímulos relacionados al self y referidos a la evaluación de          rasgos personales. Kelley1 solicitó a los participantes de          su estudio que realizaran evaluaciones de estos rasgos y les preguntó          si éstos se aplicaban a ellos mismos (referencial al self), a una          figura pública conocida (otros referenciales) o simplemente que leyeran          la palabra, demostrando que la corteza medial pre-frontal (y la corteza          cingulada posterior) estaban selectivamente comprometida en la primera          condición. En un estudio28 con tomografía por emisión de positrones          (PET) donde se utilizó un paradigma comparable, se observó la activación          de la corteza medial prefrontal (y el cingulado anterior). Johnson29          usó estímulos auditivos comparando la evaluación de capacidades, rasgos          y actitudes propias con otras neutras, se observó que las condiciones          autorreferenciales estaban específicamente asociadas con la activación          de la corteza medial prefrontal (y el cíngulo posterior). Kjaer30          observó la activación de la corteza órbito medial prefrontal (el precuneus          y regiones temporoparietales bilaterales) cuando comparó la reflexión          de un rasgo de personalidad propio, con la reflexión de un rasgo de un          individuo público conocido, en cambio, cuando se comparó la reflexión          de un rasgo físico propio con la de otro, se observó la activación de          la corteza cingulada anterior. Zysset31 reportó la activación          de la corteza prefrontal dorsomedial durante la evaluación de estados          autorreferenciales comparado con pruebas de memoria. En el trabajo de          Fossati22, los sujetos evaluaron si rasgos de personalidad          positivos y negativos los describían a ellos mismos; la corteza prefrontal          dorsomedial (y la cingulada posterior) se activó específicamente durante          las evaluaciones autorreferenciales independientemente de la valencia          de las palabras presentadas. En el estudio de Schmitz32, los          sujetos debieron decidir si determinados rasgos de personalidad describían          o no sus propios rasgos, los resultados mostraron que para la evaluación          auto-rreferencial (pero también en la evaluación de otros) se activaba          la corteza prefrontal medial. Lou y col8, en un paradigma de          evaluación de rasgos personales y de memoria episódica encontraron la          activación de la corteza prefrontal medial (la corteza cingulada posterior          y la corteza parietal medial). Finalmente, Ochsner2 comunicó          que tareas relacionadas con el self producían una mayor activación          específicamente en la corteza prefrontal medial, en comparación a aquellas          no referidas a éste.

Corteza cingulada. La corteza cingulada          ha sido también consistentemente reclutada en estudios con paradigmas          relacionados al procesamiento del self, cuando los estímulos han          sido referidos a evaluación de rasgos personales. La activación de la          corteza cingulada posterior fue observada cuando los sujetos tenían que          indicar si una palabra o una frase era descriptiva de ellos mismos o no1,8,29

La corteza cingulada anterior (y la corteza          órbito medial prefrontal anterior) se activó dife-rencialmente cuando          se comparó la reflexión de un rasgo de personalidad propio con la reflexión          de un rasgo de un individuo público conocido30 o estímulos          neutros28.

En un trabajo de potenciales relacionados          a eventos con estímulos visuales, Tucker, Luu y col33 estudiaron          los procesos cerebrales de toma de decisiones presentando palabras con          significado emocional (con connotación positiva o negativa) a 44 sujetos          sanos. El estudio consistió en que los sujetos respondieran con un sí          o un no, en tres condiciones experimentales: 1) si consideraban que las          palabras se asociaban a rasgos personales; 2) si consideraban que las          palabras se asociaban a rasgos personales de un conocido o amigo; 3) simplemente          la lectura de la palabra. Los investigadores encontraron que en relación          a evaluaciones autorreferenciales a los 475-525 milisegundos se producía          una actividad eléctrica en la línea media anterior que no aparecía en          la evaluación de «otro», ni en el estímulo neutral. Se demostró          con análisis de fuente que esta condición tenía como origen la corteza          cingulada anterior y posterior.

PSICOPATOLOGÍA DEL Self,          CEREBRO Y ESQUIZOFRENIA

Descripciones asociadas con la exploración          del sentido y la naturaleza del self se encuentran frecuentemente          en la fenomenología psiquiátrica; el núcleo fundamental de esta línea          de trabajo es que el self representaría un trastorno fundamental          de la esquizofrenia.

Aunque en la actualidad este constructo          está ausente en la lista de criterios para el diagnóstico de esquizofrenia,          ha sido siempre reconocido de manera implícita, como un componente esencial          del cuadro clínico e incluso en la propia nosografía, tanto al interior          de los síntomas positivos como los negati-vos34,35. La falta          de una referencia directa a esta alteración parece ser sólo de carácter          semántico, ya que se señala en otros términos como un fenómeno psicopatológico          de la mayor relevancia36. Las primeras descripciones del trastorno          del self en esquizofrenia datan de fines del siglo XEX, cuando          psiquiatras franceses publicaron numerosos casos de historias de pacientes          caracterizados por la profunda alteración de la experiencia del self          y quienes hoy día serían diagnosticados como trastornos del espectro          esquizofrénico. Autores clásicos ponen especial acento en las alteraciones          del self como parte del cuadro clínico en esquizofrenia. Autores          más recientes han designado a los trastornos del self como síntomas          fundamentales37, proponiendo nuevas taxonomías38          e intentado comprobar empíricamente su alteración basados en pruebas psicométricas39,40,          . De particular importancia son aquellos estudios clínicos que muestran          a los trastornos del self como una dimensión relevante en la etapa          prodrómica de la enfermedad41,42. Trabajos recientes43          han reportado una fuerte correlación entre los resultados en las pruebas          relacionadas a alteraciones del self con otras dimensiones sintomáticas          del cuadro (funciones neuropsicológicas).

Aunque no hay estudios que intenten mostrar          a nivel psicofisiológico la relación actividad cerebral y la realización          de tareas que reclutan evaluaciones autorreferenciales en esquizofrenia,          varios autores han formulado hipótesis respecto a que estos pacientes          presentan dificultades en el procesamiento de la información relacionada          al self44.

Se ha comunicado que pacientes esquizofrénicos          exhiben alteraciones en tareas de atribución de estados mentales y de          teoría de la mente45,46 lo que se supone sería secundario a          déficit en el desarrollo e implementación de la capacidad de darse cuenta          de sí mismo47, otros estudios revelan que estos pacientes tienen          dificultades en reconocer su propia imagen en un espejo48,49.          Daprati50 por su parte, concluyó que los pacientes esquizofrénicos          presentan dificultades en distinguir entre su propia mano y la mano de          otro cuando la imagen de la mano es presentada en un monitor de televisión          en tiempo real. En el estudio de Blackemore51, se encontró          que, pacientes con síntomas productivos presentan dificultades en distinguir          experiencias perceptivas generadas por ellos mismos de las generadas externamente.          Kircher52, en un estudio con pacientes esquizofrénicos, evaluó          el reconocimiento de su propia cara, la de un familiar y la de un desconocido,          concluyendo que en estos pacientes existía una alteración del procesamiento          del self

Se ha planteado que los rasgos esquizotípicos          son parte de un continuum al interior del espectro de los trastornos          esquizofrénicos. En estudios de pacientes con estos rasgos de personalidad,          se ha demostrado que esta característica afecta la performance de          atribución de estados mentales, concluyéndose que esto es secundario a          una alteración del procesamiento del self53,54 Utilizando          un paradigma desarrollado por Keenan55, Plateck y Gallup56          encontraron que los rasgos de personalidad esquizotípicos afectaban          negativamente a la dominancia lateralizada de la mano izquierda en el          autorreconocimiento facial.

Basados en los trabajos de Craik28,          quien investigando las bases neurales del procesamiento referencial al          self utilizando PET y un paradigma de evaluación de rasgos personales,          observó una activación en la corteza prefrontal medial y la prefrontal          derecha cuando sujetos normales realizaban evaluaciones autorreferenciales,          Platek57 demostró que en aquellas personas con puntaje mayor          a 20 en el cuestionario de personalidad esquizotípica (SPQ), existían          diferencias en el procesamiento del self cuando se comparaba con          sujetos con una puntuación menor. Por su parte, Langdon y Colheart58          demostraron que sujetos con una puntuación alta en el SPQ presentan una          peor performance en tareas relacionadas con paradigmas de teoría de la          mente.

COMENTARIOS

Numerosos son los estudios que han intentado          correlacionar alteraciones de la estructura o función cerebral con esquizofrenia.          Aunque ninguno de los resultados es aún concluyente, estas investigaciones          tienen el valor de aportar nuevos elementos para mejorar la comprensión          de la enfermedad, a partir de ellas algunas hipótesis han sido descartadas          y otras han llevado a la generación de nuevas líneas de trabajo.

El intento de encontrar un sustrato neural          del self y el de correlacionar una alteración cerebral con su perturbación          en esquizofrenia es un tema polémico. Existen autores59 que          consideran que el concepto self estaría más bien enmarcado en la          dimensión de las virtudes, los vicios, o las aspiraciones y, por lo tanto,          rechazan la posibilidad de encontrar un sustrato neural, otros incluso          consideran erróneo el modelo de la perturbación del self en esquizofrenia"60.          Más aún, las deficiencias de los pacientes esquizofrénicos en tareas experimentales          relacionadas al self podrían deberse a una alteración genérica          del sistema perceptivo visual, tal y como se ha demostrado en otras líneas          de investigación61.

El estudio científico del self esta          aún en etapas preliminares y los datos empíricos son aún reducidos. La          posibilidad de alcanzar éxito en este trabajo está probablemente condicionada          hoy, a la integración de los hallazgos y conceptos que aportan distintas          disciplinas como la filosofía, la psicología cognitiva, la neurociencia          y la psicopatología. A este respecto, tomando todo el rico material que          la fenomenología ha aportado a la psiquiatría, una manera de poner a prueba          las hipótesis que desde la neurociencia se han planteado, sería evaluar          si el modelo propuesto es consistente.

Como hemos explicado en este artículo,          se ha sostenido que la esquizofrenia contendría en alguna o en cada una          de las etapas de la enfermedad un trastorno en el que existe fundamentalmente          una alteración del self, esto último ha sido estudiado clínicamente,          pero hay ausencia de trabajos que evalúen si existe un vínculo entre estas          alteraciones y la función cerebral. Si el procesamiento del self, o          a lo menos parte de éste, se realiza en las ECLM, en la medida que la          esquizofrenia contiene una alteración de este procesamiento, se podría          hipótetizar que en estos pacientes tareas autorreferenciales que reclutan          tales estructuras, podrían verse afectadas tanto en el nivel conductual          como en el psicofisiológico. Nuestro grupo de investigación trabaja actualmente          en dilucidar si existen diferencias entre sujetos normales y pacientes          esquizofrénicos cuando realizan este tipo de paradigmas. A través de la          electroencefalografía de 128 canales y utilizando una tarea de evaluación          de rasgos personales, evaluamos si existen diferencias entre pacientes          esquizofrénicos y sujetos controles normales en los potenciales evocados          de la línea cortical media, asociados a estímulos visuales referidos al          self o a otras condiciones (aquellas no referidas a éste).

Esta línea de trabajo podría significar          un aporte en esta área de la investigación, ofreciendo más elementos de          discusión en el ámbito de la neurociencia y eventualmente nuevas herramientas          en el diagnóstico precoz y la prevención en psiquiatría.