https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000400010
Rabdomiólisis e insuficiencia renal aguda por consumo de cocaína: caso clínico

Rev    Med Chile 2011; 139: 480-483

CASOS    CLÍNICOS



Rabdomiólisis    e insuficiencia renal aguda por consumo de cocaína: caso clínico

Rhabdomyolysis  and acute renal failure after cocaine overdose. Report of one case

 

Rodrigo    Carrasco1, Mauricio Salinas1, Víctor Rossel2

1Servicio    de Medicina Interna, Área Médica, Hospital del Salvador. 2Unidad    de Paciente Crítico, Hospital del Salvador.

Dirección para correspondencia

Rhabdomyolysis    caused by cocaine abuse is multifactorial, involving tissue ischemia secondary    to vasoconstriction and cellular damage caused by the drug. Renal failure may    or may be not associated to rhabdomyolysis. We report a 41-year-old male admitted    with a severe rhabdomyolysis after a cocaine overdose. In spite of a vigorous    hydration and alkalization, he developed acute renal failure. Renal function    recovered after several weeks of dialysis.

Key    words: Acute kidney injury; Cocaine; Rhabdomyolysis.



 

En    la última década, son numerosos los reportes médicos que han descrito cuadros    clínicos asociados al uso de drogas ilícitas, dentro de las cuales la cocaína    es una de las más prevalentes. El consumo de cocaína se ha asociado con diversas    complicaciones, siendo las más frecuentes las cardiovasculares y neurológicas    y menos comunes pulmonares, digestivas, hema-tológicas y renales1.

    A continuación hemos querido centrar nuestra atención en la falla renal aguda    asociada al consumo de cocaína que es una complicación poco frecuente. Se ha    descrito que 30% de los pacientes que ingresan con un cuadro clínico de rabdomiólisis    por uso de cocaína desarrollan falla renal, representando este último grupo    a 5% de los pacientes consumidores de cocaína que asisten al servicio de urgencia2.    a propósito de un caso clínico que estuvo en el Hospital del Salvador, hemos    realizado una breve revisión de la literatura médica, con énfasis en los mecanismos    fisiopatológicos.

Caso    clínico

Paciente    varón de 41 años con antecedentes de consumo de cocaína desde 1997, intento    de suicidio en el año 2005, por lo cual tuvo varias fracturas, quedando secuelado    con trastorno de incontinencia vesical y rectal.

Sin    consumo de drogas desde el año 2005, rei-nició consumo de cocaína y alcohol    a principios de septiembre de 2008. fue llevado al Hospital del Salvador el    día 8 de octubre de 2009, luego de una semana de inhalación diaria de cocaína,    aproximadamente seis gramos en total, refrió el paciente, con agitación, conducta    agresiva y alucinaciones visuales. fue hospitalizado, requiriendo contención    y sedación, secundario a lo cual presentó depresión respiratoria, requirió intubación    y traslado a UcI para ventilación mecánica invasiva.

Al    ingreso a UCI destacaba en el examen físico erosiones en región cervical y extremidades,    con signos vitales estables. En los exámenes de ingreso destacaba bUN/creatinina    de 33 mg/dL/2,58 mg/ dL, creatinkinasa (cK) 34.686 U/L, amilasa 515 U/L, deshidrogenasa    láctica (LDH) 1.235 U/L, pH 7,33, HcO3 13,8 mmol/L. El examen de    orina completa era normal y no se midieron electrolitos urinarios. La evolución    de los exámenes se resume en la Tabla 1.

   

Se    trató con aporte vigoroso de cristaloides, alcanzando niveles adecuados de presión    venosa central y se administró bicarbonato para al calinizar orina. Evoluciona    con débitos urinarios de 200 a 300 ml día, con cK en alza y deterioro progresivo    de    creatinina, por lo que inició hemodiálisis a partir del quinto día de hospitalización.    No requirió uso de drogas vasoactivas y fue extubado a las 24 horas de ingreso    a UcI sin incidentes.

Se    realizó ecografía renal que informó tamaño y diferenciación corticomedular adecuados    y ausencia de elementos obstructivos en el sistema pielocaliciario; ecografía    abdominal mostró hígado y vía biliar de características normales. El ecocardiograma    mostró dilatación leve de aurícula y ventrículo izquierdo, reflujo mitral moderado    y fracción de eyección de 54%. Se realizó examen toxicológico en sangre que    fue positivo para cocaína en concentración de 52 ng/ml. Esta muestra fue tomada    aproximadamente 36 horas después del último consumo.

El    paciente evolucionó sin otras complicaciones, con falla renal persistente por    lo cual fue trasladado a unidad de menor complejidad al día 21, continuando    hemodiálisis trisemanal. Posteriormente, recuperó función renal.

Desde    el punto de vista psiquiátrico, se concluyó que el paciente presentaba un trastorno    bipolar además de su poliadicción.

Discusión

La    cocaína se encuentra disponible en dos formas: hidrocloruro de cocaína y alcaloide    de cocaína (pasta base/crack), que es elaborado mediante alcalinización    salina, seguido por la extracción con solventes no polares. ambas formas son    bien absorbidas por la mayoría de las membranas mucosas3,4.

La    cocaína inhibe la recaptación de catecolaminas en los terminales nerviosos presinápticos,    bloquea la recaptación de norepinefrina en tejidos inervados simpáticamente    e induce la liberación de norepinefrina y epinefrina de la médula adrenal1,5.

Se    han descrito diversas nefropatías asociadas con el abuso de este tipo de drogas:    síndrome nefrótico, glomerulonefritis aguda, amiloidosis y nefritis intersticial6,7.    Los mecanismos por los que se producen las alteraciones ya señaladas son poco    conocidos. La mayor parte de la evidencia científca al respecto proviene de    estudios en animales, casos clínicos y series de casos pequeñas, donde es frecuente    el consumo de más de una droga.

No    se ha establecido correlación exacta entre niveles plasmáticos y cuadro clínico;    se han descrito niveles plasmáticos de 4.697 ng/ml de cocaína en pacientes con    convulsiones, pocas horas luego del consumo.

Para    esta revisión hemos separado la insuf-ciencia renal asociada a cocaína en aquellas    con y sin rabdomiólisis, lo cual tiene implicancias terapéuticas y resulta práctica    desde un punto de vista clínico.

Mecanismos    de falla renal mediados por rabdomiólisis

La    rabdomiólisis inducida por cocaína ha sido documentada ampliamente8.    Las drogas tienen un efecto tóxico directo muscular, pero también pueden causar    indirectamente rabdomiólisis, al producir compromiso de conciencia e inmovilización    prolongada9.

El    marcado incremento de la actividad simpaticomimética inducida por cocaína provoca    vasoconstricción arterial, isquemia e infartos a nivel muscular10.    Otro mecanismo descrito es la inhibición de la recaptación de catecolaminas    en receptores alfa adrenérgicos lo que eleva el calcio intracelular en las células    musculares11.

Los    consumidores de cocaína que se presentan con injuria muscular, a menudo presentan    otros problemas: delirium, agitación, febre, colapso cardiovascular o dolor    torácico, debido a que todas estas situaciones tienen en común una exposición    a mayores niveles plasmáticos de cocaína. La rabdomiólisis es un signo de alerta    de intoxicación grave y se debe buscar en pacientes con mialgias o las otras    manifestaciones descritas.

La    injuria muscular puede ocurrir después del uso de cocaína oral o nasal, pero    ocurre más comúnmente después de uso intravenoso o después de fumar su forma    alcaloide (Crack/Pasta base), ya que se logran concentraciones más altas.    El daño muscular puede ocurrir después de consumo único o de uso repetido y    generalmente se presenta dentro de horas luego de la administración3.    El rango de elevación de cK varía desde unas pocas veces el valor normal, hasta    marcadas elevaciones mayores de 50.000 U/L. En un reporte el promedio de elevación    máxima de cK de 39 pacientes con rabdomiólisis asociada a cocaína fue de 12.1873.    El riesgo de falla renal aguda por mioglobina es directamente proporcional a    los niveles de cK. frecuentemente existen además, otros factores de riesgo:    febre, agitación, hipotensión, coma o uso de otras drogas que también producen    rabdomió-lisis: heroína, anfetaminas o fenciclidina1.

En    el caso presentado, hubo agitación inicial y luego compromiso de conciencia.    además había consumo reiterado por varios días. No se detectó consumo de otras    drogas, excepto benzodiacepinas.

El    tratamiento fundamental de estos pacientes es el aporte de grandes cantidades    de cristaloides y alcalinización de la orina. El pH urinario objetivo es 6,5    o superior12.

Mecanismos    de falla renal no mediados por rabdomiólisis

Se    han reportado casos de falla renal aguda sin rabdomiólisis, lo que inicialmente    se atribuyó a intensa vasoconstricción. Sin embargo, este mecanismo por sí solo,    no sería sufciente1.

La    endotelina (ET) ha sido implicada en la disfunción vascular que es inducida    por consumo de cocaína1. Existe alta densidad de receptores de endotelina-1    (ETR-1) en el músculo liso vascular renal13. El incremento en la    producción de ET-1 provoca disminución del flujo sanguíneo renal y de la velocidad    de fltración glomerular14. Se ha documentado niveles de ETR-1 elevados    en el plasma y orina de mujeres embarazadas que consumen cocaína1,15.    además, se ha demostrado participación del eje renina-angiotensina-aldosterona:    la liberación de ET inducida por cocaína, es inhibida por el captopril y lisinopril    en cultivos de células endoteliales humanas y bovinas15. La respuesta    de la presión arterial también involucra la vía de1 óxido nítrico (NO). En ratas    tratadas con un inhibidor de la NO sintasa, se ha demostrado 80% de reducción    en la respuesta presora, al exponerlas a la acción de la cocaína17.

Las    células endoteliales producen enzima convertidora de angiotensina en forma endógena,    sugiriendo que el efecto de los IECA en la presión arterial y función cardiovascular    puede ser debido a efectos locales en las células endoteliales16.    El captopril regula negativamente la liberación de ET-1 en cultivos de células    endoteliales17; en un experimento en que ratas fueron expuestas a    niveles letales de cocaína, el uso de captopril y diazepam, incrementó el tiempo    de sobrevida18.

Finalmente,    la activación del sistema renina angiotensina aldosterona puede llevar a la    fibrosis renal, por estimulación del factor de crecimiento transformante beta,    en el contexto de injuria crónica1.

Comentario    final

El    uso de cocaína representa un problema importante en nuestro medio. Los pacientes    con antecedentes de consumo de cocaína pueden presentarse con falla renal aguda,    insuficiencia renal crónica, nefritis intersticial o hipertensión arterial maligna.    En los pacientes con insuficiencia renal aguda debe buscarse rabdomiólisis,    ya que esta tiene un tratamiento específico y efectivo.