https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900010
Valor de un test clínico para evaluar actividad física en niños

    Una buena práctica clínica debe incluir          en la AF reducida y un estilo de vida sedentario son actualidad, la evaluación          de la actividad física universalmente reconocidos como factores de (AF)          del niño, especialmente en los obesos. Una AF reducida y un estilo de          vida sedentario son factores de riesgo de obesidad, insulinoresistencia          y cardiovascular1,2. Existen varios métodos objetivos, pero          indirectos, de medición de la AF, entro ellos, la calorimetría, el ritmo          cardiaco, el agua doblemente marcada; sin embargo, éstos tienen un alto          costo que no permite su uso en la práctica clínica3. Como métodos          subjetivos, los cuestionarios de AF por interrogatorio o por escrito han          sido muy utilizados para estudios epidemiológicos. Estos tienen tendencia          a sobrevaluar la AF real, el número excesivo de preguntas en alguno de          ellos dificulta su aplicación y su validez no ha sido siempre comprobada          con métodos considerados más sensibles (criterios estándar)4,5.          Además, estos cuestionarios no han sido elaborados para identificar niños          extremadamente sedentarios a nivel clínico. El Programa de Obesidad Infantil del Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), utiliza un test clínico          para evaluar la calidad de la AF del niño obeso y cómo ésta evoluciona          a través del tratamiento. Este test ha sido utilizado también en estudios          poblacionales para evaluar hábitos de AF en escolares de 6 a 16 años6.          Es de fácil aplicación y comprensión por parte del niño. Los acelerómetros o sensores de movimientos          han sido validados para medir AF en niños y adolescentes, tanto a nivel          experimental como en terreno7-10. El objetivo de este estudio          fue investigar la reproducibilidad del cuestionario de AF del INTA, comparar          su puntaje con la acelerometría y evaluar su capacidad para identificar          niños demasiado inactivos, siendo la hipótesis que puntajes muy bajos          se correlacionan con acelerometría baja. MATERIAL Y MÉTODO Participaron 186 niños y niñas de 8 a 13          años en el estudio, los que fueron seleccionados al azar; 169 fueron reclutados          en 4 establecimientos públicos y privados y 11 en el Centro de Diagnóstico          del INTA. Ninguno tenía limitación física o enfermedad crónica. El tamaño          de la muestra fue calculado con un poder estadístico de 95% y un nivel          de significación de 1%, basado en los resultados de Wong et al11.          El estudio fue aprobado por el Comité de Ética del INTA y el protocolo          explicado en detalle a los participantes y sus padres, quienes firmaron          un consentimiento escrito. Antropometría. Se midió el peso          y la talla con balanza SECA con precisión de 0,1 Kg y 0,1 cm para evaluar          el índice de masa corporal (IMC) y calificar el estado nutricional. La          obesidad fue calificada si el IMC era ≥P 95 por sexo y edad según          CDC/NCHS 2000. Protocolo. El estudio se realizó          entre marzo y noviembre de 2004 y 2005. Junto con la antropometría, todos          los niños respondieron un cuestionario de AF aplicado por un pediatra          experimentado (CG); en los menores de 10 años, se interrogó también a          sus padres. En 93 niños, el interrogatorio fue repetido después de 3 a          5 días, para la reproducibilidad (test/re-test). En los 93 niños restantes,          se hizo la comparación con acelerometría. Inmediatamente después del cuestionario          se le colocó el acelerómetro por 3 días consecutivos (martes a jueves)          y se dio instrucción de anotar los momentos en que estaría sin el acelerómetro. Cuestionario del INTA. Este tiene          el propósito de evaluar la AF habitual de un niño o adolescente durante          la semana (lunes a viernes). Las actividades del fin de semana no se consideran          por ser muy irregulares, excepto las actividades deportivas. El cuestionario contiene 5 categorías:          1. Horas diarias acostado. 2. Horas diarias de actividades sentadas. 3.          Número de cuadras caminadas diariamente. 4. Horas diarias de juegos recreativos          al aire libre y 5. Horas semanales de ejercicios o deportes programados          (Anexo 1). Cada categoría tiene un puntaje de 0          a 2, de tal forma, que el puntaje total va de 0 a 10.    

Acelerometría. Se utilizó Actiwatch          AW64 (Mini-Mitter Co, Bend, Oregon, EE.UU.), de tamaño y peso reducido,          cuyos principios de funcionamiento han sido descritos en detalle por Puyau          et al8. El sensor de movimiento expresa la actividad en cuentas          por minuto (cpm). El Actiwatch se fija con un cinturón semielástico sobre          la cadera derecha. Dado que las horas diarias de vigilia son muy variables          de un niño a otro (12 a 17 h), se han considerado en cada niño las cpm          durante 12 h (entre las 7 AM y las 8 PM) por los 3 días. Tal como lo recomienda          la literatura internacional, los períodos de cpm igual a "cero"          durante más de 20 min, fueron excluidos, pues podría el niño haberse retirado          el cinturón7,9,10. Del total de las cpm en las 36 h de vigilia,          se calcula el promedio de la actividad Actiwatch diaria que se expresa          como "cpm/día". En cada sujeto se determinó el tiempo empleado          en los diferentes niveles de intensidad de la AF. La cantidad de minutos          con cpm ≥900 se calificaron como de AF moderada e intensa (AFMI),          en tanto que los minutos con cpm <100 como de inactividad, según las          definiciones de Puyau8. Estadística. Se realizó el test          de bondad de ajuste de Shapiro-Wilk a cada variable para estudiar la normalidad.          Las que se distribuyeron normales, se describieron mediante promedio ±          d.e. y las variables con distribución no normal mediante mediana y rango          interquartil. Según la distribución de las variables, se utilizó test          paramétrico (ANO-VA) o no paramétrico (Wilcoxon y Kruskal Wallis). La          reproducibilidad del cuestionario de AF fue determinada por el coeficiente          de concordancia de Lin para valores continuos (horas, minutos, cuadras)          y por el índice Kappa para valores no continuos (0,1 ó 2). Se considera          la concordancia como excelente si el test de Lin es >0,80 y el Kappa          >0,75. Las asociaciones entre las cuentas del acelerómetro y el puntaje          total del test de AF o el de algunas variables (tareas, TV, etc.) fueron          determinadas por el test de Spearman. Se analizó por regresión logística          múltiple, la correlación de 3 variables explicativas de acelerometría          (actividad Actiwatch diaria, minutos AFMI y minutos de inactividad) con          el puntaje total de AF (usando el p 25 como punto de corte), controlando          por z IMC, edad y sexo. Por curva ROC (Receiver Operating Characterístic)          se obtuvo el punto de corte óptimo del puntaje de AF para detectar          niños demasiado sedentarios12. Se tomó como definición acelerométrica          de inactividad excesiva un cpm/día <P 25 (151.452 cuentas). Los datos          fueron procesados en SAS 9.1 y Stata 8.2. Se consideró significativo un          p <0,05. RESULTADOS Reproducibilidad. De los 93 niños,          87 contestaron el segundo cuestionario. Los puntajes de AF no fueron significativamente          diferentes entre el primer interrogatorio y su repetición (p =0,42). La          reproducibilidad de las diferentes variables fluctuó entre 0,58 y 0,94          según coeficiente de Lin y la de las categorías entre 0,58 y 0,84 según          Kappa, sin diferencias significativas entre varones y mujeres (Tabla          1).     

Comparación con aceierometría. Se          analizaron 77 de los 93 niños (6 no completaron los 3 días por diferentes          razones y 10 registros tuvieron fallas técnicas). El puntaje total de          AF mostró una asociación directa y significativa con la cpm/día (RHO =0,60,          p =0,008) e indirecta y significativa con el z IMC (RHO =0,58 p <0,003).          La Tabla 2 muestra la asociación entre diferentes variables          del cuestionario con el puntaje de AF y con la cpm/día. Sólo las horas          acostadas y las de tarea escolar no mostraron asociación significativa          con el puntaje de AF. En tanto, sólo el juego recreativo y el deporte          mostraron una asociación significativa con las cpm/día.    

La Tabla 3 describe algunas          características de estos niños, por sexo y estado nutricional. En ambos          sexos, los sujetos obesos tuvieron un significativo menor puntaje de AF,          cpm/día y minutos de AFMI. Sólo en los varones, hubo un significativo          mayor tiempo de inactividad en los obesos.    

La Tabla 4 muestra el          análisis de regresión múltiple. Después de ajustar por z IMC, sexo y edad.          El puntaje de AF estuvo significativamente asociado con los 3 modelos          de regresión: cpm/día (p =0,008), minutos de AFMI (p =0,018) y tiempo          de inactividad (p =0,014). El z IMC estuvo también significativamente          asociado en forma independiente con los 3 modelos.    

Sensibilidad y especificidad. El          punto de corte óptimo del puntaje de AF para detectar a los niños demasiado          sedentarios fue de 5 (Figura 1). La sensibilidad          para este valor fue de 0,89, la especificidad de 0,76 y la razón de probabilidad          positiva de 3,71. El área bajo la curva fue de 0,8843 (LC 95% =0,8121-0,9565).    

DISCUSIÓN El cuestionario de AF del INTA muestra          una adecuada reproducibilidad y su puntaje una adecuada concordancia con          la acelerometría y una buena capacidad para identificar niños demasiado          inactivos. La reproducibilidad del cuestionario fue          adecuada, ya que tanto el puntaje de AF como los diferentes componentes          del cuestionario tuvieron una concordancia que fluctuó entre buena          y excelente. Como era de esperar, la concordancia fue mayor para las actividades          programadas, como el transporte escolar y los deportes, ya que los niños,          por su menor proceso cognitivo, tienen más dificultad para recordar con          precisión la duración y frecuencia de actividades pasadas13.          En la literatura, la reproducibilidad de cuestionarios de AF en niños          es sumamente variable; se citan coeficientes de concordancia que van desde          0,20 a 0,98, lo que depende esencialmente de la edad, del tiempo entre          dos interrogatorios y del modo de aplicación (por escrito, por interrogatorio,          por recordatorio, respuestas dadas por los padres o el profesor etc.)          3,14. En relación a la comparación del cuestionario          de AF con la acelerometría, hemos encontrado una asociación muy significativa          entre el puntaje de AF y la actividad Actiwatch diaria, lo que fue confirmado          por la regresión múltiple. Estos datos deben ser interpretados con prudencia          como prueba de validez, ya que sólo 3 días de registro de AF con sensor          de movimiento no reflejaría forzosamente la actividad habitual, aunque          2 estudios recientes se limitan también a 3 días de acelerometría15,16.          Trost et al han recomendado 7 días de acelerometría para estimar adecuadamente          la actividad habitual en escolares ; sin embargo, esto puede traducirse          en una alta deserción, (hasta 55%)18. En general, los estudios          de validación de cuestionarios de AF en niños reportan coeficientes de          correlación muy variables, desde 0,05 hasta 0,88, debido a grandes diferencias          en el tiempo analizado de actividad (1 día hasta 1 año)3,14.          En escolares de Baltimore (EE.UU.), Treuth et al reportaron una correlación          baja (RHO =0,11 a 0,34) entre un cuestionario sobre de las actividades          de los últimos 6 a 12 meses y Actiwatch por 6 días19. Al contrario,          en adolescentes de Columbia, EE.UU, Weston et al encontraron una correlación          de R =0,77 entre 24 h de Caltrac y cuestionario sobre actividades del          mismo día20. En nuestro estudio, la correlación de la          acelerometría fue mucho mejor con el puntaje total de AF, con el juego          al aire libre y con la actividad programada. No hubo una correlación significativa          o bien fue baja entre la acelerometría y las variables de sedentarismo          (dormir, tareas, TV, etc.) lo cual podría reflejar una gran variabilidad          en la actividad del niño, mientras se ejecutan este tipo de actividades. Nuestros resultados confirman la conocida          tendencia al sedentarismo de los niños obesos, tanto en varones como en          niñas. La recomendación internacional señala la práctica de un mínimo          de 60 min de actividad moderada/intensa para una vida saludable en los          escolares . En nuestro estudio, si bien hay una gran variabilidad individual,          los varones no obesos superan estos tiempos (95 min), las mujeres normales          y los varones obesos están en el límite (53,7 y 53,7 min, respectivamente)          pero las mujeres obesas están muy por debajo (35,7 min). Esto estaría          reflejando, al igual que en otro estudio nacional, diferencias en el riesgo          cardiovascular por sexo y por estado nutricional6. Finalmente, es apreciable la alta sensibilidad          (0,89) del puntaje 5 de AF para identificar al niño demasiado inactivo,          lo que implica sólo 11% de falsos negativos. Este resultado es prometedor          pero preliminar. Una debilidad del trabajo para este análisis fue la evaluación          conjunta de hombres y mujeres debido al escaso número de sujetos y un          rango limitado de edad. Podría eventualmente haber puntos de corte óptimos          diferentes entre sexos y en niños menores o en adolescentes. Agradecimientos Agradecemos a los niños, sus padres, profesores          y autoridades escolares por su valiosa colaboración. A los Drs. Ricardo          Uauy y Osear Brunser por la revisión crítica de este manuscrito.   REFERENCIAS 1. Maffeis C, Zaffanello M, Schutz Y. Relationship          between physical inactivity and adiposity in prepuberal boys. J Pediatr          1997; 131: 288-92.        [ Links ]2. Hawley JA. Exercise as therapeutic intervention          for the prevention and treatment of insulin resistance. Diab Met Res          Rev 2004; 20: 383-93.        [ Links ]3. Sirard JR, Pate RR. Physical activity          assessment in children and adolescents. Sports Med 2001; 31: 439-54.        [ Links ]4. Welk GJ, Corbin CG, Dale D. Measurement          issues in the assessment of physical activity in children. Res Q Exerc          Sport 2000; 71 (suppl 2): S59-73.        [ Links ]5. Goran MI. Measurement issues related          to studies of childhood obesity: Assessment of body composition, body          fat distribution, physical activity and food intake. Pediatrics 1998;          101: 505-18.        [ Links ]6. Burrows R, Díaz E, Sciaraffia V, Gattas          V, Montoya A, Lera L. Hábitos de ingesta y actividad física en escolares,          según tipo de establecimiento al que asisten. Proyecto DID.U. de ChileSAL/12/002.          Rev Méd Chile 2008; 136: 53-63.        [ Links ]7. Ekelund U, Sjostrom, Yngve A, Poortvliet          E, Nilsson A, Froberg K et al. Physical activity assessed by activity          monitor and doubly labeled water in children. Med Sci Sports Exerc          2001; 33: 275-81.        [ Links ]8. Puyau MR, Adolph AL, Vohra FA, Butte          NF. Validation and calibration of physical activity monitors in children.          Obes Res 2002; 10: 150-7.        [ Links ]9. Reilly JJ, Coyle J, Kelly L, Burke G,          Grant S, Paton JY. An objective method for measurement of sedentary behavior          in 3-to 4-year olds. Obes Res 2003; 11: 1155-8.        [ Links ]10. Trost SG, McIver KL, Pate RR. Conducting          accelero-meter-based activity assessment in field-based research. Med          Sci Sports Exerc 2005; 37: S531-S543.        [ Links ]11. Wong SL, Leatherdale ST, Manske SR.          Reliability and validity of a school-based physical activity questionnaire.          Med Sci Sport Exerc 2006; 38: 1593-600.        [ Links ]12. Domínguez AE, González SR. Análisis          de las curvas receiver - operating characteristic: un método útil para          evaluar metodologías diagnósticas. Rev Cub Endocrinol 2002; 13:          169-76.        [ Links ]13. Baranowski TR. Validity and reliability          of self-report of physical activity: An information processing perspective.          Res Q 1988; 59: 314-27.        [ Links ]14. Kohl HW, Fulton JE, Caspersen CJ. Assessment          of physical activity among children and adolescents: A review and synthesis.          Prev Med 2000; 31: S54-S76.        [ Links ]15. Welk CJ, Dzewalkowski DA, Hill JL.          Comparison of the computerized ACTIVITYGRAMM instrument and the previous          day activity recall for assessing physical activity in children. Res          Q Exerc Sport 2004; 75: 370-80.        [ Links ]16. Butte NF, Puyau MR, Adolph AL, Vohra          FA, Zaken I. Physical activity in nonoverweight and overweight Hispanic          children and adolescents. Med Sci Sports Exerc 2007; 39: 1257-66.        [ Links ]17. Trost SG, Pate RR, Freedson PS, Sallis          JF, Taylor WC. Using objective physical activity measure with youth: How          many days of monitoring are needed? Med Sci Sports Exerc 2000;          32: 426-31.        [ Links ]18. Van Coevering P, Harnack L, Schmitz          K, Fulton JE, Galuska DA, Gao S. Feasability of using accelerometers to          measure physical activity in young adolescents. Med Sci Sports Exerc          2005; 37: 867-71.        [ Links ]19. Treuth MS, Hou N, Young DR, Maynard          LM. Validity and reliability of the Fels Physical Activity Questionnaire          for Children. Med Sci Sports Exerc 2005; 37: 488-95.        [ Links ]20. Weston AT, Petosa R, Pate RR. Validation          of an instrument for measurement of physical activity in youth. Med          Sci Sports Excerc 1997; 29: 138-43.        [ Links ]21. Strong WB, Malina RM, Blimkie CJ, Daniels          SR, Dishman RK, Gutin B et al. Evidence based physical activity for school-age          youth. J Pediatr 2005; 146: 732-7.        [ Links ]  Recibido el 28 de diciembre, 2007. Aceptado          el 2 de junio, 2008. Proyecto financiado por Nestlé Foundation,          Suiza. Correspondencia          a: Claude Godard. El Líbano 5524, Macul. Fax: 2214030. E mail: cgodard@inta.cl  

 

Una buena práctica clínica debe incluir          en la AF reducida y un estilo de vida sedentario son actualidad, la evaluación          de la actividad física universalmente reconocidos como factores de (AF)          del niño, especialmente en los obesos. Una AF reducida y un estilo de          vida sedentario son factores de riesgo de obesidad, insulinoresistencia          y cardiovascular1,2.

Existen varios métodos objetivos, pero          indirectos, de medición de la AF, entro ellos, la calorimetría, el ritmo          cardiaco, el agua doblemente marcada; sin embargo, éstos tienen un alto          costo que no permite su uso en la práctica clínica3. Como métodos          subjetivos, los cuestionarios de AF por interrogatorio o por escrito han          sido muy utilizados para estudios epidemiológicos. Estos tienen tendencia          a sobrevaluar la AF real, el número excesivo de preguntas en alguno de          ellos dificulta su aplicación y su validez no ha sido siempre comprobada          con métodos considerados más sensibles (criterios estándar)4,5.          Además, estos cuestionarios no han sido elaborados para identificar niños          extremadamente sedentarios a nivel clínico.

El Programa de Obesidad Infantil del Instituto          de Nutrición y Tecnología de los Alimentos (INTA), utiliza un test clínico          para evaluar la calidad de la AF del niño obeso y cómo ésta evoluciona          a través del tratamiento. Este test ha sido utilizado también en estudios          poblacionales para evaluar hábitos de AF en escolares de 6 a 16 años6.          Es de fácil aplicación y comprensión por parte del niño.

Los acelerómetros o sensores de movimientos          han sido validados para medir AF en niños y adolescentes, tanto a nivel          experimental como en terreno7-10. El objetivo de este estudio          fue investigar la reproducibilidad del cuestionario de AF del INTA, comparar          su puntaje con la acelerometría y evaluar su capacidad para identificar          niños demasiado inactivos, siendo la hipótesis que puntajes muy bajos          se correlacionan con acelerometría baja.

MATERIAL Y MÉTODO

Participaron 186 niños y niñas de 8 a 13          años en el estudio, los que fueron seleccionados al azar; 169 fueron reclutados          en 4 establecimientos públicos y privados y 11 en el Centro de Diagnóstico          del INTA. Ninguno tenía limitación física o enfermedad crónica. El tamaño          de la muestra fue calculado con un poder estadístico de 95% y un nivel          de significación de 1%, basado en los resultados de Wong et al11.          El estudio fue aprobado por el Comité de Ética del INTA y el protocolo          explicado en detalle a los participantes y sus padres, quienes firmaron          un consentimiento escrito.

Antropometría. Se midió el peso          y la talla con balanza SECA con precisión de 0,1 Kg y 0,1 cm para evaluar          el índice de masa corporal (IMC) y calificar el estado nutricional. La          obesidad fue calificada si el IMC era ≥P 95 por sexo y edad según          CDC/NCHS 2000.

Protocolo. El estudio se realizó          entre marzo y noviembre de 2004 y 2005. Junto con la antropometría, todos          los niños respondieron un cuestionario de AF aplicado por un pediatra          experimentado (CG); en los menores de 10 años, se interrogó también a          sus padres. En 93 niños, el interrogatorio fue repetido después de 3 a          5 días, para la reproducibilidad (test/re-test). En los 93 niños restantes,          se hizo la comparación con acelerometría. Inmediatamente después del cuestionario          se le colocó el acelerómetro por 3 días consecutivos (martes a jueves)          y se dio instrucción de anotar los momentos en que estaría sin el acelerómetro.

Cuestionario del INTA. Este tiene          el propósito de evaluar la AF habitual de un niño o adolescente durante          la semana (lunes a viernes). Las actividades del fin de semana no se consideran          por ser muy irregulares, excepto las actividades deportivas.

El cuestionario contiene 5 categorías:          1. Horas diarias acostado. 2. Horas diarias de actividades sentadas. 3.          Número de cuadras caminadas diariamente. 4. Horas diarias de juegos recreativos          al aire libre y 5. Horas semanales de ejercicios o deportes programados          (Anexo 1). Cada categoría tiene un puntaje de 0          a 2, de tal forma, que el puntaje total va de 0 a 10.

   

Acelerometría. Se utilizó Actiwatch          AW64 (Mini-Mitter Co, Bend, Oregon, EE.UU.), de tamaño y peso reducido,          cuyos principios de funcionamiento han sido descritos en detalle por Puyau          et al8. El sensor de movimiento expresa la actividad en cuentas          por minuto (cpm). El Actiwatch se fija con un cinturón semielástico sobre          la cadera derecha. Dado que las horas diarias de vigilia son muy variables          de un niño a otro (12 a 17 h), se han considerado en cada niño las cpm          durante 12 h (entre las 7 AM y las 8 PM) por los 3 días. Tal como lo recomienda          la literatura internacional, los períodos de cpm igual a "cero"          durante más de 20 min, fueron excluidos, pues podría el niño haberse retirado          el cinturón7,9,10. Del total de las cpm en las 36 h de vigilia,          se calcula el promedio de la actividad Actiwatch diaria que se expresa          como "cpm/día". En cada sujeto se determinó el tiempo empleado          en los diferentes niveles de intensidad de la AF. La cantidad de minutos          con cpm ≥900 se calificaron como de AF moderada e intensa (AFMI),          en tanto que los minutos con cpm <100 como de inactividad, según las          definiciones de Puyau8.

Estadística. Se realizó el test          de bondad de ajuste de Shapiro-Wilk a cada variable para estudiar la normalidad.          Las que se distribuyeron normales, se describieron mediante promedio ±          d.e. y las variables con distribución no normal mediante mediana y rango          interquartil. Según la distribución de las variables, se utilizó test          paramétrico (ANO-VA) o no paramétrico (Wilcoxon y Kruskal Wallis). La          reproducibilidad del cuestionario de AF fue determinada por el coeficiente          de concordancia de Lin para valores continuos (horas, minutos, cuadras)          y por el índice Kappa para valores no continuos (0,1 ó 2). Se considera          la concordancia como excelente si el test de Lin es >0,80 y el Kappa          >0,75. Las asociaciones entre las cuentas del acelerómetro y el puntaje          total del test de AF o el de algunas variables (tareas, TV, etc.) fueron          determinadas por el test de Spearman. Se analizó por regresión logística          múltiple, la correlación de 3 variables explicativas de acelerometría          (actividad Actiwatch diaria, minutos AFMI y minutos de inactividad) con          el puntaje total de AF (usando el p 25 como punto de corte), controlando          por z IMC, edad y sexo. Por curva ROC (Receiver Operating Characterístic)          se obtuvo el punto de corte óptimo del puntaje de AF para detectar          niños demasiado sedentarios12. Se tomó como definición acelerométrica          de inactividad excesiva un cpm/día <P 25 (151.452 cuentas). Los datos          fueron procesados en SAS 9.1 y Stata 8.2. Se consideró significativo un          p <0,05.

RESULTADOS

Reproducibilidad. De los 93 niños,          87 contestaron el segundo cuestionario. Los puntajes de AF no fueron significativamente          diferentes entre el primer interrogatorio y su repetición (p =0,42). La          reproducibilidad de las diferentes variables fluctuó entre 0,58 y 0,94          según coeficiente de Lin y la de las categorías entre 0,58 y 0,84 según          Kappa, sin diferencias significativas entre varones y mujeres (Tabla          1). 

   

Comparación con aceierometría. Se          analizaron 77 de los 93 niños (6 no completaron los 3 días por diferentes          razones y 10 registros tuvieron fallas técnicas). El puntaje total de          AF mostró una asociación directa y significativa con la cpm/día (RHO =0,60,          p =0,008) e indirecta y significativa con el z IMC (RHO =0,58 p <0,003).          La Tabla 2 muestra la asociación entre diferentes variables          del cuestionario con el puntaje de AF y con la cpm/día. Sólo las horas          acostadas y las de tarea escolar no mostraron asociación significativa          con el puntaje de AF. En tanto, sólo el juego recreativo y el deporte          mostraron una asociación significativa con las cpm/día.

   

La Tabla 3 describe algunas          características de estos niños, por sexo y estado nutricional. En ambos          sexos, los sujetos obesos tuvieron un significativo menor puntaje de AF,          cpm/día y minutos de AFMI. Sólo en los varones, hubo un significativo          mayor tiempo de inactividad en los obesos.

   

La Tabla 4 muestra el          análisis de regresión múltiple. Después de ajustar por z IMC, sexo y edad.          El puntaje de AF estuvo significativamente asociado con los 3 modelos          de regresión: cpm/día (p =0,008), minutos de AFMI (p =0,018) y tiempo          de inactividad (p =0,014). El z IMC estuvo también significativamente          asociado en forma independiente con los 3 modelos.

   

Sensibilidad y especificidad. El          punto de corte óptimo del puntaje de AF para detectar a los niños demasiado          sedentarios fue de 5 (Figura 1). La sensibilidad          para este valor fue de 0,89, la especificidad de 0,76 y la razón de probabilidad          positiva de 3,71. El área bajo la curva fue de 0,8843 (LC 95% =0,8121-0,9565).

   

DISCUSIÓN

El cuestionario de AF del INTA muestra          una adecuada reproducibilidad y su puntaje una adecuada concordancia con          la acelerometría y una buena capacidad para identificar niños demasiado          inactivos.

La reproducibilidad del cuestionario fue          adecuada, ya que tanto el puntaje de AF como los diferentes componentes          del cuestionario tuvieron

una concordancia que fluctuó entre buena          y excelente. Como era de esperar, la concordancia fue mayor para las actividades          programadas, como el transporte escolar y los deportes, ya que los niños,          por su menor proceso cognitivo, tienen más dificultad para recordar con          precisión la duración y frecuencia de actividades pasadas13.          En la literatura, la reproducibilidad de cuestionarios de AF en niños          es sumamente variable; se citan coeficientes de concordancia que van desde          0,20 a 0,98, lo que depende esencialmente de la edad, del tiempo entre          dos interrogatorios y del modo de aplicación (por escrito, por interrogatorio,          por recordatorio, respuestas dadas por los padres o el profesor etc.)          3,14.

En relación a la comparación del cuestionario          de AF con la acelerometría, hemos encontrado una asociación muy significativa          entre el puntaje de AF y la actividad Actiwatch diaria, lo que fue confirmado          por la regresión múltiple. Estos datos deben ser interpretados con prudencia          como prueba de validez, ya que sólo 3 días de registro de AF con sensor          de movimiento no reflejaría forzosamente la actividad habitual, aunque          2 estudios recientes se limitan también a 3 días de acelerometría15,16.          Trost et al han recomendado 7 días de acelerometría para estimar adecuadamente          la actividad habitual en escolares ; sin embargo, esto puede traducirse          en una alta deserción, (hasta 55%)18. En general, los estudios          de validación de cuestionarios de AF en niños reportan coeficientes de          correlación muy variables, desde 0,05 hasta 0,88, debido a grandes diferencias          en el tiempo analizado de actividad (1 día hasta 1 año)3,14.          En escolares de Baltimore (EE.UU.), Treuth et al reportaron una correlación          baja (RHO =0,11 a 0,34) entre un cuestionario sobre de las actividades          de los últimos 6 a 12 meses y Actiwatch por 6 días19. Al contrario,          en adolescentes de Columbia, EE.UU, Weston et al encontraron una correlación          de R =0,77 entre 24 h de Caltrac y cuestionario sobre actividades del          mismo día20.

En nuestro estudio, la correlación de la          acelerometría fue mucho mejor con el puntaje total de AF, con el juego          al aire libre y con la actividad programada. No hubo una correlación significativa          o bien fue baja entre la acelerometría y las variables de sedentarismo          (dormir, tareas, TV, etc.) lo cual podría reflejar una gran variabilidad          en la actividad del niño, mientras se ejecutan este tipo de actividades.

Nuestros resultados confirman la conocida          tendencia al sedentarismo de los niños obesos, tanto en varones como en          niñas. La recomendación internacional señala la práctica de un mínimo          de 60 min de actividad moderada/intensa para una vida saludable en los          escolares . En nuestro estudio, si bien hay una gran variabilidad individual,          los varones no obesos superan estos tiempos (95 min), las mujeres normales          y los varones obesos están en el límite (53,7 y 53,7 min, respectivamente)          pero las mujeres obesas están muy por debajo (35,7 min). Esto estaría          reflejando, al igual que en otro estudio nacional, diferencias en el riesgo          cardiovascular por sexo y por estado nutricional6.

Finalmente, es apreciable la alta sensibilidad          (0,89) del puntaje 5 de AF para identificar al niño demasiado inactivo,          lo que implica sólo 11% de falsos negativos. Este resultado es prometedor          pero preliminar. Una debilidad del trabajo para este análisis fue la evaluación          conjunta de hombres y mujeres debido al escaso número de sujetos y un          rango limitado de edad. Podría eventualmente haber puntos de corte óptimos          diferentes entre sexos y en niños menores o en adolescentes.

Agradecimientos

Agradecemos a los niños, sus padres, profesores          y autoridades escolares por su valiosa colaboración. A los Drs. Ricardo          Uauy y Osear Brunser por la revisión crítica de este manuscrito.