https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600017
Tratamiento de la neurocisticercosis: Revisión critica

La          neurocisticercosis (NCC), la parasitosis más frecuente del sistema          nervioso central (SNC), consiste en la localización de la forma          larvaria de la Taenia solium en el neuroeje propiamente tal o en          los compartimientos ventrículo-meningo-licuorales del SNC. 

Respecto del tratamiento, a pesar que durante          estos últimos 25 años se ha atribuido a fármacos          cesticidas, generalmente asociados a corticoides, el generar o favorecer          la reducción del número o volumen de las lesiones quísticas          y granulomatosas, no existe una conclusión definitiva de la efectividad          de estos tratamientos1-11. 

La persistencia de la controversia sobre          el tratamiento de la NCC, se debe primero a la complejidad y diversidad          de las entidades anátomo-clínicas que se agrupan bajo este          diagnóstico, Tabla 112. En segundo          lugar, aún subyacen sin respuesta preguntas fundamentales para          el tema: ¿cuál es la evolución natural de la enfermedad?,          ¿de qué manera afecta el tratamiento, incluyendo cesticidas          y corticoides, esta evolución natural?, en el manejo de las crisis          epilépticas, la manifestación más frecuente de la          NCC, ¿qué agrega el asociar tratamiento cesticida al tratamiento          antiepiléptico?, ¿qué factores determinan y qué          indicadores (clínicos e imagenológicos) sugieren progresión,          resolución espontánea completa o la formación de          calcificaciones?, ¿cómo identificar, con la mayor seguridad,          las condiciones clínicas en las cuales el tratamiento cesticida          agrega el riesgo de agravar la condición del paciente?14.          Antecedentes clínico-patológicos que sustentan estas inquietudes          han sido revisados en extenso por los autores12-15. 

  

ESTUDIOS DE MEDICINA BASADA EN          LA EVIDENCIA

En los últimos años, hemos          visto un esfuerzo creciente por diseñar mecanismos de búsqueda          y análisis crítico de la información, sobre la eficacia          de las intervenciones que entregamos a nuestros pacientes. Una de estas          metodologías es aquella propuesta por la Medicina Basada en Evidencias          (MBE), que busca integrar la mejor evidencia científica posible          con la propia experiencia clínica y los valores y preferencias          de los pacientes que buscan nuestra ayuda. La necesidad de disminuir al          máximo la posibilidad de sesgos, de acuerdo a la MBE, exige identificar          -cuando existan- ensayos clínicos randomizados, o en su defecto,          la mejor información científica disponible para ilustrar          la decisión clínica16. Al aplicar esta metodología          al tratamiento de la NCC, nos encontramos con una realidad que es común          a muchas patologías propias de los países del Tercer Mundo:          la investigación clínica de buena calidad metodológica          que evalúa la eficacia de las intervenciones en estas áreas          es escasa y difícil de obtener17. Los ensayos clínicos          randomizados que estudian opciones terapéuticas en NCC son escasos          y de pobre poder estadístico. Las recomendaciones terapéuticas          que de ellos se desprenden son poco concluyentes, dejando la decisión          clínica, en esta patología, fundamentalmente respaldada          en la opinión de expertos18,19. Esta situación          se ve agravada por el empleo de desenlaces intermediarios de significado          clínico controversial, como es el caso de la desaparición          de los quistes con gran variabilidad de sustrato patológico de:          encapsulación colágena, formación de calcificación          o desaparición total13, en lugar de la mejoría          clínica del paciente. 

Salinas et al18,19, en sus metaanálisis          para la Colaboración Cochrane, concluyen que aún faltan          estudios, aleatorizados con grupo control, con suficiente número          de casos para ser definitivos. La evaluación de los escasos ensayos          clínicos randomizados existentes, sugieren la existencia de una          positiva diferencia respecto del grupo tratado, en cuanto a la regresión          o desaparición de las lesiones evaluadas imagenológicamente          a los seis meses, pero en el límite de la significación          estadística. En el caso de una epilepsia atribuible a una NCC,          en tratamiento con anticonvulsivantes, no existe una conclusión,          si el asociar tratamiento cisticida reduce el riesgo de recaída          o recurrencia de crisis en los pacientes. En el manejo de la hidrocefalia,          entidad con diversos sustratos clínico-patológicos, no existe          respaldo sobre el beneficio del tratamiento cisticida. García et          al11, han publicado recientemente un estudio que incluye 120          pacientes, distribuidos aleatoriamente y con doble ciego, en un grupo          tratado con albendazol y dexametasona por 10 días y otro con placebo.          Los resultados de este estudio muestran una disminución del número          de lesiones en el grupo tratado con albendazol evaluados a los 6 meses.          El desenlace principal estudiado en este ensayo fue el número de          convulsiones con generalización, primaria o secundaria. Analizado          el desenlace, el número fue significativamente menor en el grupo          de pacientes tratado con albendazol. El número de pacientes libres          de crisis durante el seguimiento, sin embargo, no fue diferente entre          aquellos tratados con albendazol y aquellos que recibieron placebo: 56%          y 51%, respectivamente11. Esta discrepancia en los resultados,          dependiendo del desenlace estudiado, hace difícil extraer una recomendación          definitiva, que pueda ser utilizada al momento de tomar decisiones clínicas.          

Mientras se solucionan las interrogantes          ya mencionadas, y esperamos estudios con desenlaces que sean relevantes          para el paciente, y que entreguen conclusiones con niveles de evidencia          más categórica, es necesario tener una propuesta para aquellos          casos que hoy requieren tratamiento. Con esta última finalidad,          presentaremos y comentaremos en este artículo información          sobre el tratamiento de la NCC. 

El tratamiento disponible          para la NCC, puede ser resumido, en seis grandes modalidades: 1.- Prevención          y control sanitario. 2.- Fármacos cesticidas o antihelmínticos          a los que se les atribuye la capacidad de causar la muerte de la larva          y de la tenia. 3.- Corticoides y otros fármacos inmunodepresores,          que disminuyen o evitan fenómenos inflamatorios (encefalíticos,          meníngeos y vasculíticos) relacionados con la involución          del quiste, sea espontánea o inducida. 4.- Fármacos antiepilépticos,          que disminuyen la frecuencia o suprimen las crisis epilépticas.          5.- Diuréticos para manejar la hipertensión endocraneana.          6.- Procedimientos quirúrgicos, orientados a manejar la hipertensión          endocraneana, la hidrocefalia y el efecto de masa de algunas lesiones10.          

PREVENCIÓN Y CONTROL

En el control de esta parasitosis, la prevención          es fundamental y para esto se requiere conocer el ciclo del parásito.          

Ciclo del parásito. El hombre          adquiere la teniasis intestinal al comer carne de cerdo mal cocida que          se encuentra infectada con cisticercos. Esta larva está formada          por un escólex o cabeza invaginada, contenida en una vesícula          ovalada llena de líquido translúcido. Ésta es activada          por el contenido del tubo digestivo, evaginando su escólex y fijándolo          a la pared intestinal, desarrollándose posteriormente la forma          adulta de la tenia. 

El hombre, que hospeda la taenia adulta,          puede eliminar con sus deposiciones proglótidas grávidas          que contienen hasta 200.000 huevos embrionados, casi todos con capacidad          infectante. Tanto el hombre como el cerdo, pueden ingerir los huevos a          través de los alimentos contaminados con heces del portador. En          el hombre también puede ocurrir autoinfección (ciclo ano-mano-boca          o regurgitación de proglótidas al estómago), aunque          en forma menos frecuente. Una vez digerida la pared externa del huevo,          se activa el embrión e ingresa a la circulación sanguínea          o linfática, luego de penetrar la pared intestinal. De esta manera,          puede llegar a diversos tejidos del organismo, incluyendo el SNC, donde          desarrollará la forma larvaria7,8,20,21. 

Considerando los elementos mencionados          del ciclo teniasis-cisticerosis es crítico, primero, el fomento          y educación en relación a la relevancia de la higiene personal          y ambiental, incluyendo: buen lavado de manos antes de comer y después          de ir al baño, consumo de alimentos bien lavados y cocidos, control          sanitario de la crianza del cerdo y adecuado sistema de eliminación          de excretas humanas, que evite la ingesta por el cerdo. Segundo, es fundamental          la detección y tratamiento de todos los portadores de la tenia,          con una búsqueda precautoria en los manipuladores de alimentos          y en grupos de riesgo, como son: comedores de carne cruda de cerdos y          contactos de portadores de NCC8,20,22-25. 

Dentro de las estrategias de prevención          a nivel porcino, hay que seguir con interés el desarrollo de la          vacunación, aun cuando por el momento no sea una herramienta acreditada          a nivel veterinario clínico21,26,27. A nivel humano,          Carpio ha recapitulado las limitantes inmunológicas y logísticas          que hacen de la vacunación una alternativa poco probable en este          momento21. 

Como propuesta de control de teniasis,          no exenta de controversia y riesgo, se ha planteado el tratamiento masivo          con cesticidas de poblaciones con alta prevalencia de cisticercosis, lo          que logra reducir el número de portadores de teniasis y, secundariamente,          disminuye la cisticercosis porcina4,20. Para el tratamiento          de la teniasis por T solium, los fármacos disponibles son          niclosamida y praziquantel, recomendándose el primero por no atravesar          la barrera hemato-encefálica, evitando así posibles reacciones          encefalíticas sorpresivas por vesículas cerebrales no diagnosticadas.          La niclosamida se emplea vía oral en dosis única de 2 gramos8.          

TRATAMIENTO DE LA NCC

Respecto del tratamiento de la NCC, el          único consenso que hay es que éste debe definirse caso a          caso. Esto, atendiendo a las enormes diferencias clínicas y patológicas          que representan las distintas modalidades de compromiso, con significativas          variaciones de gravedad en una misma modalidad, determinadas por número,          localización, tamaño y estado de las lesiones, con gran          diversidad de reacciones tisulares. Por eso, a continuación relacionaremos          la información disponible con algunos acotados escenarios clínicos,          recogiendo las orientaciones de una guía de consenso sobre tratamiento          propuesta por un calificado grupo de expertos7.  

Formas hemisféricas, parenquimatosas          o córtico-meníngeas 

Vesículas,                tipo celuloso (con escólex), epicorticales o profundas, sin                refuerzo por contraste en exámenes de imágenes, sin                otro diagnóstico que NCC. Si la expresión clínica                es una epilepsia, la conducta suele ser, tratar primero la epilepsia                y luego plantearnos el tratamiento de la NCC, con antihelmínticos                y corticoides. Si el número de lesiones es <5, no existe                acuerdo respecto de la conducta. Algunos investigadores consideran                que, dado que la mayoría de las lesiones probablemente evolucionará                espontáneamente a la desaparición o calcificación                en dos años, lo que corresponde es solo observar la evolución                natural de la NCC7. Compartimos este criterio en aquellos                casos cuando existe la posibilidad real y expedita de acceso a control                neurológico y, además, cuando existe buen control                de crisis; en caso contrario, nuestra opción es tratar con                cesticidas y corticoides. El objetivo alude a sincronizar la muerte                de los parásitos en un período con monitorización                clínica y bajo tratamiento antiinflamatorio, de modo que                se reduzca la reacción meningoencefálica focal y vascular.                Por otro lado, esta opción da satisfacción a la hipótesis                que la epilepsia responde mejor a tratamiento luego del uso de anticesticidas,                a pesar de que los datos evaluados por la Colaboración Cochrane                no fueron concluyentes al respecto21. Finalmente la monitorización                imagenológica de las lesiones, ante tratamiento cesticida,                primero de la respuesta inflamatoria y luego de la involutiva, proporciona                elementos adicionales para el diagnóstico.

Si el número                de lesiones es mayor a 5 y menor de 100 y su aspecto es vital, la                propuesta sugerida por el comité de expertos es tratamiento                con cesticida y corticoides, sobre 100 lesiones no se recomienda                tratar con pesticidas por la potencial magnitud de la encefalitis7.                En nuestra opinión, el riesgo de una crisis de hipertensión                endocraneana marcada, generada por encefalitis múltiples,                también es válido bajo 100 lesiones, por lo que la                opción deberá evaluarse caso a caso, dependiendo de                las características de las lesiones: involución, tamaño                y ubicación de éstas.

Si se trata de una NCC con solo una lesión          con signos de involución, denominada muchas veces como lesión          captante única o lesión anular única por su aspecto          en la tomografía computada de cerebro, la conducta suele ser monitorizar          la evolución natural y tratar solo la epilepsia si ésta          existe7,29. 

Cuando la epilepsia presenta mala respuesta          a tratamiento, a pesar de los ajustes pertinentes en fármaco y          dosis y si las lesiones son sincrónicas, acumuladas y con mucho          edema persistente, el tratamiento con corticoides y cesticidas ayuda como          elemento de diagnóstico diferencial. Si no hay cambios imagenológicos          de las lesiones ante el tratamiento, debe extremarse el diagnóstico          diferencial con otras enfermedades granulomatosas y tumorales, considerando          incluso el empleo de una biopsia de la lesión. 

Formas intraventriculares. El tratamiento          de las formas intraventriculares se orienta también caso a caso,          según el sustrato patogénico. Lo primero a definir es la          presencia o riesgo de hidrocefalia aguda, y, por tanto, la pertinencia          de una ventriculostomía de emergencia o la instalación de          una derivativa, con o sin fenestración del septum, según          la localización del cisticerco. Para la indicación de resección          de quistes se considera: número, localización y estado evolutivo          de las lesiones, complejidad clínica general del paciente, capacidades          y experiencia del equipo neuroquirúrgico tratante en neurocirugía          abierta o endoscópica7,30. Como criterios de indicación          de escisión quirúrgica del quiste, podemos mencionar efecto          de masa crítico, obstrucción ventricular, disfunción          de la válvula y duda diagnóstica30. Para algunos          autores, la observación en resonancia magnética de contraste          en la pared vesicular, es un signo de mal pronóstico, independiente          del tratamiento quirúrgico que se emplee, en cuanto traduce la          posibilidad de un proceso de ependimitis que tenderá a la cronicidad          con obstrucción o atrapamiento, independiente de la presencia de          la vesícula31. 

El tratamiento de las formas intraventriculares          considera no solo opciones quirúrgicas, sino también tratamiento          médico con cesticidas asociados a corticoides5,30,32,33 y          antiepilépticos, cuando sea pertinente. Es importante mencionar          que el tratamiento cesticida en las formas intraventriculares del cuarto          o tercer ventrículo, debe realizarse sólo cuando el riesgo          de una descompensación hidrocefálica aguda esté bajo          control, mediante una derivativa. Es importante reflexionar respecto de          las limitaciones de las evaluaciones de tratamientos de estas formas.          Las variaciones en el número, volumen e involución de las          lesiones, de las reacciones encapsulantes y de los caracteres de la eventual          hidrocefalia, así como el escaso número de pacientes que          tienen esta forma de presentación, hacen poco probable que se lleven          a cabo ensayos clínicos randomizados con adecuada validez, que          entreguen información que ayude a la decisión clínica.          

Formas meníngeas racemosas.          Al igual que en las situaciones anteriores, la elección del tratamiento          es caso a caso. Existen numerosos reportes de tratamiento, en casos y          series de casos, con cesticidas y corticoides a repetición, pero          sin grupo control, que sugieren el beneficio del tratamiento para esta          categoría, expresado en la reducción del tamaño de          los quistes o del proceso meningítico6,34. A pesar de          la falta de evidencia originada en ensayos clínicos randomizados,          existe consenso en esta opción7. Algunos clínicos,          como Cruz et al4, combinan curas múltiples con terapias          prolongadas a veces por meses con cesticidas y corticoides. 

Formas vasculíticas. El uso          de cesticidas aumenta el componente inflamatorio y vasculítico,          incrementando el riesgo de infarto, por lo que el tratamiento se basa          en corticoides y, eventualmente, inmunosupresores35,36. 

Formas intrarraquídeas, intra          o extramedulares. En esta situación existe reconocimiento de          la escasa experiencia existente y, en ese contexto, la recomendación          es tratamiento quirúrgico combinado o no con cesticidas y corticoides7,37.          

ESQUEMAS DE USO DE FÁRMACOS CESTICIDAS          Y CORTICOIDES

Praziquantel (PZQ). La mayoría          de los estudios que han empleado PZQ, han usado esquemas de tratamiento          de dos semanas con dosis entre 50 a 75 mg/kg, con similar efectividad          y seguridad10,38,39. En los últimos años se han          publicado experiencias (quistes celulosos hemisféricos), con aparente          eficacia, de un día de tratamiento con dosis total de 75 mg/kg          dividida en tres dosis 25 mg/kg, asociando cimetidina y dieta hiperproteica          para aumentar la absorción y el nivel plasmático del cesticida.          El PZQ es, por lo general, bien tolerado y sus efectos adversos incluyen          cefalea y molestias digestivas. 

Albendazole (ALB). Los esquemas          de tratamiento han tenido un desarrollo empírico y, en su mayoría,          consideran un ciclo de 15 mg/kg/día por 7-28 días9,          los que han mostrado similar efectividad, independiente de su duración39.          En algunas formas, en especial en los quistes subaracnoideos gigantes          (>5 cm de diámetro), se han repetido hasta cuatro ciclos6          y tratamientos prolongados han sido propiciados por Cruz et al4          en las formas meníngeas racemosas, especialmente con acúmulos          pseudotumorales. Los efectos adversos son escasos. Sin embargo, tanto          PZQ como ALB, al provocar degeneración y muerte del parásito,          generan una reacción inflamatoria local, la que alcanza su mayor          expresión entre el quinto y séptimo día de tratamiento.          Dependiendo del efecto sumatorio de encefalitis focales y reacciones meningíticas,          esto puede llegar a determinar hipertensión endocraneana, en magnitudes          muy diversas, incluyendo eventuales formas graves y fatales. 

Corticoides. Los esquemas de tratamiento          son también empíricos y emplean preferentemente prednisona          o betametasona oral. La dosis habitual de prednisona es de 1 mg/kg-peso/día          y la betametasona es de 12 a 16 mg/día dividida en dos o tres dosis.          La duración varía entre cuatro semanas hasta meses según          la entidad en tratamiento. Con la intención de modular y reducir          la respuesta inflamatoria por el uso de cesticidas, sea por la hipertensión          endocraneana o por aumento de vasculitis, el empleo de los corticoides          suele preceder en dos a cinco días al uso de cesticidas. Esquemas          de uso prolongado de prednisona 50 mg tres veces a la semana por dos años,          han sido planteados para disminuir la disfunción valvular en derivativas          por hidrocefalias secundarias a aracnoiditis40. 