https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000700011
Mucolipidosis tipo IV en una paciente con ancestros mapuches. Caso clínico

  La mucolipidosis tipo IV (ML-IV) fue descrita          por primera vez en 1974 en un niño de ascendencia judía con opacidades          corneales, desde esa fecha se han reportado más de 100 casos a nivel mundial1. La ML-IV es una enfermedad de depósito          lisosomal de herencia autosómica recesiva, descrita mayoritariamente en          pacientes judíos Ashkenazi. Clínicamente se describe un retraso grave          del desarrollo pslcomotor, opacidades corneales, degeneración retlniana          y atrofia óptica, con un patrón lentamente progresivo. No se ha descrito          visceromegalia, alteraciones esqueléticas o facies tosca. El 15% evoluciona          con un patrón rápidamente progresivo y en 5% las manifestaciones son menos          severas, generalmente en aquellos pacientes no judíos. La presentación clásica comienza precozmente,          antes del tercer año de vida, semejando una parálisis cerebral o una encefalopatía          estática, hasta alcanzar una edad de desarrollo psicomotor de 12 a 15          meses, logrando marcha en algunos casos, lenguaje comunicativo de hasta          dos palabras y una interacción social adecuada. Posteriormente hay pérdida          paulatina de las habilidades adquiridas asociada a deterioro visual2,3.          Se describe sobrevida hasta la tercera década, desconociéndose aún la          expectativa de vida y pronóstico más allá de esta edad. La resonancia magnética (RM) encefálica          muestra hipoplasia del cuerpo calloso, alteración de la señal de sustancia          blanca, aumento de depósito de ferritina en talamos y ganglios básales.          En los pacientes mayores se ha observado atrofia cerebral y cerebelosa          . El electroencefalograma (EEG) presenta habitualmente descargas epileptiformes,          sin embargo rara vez se asocian a crisis convulsivas clínicas. La microscopía electrónica muestra acumulo          característico de estructuras membranosas laminares e inclusiones citoplasmáticas          amorfas en los lisosomas de piel y conjuntiva5-7. La ML-IV es causada por mutaciones del          gen MCOLN1, localizado en el cromosoma 19p 13.2-13.3, que codifica para          una proteína de membrana llamada mucolipina-1, de función hasta ahora          no aclarada8,9. En todos estos pacientes se observa un aumento          en los niveles de gastrina plasmática, debido a aclorhidria constitutiva.          Esto se explica por el rol que tendría la mucolipina-1 en la secreción          de ácido clorhídrico a nivel de las células parietales gástricas. Similar          fenómeno ocurriría a nivel del epitelio corneal y en células del acino          pancreático, hepatocitos, condrocitos y otros10,11. Se han comunicado 14 mutaciones independientes          en MCOLN1, dos de ellas dan cuenta de 95% de los casos de ML-IV en judíos          Ashkenazi; esto ha permitido desarrollar una herramienta simple para el          diagnóstico definitivo y el tamizaje en esa población. Además, el análisis          bajo microscopia electrónica de amniocitos, permite observar el depósito          lisosomal, constituyendo la base para el diagnóstico prenatal de este          desorden12. Presentamos una paciente con diagnóstico          de parálisis cerebral en neurorrehabilitación, en quien se hizo el diagnóstico          de ML-IV. Este es el primer caso descrito en Chile y el primero en un          paciente mapuche. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino de 12 años de          edad, hija de padres consanguíneos en primer grado, mapuches. Se desconoce          antecedentes de embarazo y parto. Fue un recién nacido de término, adecuado          para la edad gestacional. Ingresó a instituto de acogida, donde se diagnosticó          parálisis cerebral. Fue adoptada a la edad de 3 años e inició rehabilitación          permanente. Desde los primeros meses de vida se constató          retraso psicomotor y pondoestatural. Logró adquirir marcha, lenguaje de          dos palabras y apresto de escritura hasta los 5 años. En el examen somatomotor          destacaba nistagmo permanente, sin opacidades corneales, hipotonía axial          y espasticidad en extremidades inferiores con hiperreflexia. Su marcha          era atáxica con síndrome pancerebeloso. Destacan movimientos involuntarios,          como mioclonías y corea que fueron apareciendo en su evolución. A partir de los 3 años, detuvo sus progresos          y hacia los 5 años se hizo evidente una disminución de la agudeza visual.          El fondo de ojo reveló una retlnopatía pigmentaria y atrofia óptica no          descrita previamente, por lo que se inició un estudio destinado a la búsqueda          de una enfermedad neurodegenerativa. No había dismorfias, opacidades corneales,          alteraciones esqueléticas ni visceromegalias. Posteriormente presentó          trastorno de deglución y fue gastrostomizada. Se trató con antiepilépticos          por sus movimientos involuntarios asociados a un EEG que mostraba descargas          epileptiformes. No hubo cambio evidente con los medicamentos. Entre sus exámenes se realizaron mediciones          de aminoácidos en sangre, orina y líquido céfalo-raquídeo, acilcarnitlnas,          ácidos orgánicos, mucopolisacáridos en orina, niveles de gastrina, enzimas          lisosomales betagalactosidasa, betamanosidasa, hexosaminidasa A, arilsulfatasa          A y galactocerebrosidasa: todas fueron normales. La comparación de diferentes RM cerebral          en un periodo de 7 años mostró una atrofia cerebral y cerebelosa progresiva,          más adelgazamiento del cuerpo calloso y alteraciones de sustancia blanca          cerebral (Figura 1). Finalmente, la ultramicroscopia          de piel y conjuntiva informó acúmulos intracitoplasmáticos de mucollpidos          característicos de ML-LV (Figura 2).    

   

DISCUSIÓN Describimos una paciente cuyas manifestaciones          clínicas se caracterizaron por una encefalopatía aparentemente estática,          con una evolución lentamente progresiva, asociada a atrofia óptica, alteraciones          de neuroimágenes y microscopía electrónica de piel característica, compatibles          con el diagnóstico de ML-LV. El 70% de los pacientes con ML-IV son judíos          Ashkenazi, hasta ahora no se ha reportado este defecto en población nativa          americana; este es el primer caso descrito en una paciente mapuche, lo          que indica que este desorden debería considerarse en pacientes de cualquier          origen étnico. Este caso presenta algunas diferencias          con lo reportado hasta ahora en la literatura. En todos los pacientes          se ha descrito niveles elevados de gastrina plasmática, debido a aclorhidria          constitutiva, utilizándose como parte de la característica diagnóstica          de este defecto. Sin embargo, el nivel de gastrina en esta paciente fue          de 110 pg/ml (vr <200). Así mismo, esta paciente no ha desarrollado          hasta la fecha, opacidades corneales, descritas en todos los casos reportados.          Se piensa que la mucolipina puede tener diferentes funciones en las células          y sería responsable de todas las manifestaciones clínicas y de laboratorio,          como la vacuolización selectiva de las células parietales gástricas y          la aclorhidria. De la misma forma, la vacuolización de las células epiteliales          corneales y de otros tejidos reflejan la incapacidad de secretar en ausencia          de mucolipina y el consecuente acumulo de solutos intracelulares ■          . Esta paciente no tiene estudio molecular,          pero por su origen, se podría suponer que tiene una mutación diferente          a las descritas, que pudiese dar cuenta de las diferencias en las manifestaciones          clínicas. Se ha descrito compromiso ocular progresivo, por lo que la ausencia          de opacidades corneales podría estar relacionada con el corto tiempo de          evolución. El crecimiento pondoestatural ha sido lento,          lo que coincide con lo observado en otros pacientes que muestran desaceleración          del crecimiento entre el segundo y tercer año de vida. Es relevante destacar el deterioro de las          habilidades psicomotoras logradas, las nuevas alteraciones que fue adquiriendo          el examen neurológico y las variaciones progresivas de las neuroimágenes,          en una paciente diagnosticada clínicamente como parálisis cerebral. Creemos          que es fundamental revisar periódicamente este diagnóstico y descartar          enfermedades neurodegenerativas. Muchos casos presentan movimientos anormales,          como esta paciente, y descargas epileptiformes en el EEG que generalmente          no se asocian a convulsiones clínicas y se tratan con antiepilépticos,          los que agregan otros efectos colaterales confundiendo y retrasando aún          más el diagnóstico. Nuestra paciente fue tratada con antiepilépticos,          por movimientos paroxísticos y el EEG mostraba alteraciones irritativas          sugerentes de descargas epilépticas, pero no hubo cambio en sus movimientos.          Posteriormente y en forma tardía presentó crisis de origen cortical que          fueron tratadas y fácilmente controladas con monoterapia. Los movimientos          coreicos y mioclonías persisten a la fecha. En todos los pacientes, se puede establecer          el diagnóstico a través del estudio por microscopía electrónica de conjuntiva          o piel, que identifica el acumulo lisosomal característico de estructuras          membranosas laminares e inclusiones citoplasmáticas amorfas. Recientemente          se ha demostrado la vacuoli-zación típica de las células conjuntivales,          utilizando tinción PAS de muestra obtenida con tórula estéril, lo que          entrega una herramienta diagnóstica no invasiva de gran utilidad . Otro          elemento diagnóstico es el estudio molecular, sin embargo al momento del          diagnóstico de esta paciente se encontraba disponible sólo para pacientes          judíos Ashkenazi. Las alteraciones de la RM cerebral se caracterizan          por hipoplasia del cuerpo calloso con ausencia del rostrum y displasia          o ausencia del esplenium, asociado a desmielinización progresiva          y cambios atrofíeos tanto a nivel del cerebro como del nervio óptico.          La atrofia de cerebelo, se describe en individuos mayores, con largo tiempo          de evolución. Esta paciente, además de las características clásicas de          las neuroimágenes, presenta atrofia cerebelosa precoz, signo inusual a          edades tempranas. Entre los diagnósticos diferenciales están          las lipofuscinosis neuronales ceroideas, el grupo más frecuente de enfermedades          neurodegenerativas infantiles . Estas se excluyeron por clínica, ME de          piel que mostraba ausencia de lipopigmentos (lipofuscina y ceroides) y          neuroimágenes que muestran una atrofia casi imperceptible, a diferencia          de las lipofuscinosis que llevan a una rápida atrofia supra e infratentorial. Hasta ahora no se cuenta con tratamientos          efectivos para esta enfermedad, sólo podemos ofrecer manejo sintomático,          prevención o tratamiento de complicaciones agregadas, medidas dirigidas          a mejorar la calidad de vida y consejo genético.   REFERENCIAS 1. Berman ER, Livni N, Aspira E, Merin          S, Levii IS. Congenital corneal clouding with abnormal systemic storage          bodies: a new variant of mucolipidosis. J Pediatr 1974; 84: 519-26.        [ Links ]2. Amir N, Zlotogora J, Bach G. Mucolipidosis          Type IV: Clinical spectrum and natural history. Pediatrics 1987;          79: 953-9.        [ Links ]3. Chitayat D, Meunier CM, Hodgkinson KA,          Silver K, Flanders M, Anderson IJ et al. Mucolipidosis type IV: Clinical          manifestations and natural history. Am J Med Genet 1991; 41: 313-8.        [ Links ]4. Frei KP, Patronas NJ, Crutchfield KE,          Altarescu G, Schiffmann R. Mucolipidosis type IV. Characteristic MRI findings.          Neurology 1998; 51: 565-9.        [ Links ]5. Reis S, Sheffer RN, Merin S, Luder AS,          Bach G. Mucolipidosis type IV: A mild form with late onset. Am J Med          Genet 1993; 47: 392-4.        [ Links ]6. Bach G. Mucolipidosis type IV. Mol          Genet Metab 2001; 73: 197-203.        [ Links ]7. Alroy J, Ucci AA. Skin Biopsy: a useful          tool in the diagnosis of Lysosomal Storage Diseases. Ultrastruct Pathol          2006; 30: 489-503.        [ Links ]8. Barcal R, Avidan N, Ben-Asher E, Olender          Z, Zeigler M, Frumkin A et al. Identiflcation of the gene causing mucolipidosis          type IV. Nature Genet 2000; 26: 118-23.        [ Links ]9. Slaugenhaupt SA. The molecular basis          of mucolipidosis type IV. Curr Mol Med 2002; 2: 445-50.        [ Links ]10. Schiffmann R, Dwyer NK, Lubensky IA,          Tsokos M, Sutliff VE, Latimer JS et al. Constitutive achlorhydria in mucolipidosis          type IV. Proc Natl Acad Sci USA 1998; 95: 1207-12.        [ Links ]11. Sun M, Goldin E, Stahl S, Falardeau          JL, Kennedy JC, Acierno JS et al. Mucolipidoses type IV is caused by mutations          in a gene encoding a novel transient receptor potential channel. Hum          Mol Genet 2000; 9: 2471-8.        [ Links ]12. Kohn G, Sekeles E, Arnon J, Ornoy A.          Mucolipidosis IV: Prenatal diagnosis by electrón microscopy. Prenat          Diagn 1982; 2: 301-7.        [ Links ]13. Raychowdhury M K, González-Perrett          S, Montalbetti N, Timpanaro G A, Chasan B, Goldmann W H et al. Molecular          pathophysiology of mucolipidosis type IV: pH dysregulation of the mucolipin-1          catión channel. Hum Mol Genet 2004; 13: 617-27.        [ Links ]14. Smith JA, Chan C-C, Goldin E, Schiffman          R. Noninvasive Diagnosis and Ophtalmic Features of Mucolipidosis Type          IV. Ophtalmology 2002; 109: 588-94.        [ Links ]15. Sinha S, Satishchandra P, Gayathri          N, Yasha TC, Shankar SK. Progressive myoclonic epilepsy: A clinical, electrophysiological          and pathological study from South India. Journal of the Neurological          Sciences 2007; 252: 16-23.        [ Links ]  Recibido el 5 de julio, 2007. Aceptado          el 16 de octubre, 2007. Correspondencia          a: Dra. Marta Hernández Ch. Facultad de Medicina, Departamento de          Pediatría, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5° piso.          Santiago de Chile. CP 6510273. Teléfono: 3546486. Fax: 6384307. E mail:          mhernand@med.puc.cl 

La mucolipidosis tipo IV (ML-IV) fue descrita          por primera vez en 1974 en un niño de ascendencia judía con opacidades          corneales, desde esa fecha se han reportado más de 100 casos a nivel mundial1.

La ML-IV es una enfermedad de depósito          lisosomal de herencia autosómica recesiva, descrita mayoritariamente en          pacientes judíos Ashkenazi. Clínicamente se describe un retraso grave          del desarrollo pslcomotor, opacidades corneales, degeneración retlniana          y atrofia óptica, con un patrón lentamente progresivo. No se ha descrito          visceromegalia, alteraciones esqueléticas o facies tosca. El 15% evoluciona          con un patrón rápidamente progresivo y en 5% las manifestaciones son menos          severas, generalmente en aquellos pacientes no judíos.

La presentación clásica comienza precozmente,          antes del tercer año de vida, semejando una parálisis cerebral o una encefalopatía          estática, hasta alcanzar una edad de desarrollo psicomotor de 12 a 15          meses, logrando marcha en algunos casos, lenguaje comunicativo de hasta          dos palabras y una interacción social adecuada. Posteriormente hay pérdida          paulatina de las habilidades adquiridas asociada a deterioro visual2,3.          Se describe sobrevida hasta la tercera década, desconociéndose aún la          expectativa de vida y pronóstico más allá de esta edad.

La resonancia magnética (RM) encefálica          muestra hipoplasia del cuerpo calloso, alteración de la señal de sustancia          blanca, aumento de depósito de ferritina en talamos y ganglios básales.          En los pacientes mayores se ha observado atrofia cerebral y cerebelosa          . El electroencefalograma (EEG) presenta habitualmente descargas epileptiformes,          sin embargo rara vez se asocian a crisis convulsivas clínicas.

La microscopía electrónica muestra acumulo          característico de estructuras membranosas laminares e inclusiones citoplasmáticas          amorfas en los lisosomas de piel y conjuntiva5-7.

La ML-IV es causada por mutaciones del          gen MCOLN1, localizado en el cromosoma 19p 13.2-13.3, que codifica para          una proteína de membrana llamada mucolipina-1, de función hasta ahora          no aclarada8,9. En todos estos pacientes se observa un aumento          en los niveles de gastrina plasmática, debido a aclorhidria constitutiva.          Esto se explica por el rol que tendría la mucolipina-1 en la secreción          de ácido clorhídrico a nivel de las células parietales gástricas. Similar          fenómeno ocurriría a nivel del epitelio corneal y en células del acino          pancreático, hepatocitos, condrocitos y otros10,11.

Se han comunicado 14 mutaciones independientes          en MCOLN1, dos de ellas dan cuenta de 95% de los casos de ML-IV en judíos          Ashkenazi; esto ha permitido desarrollar una herramienta simple para el          diagnóstico definitivo y el tamizaje en esa población. Además, el análisis          bajo microscopia electrónica de amniocitos, permite observar el depósito          lisosomal, constituyendo la base para el diagnóstico prenatal de este          desorden12.

Presentamos una paciente con diagnóstico          de parálisis cerebral en neurorrehabilitación, en quien se hizo el diagnóstico          de ML-IV. Este es el primer caso descrito en Chile y el primero en un          paciente mapuche.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino de 12 años de          edad, hija de padres consanguíneos en primer grado, mapuches. Se desconoce          antecedentes de embarazo y parto. Fue un recién nacido de término, adecuado          para la edad gestacional. Ingresó a instituto de acogida, donde se diagnosticó          parálisis cerebral. Fue adoptada a la edad de 3 años e inició rehabilitación          permanente.

Desde los primeros meses de vida se constató          retraso psicomotor y pondoestatural. Logró adquirir marcha, lenguaje de          dos palabras y apresto de escritura hasta los 5 años. En el examen somatomotor          destacaba nistagmo permanente, sin opacidades corneales, hipotonía axial          y espasticidad en extremidades inferiores con hiperreflexia. Su marcha          era atáxica con síndrome pancerebeloso. Destacan movimientos involuntarios,          como mioclonías y corea que fueron apareciendo en su evolución.

A partir de los 3 años, detuvo sus progresos          y hacia los 5 años se hizo evidente una disminución de la agudeza visual.          El fondo de ojo reveló una retlnopatía pigmentaria y atrofia óptica no          descrita previamente, por lo que se inició un estudio destinado a la búsqueda          de una enfermedad neurodegenerativa. No había dismorfias, opacidades corneales,          alteraciones esqueléticas ni visceromegalias. Posteriormente presentó          trastorno de deglución y fue gastrostomizada. Se trató con antiepilépticos          por sus movimientos involuntarios asociados a un EEG que mostraba descargas          epileptiformes. No hubo cambio evidente con los medicamentos.

Entre sus exámenes se realizaron mediciones          de aminoácidos en sangre, orina y líquido céfalo-raquídeo, acilcarnitlnas,          ácidos orgánicos, mucopolisacáridos en orina, niveles de gastrina, enzimas          lisosomales betagalactosidasa, betamanosidasa, hexosaminidasa A, arilsulfatasa          A y galactocerebrosidasa: todas fueron normales.

La comparación de diferentes RM cerebral          en un periodo de 7 años mostró una atrofia cerebral y cerebelosa progresiva,          más adelgazamiento del cuerpo calloso y alteraciones de sustancia blanca          cerebral (Figura 1). Finalmente, la ultramicroscopia          de piel y conjuntiva informó acúmulos intracitoplasmáticos de mucollpidos          característicos de ML-LV (Figura 2).

   

   

DISCUSIÓN

Describimos una paciente cuyas manifestaciones          clínicas se caracterizaron por una encefalopatía aparentemente estática,          con una evolución lentamente progresiva, asociada a atrofia óptica, alteraciones          de neuroimágenes y microscopía electrónica de piel característica, compatibles          con el diagnóstico de ML-LV.

El 70% de los pacientes con ML-IV son judíos          Ashkenazi, hasta ahora no se ha reportado este defecto en población nativa          americana; este es el primer caso descrito en una paciente mapuche, lo          que indica que este desorden debería considerarse en pacientes de cualquier          origen étnico.

Este caso presenta algunas diferencias          con lo reportado hasta ahora en la literatura. En todos los pacientes          se ha descrito niveles elevados de gastrina plasmática, debido a aclorhidria          constitutiva, utilizándose como parte de la característica diagnóstica          de este defecto. Sin embargo, el nivel de gastrina en esta paciente fue          de 110 pg/ml (vr <200). Así mismo, esta paciente no ha desarrollado          hasta la fecha, opacidades corneales, descritas en todos los casos reportados.          Se piensa que la mucolipina puede tener diferentes funciones en las células          y sería responsable de todas las manifestaciones clínicas y de laboratorio,          como la vacuolización selectiva de las células parietales gástricas y          la aclorhidria. De la misma forma, la vacuolización de las células epiteliales          corneales y de otros tejidos reflejan la incapacidad de secretar en ausencia          de mucolipina y el consecuente acumulo de solutos intracelulares ■          .

Esta paciente no tiene estudio molecular,          pero por su origen, se podría suponer que tiene una mutación diferente          a las descritas, que pudiese dar cuenta de las diferencias en las manifestaciones          clínicas. Se ha descrito compromiso ocular progresivo, por lo que la ausencia          de opacidades corneales podría estar relacionada con el corto tiempo de          evolución.

El crecimiento pondoestatural ha sido lento,          lo que coincide con lo observado en otros pacientes que muestran desaceleración          del crecimiento entre el segundo y tercer año de vida.

Es relevante destacar el deterioro de las          habilidades psicomotoras logradas, las nuevas alteraciones que fue adquiriendo          el examen neurológico y las variaciones progresivas de las neuroimágenes,          en una paciente diagnosticada clínicamente como parálisis cerebral. Creemos          que es fundamental revisar periódicamente este diagnóstico y descartar          enfermedades neurodegenerativas.

Muchos casos presentan movimientos anormales,          como esta paciente, y descargas epileptiformes en el EEG que generalmente          no se asocian a convulsiones clínicas y se tratan con antiepilépticos,          los que agregan otros efectos colaterales confundiendo y retrasando aún          más el diagnóstico. Nuestra paciente fue tratada con antiepilépticos,          por movimientos paroxísticos y el EEG mostraba alteraciones irritativas          sugerentes de descargas epilépticas, pero no hubo cambio en sus movimientos.          Posteriormente y en forma tardía presentó crisis de origen cortical que          fueron tratadas y fácilmente controladas con monoterapia. Los movimientos          coreicos y mioclonías persisten a la fecha.

En todos los pacientes, se puede establecer          el diagnóstico a través del estudio por microscopía electrónica de conjuntiva          o piel, que identifica el acumulo lisosomal característico de estructuras          membranosas laminares e inclusiones citoplasmáticas amorfas. Recientemente          se ha demostrado la vacuoli-zación típica de las células conjuntivales,          utilizando tinción PAS de muestra obtenida con tórula estéril, lo que          entrega una herramienta diagnóstica no invasiva de gran utilidad . Otro          elemento diagnóstico es el estudio molecular, sin embargo al momento del          diagnóstico de esta paciente se encontraba disponible sólo para pacientes          judíos Ashkenazi.

Las alteraciones de la RM cerebral se caracterizan          por hipoplasia del cuerpo calloso con ausencia del rostrum y displasia          o ausencia del esplenium, asociado a desmielinización progresiva          y cambios atrofíeos tanto a nivel del cerebro como del nervio óptico.          La atrofia de cerebelo, se describe en individuos mayores, con largo tiempo          de evolución. Esta paciente, además de las características clásicas de          las neuroimágenes, presenta atrofia cerebelosa precoz, signo inusual a          edades tempranas.

Entre los diagnósticos diferenciales están          las lipofuscinosis neuronales ceroideas, el grupo más frecuente de enfermedades          neurodegenerativas infantiles . Estas se excluyeron por clínica, ME de          piel que mostraba ausencia de lipopigmentos (lipofuscina y ceroides) y          neuroimágenes que muestran una atrofia casi imperceptible, a diferencia          de las lipofuscinosis que llevan a una rápida atrofia supra e infratentorial.

Hasta ahora no se cuenta con tratamientos          efectivos para esta enfermedad, sólo podemos ofrecer manejo sintomático,          prevención o tratamiento de complicaciones agregadas, medidas dirigidas          a mejorar la calidad de vida y consejo genético.