https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000900011
Enfermedad de Ménétrier con compromiso gástrico difuso y duodenal: Caso clínico

 

La enfermedad de Ménétrier es una entidad poco frecuente caracterizada por la presencia de pliegues gástricos engrosados. La mucosa gástrica afectada secreta cantidades masivas de mucina lo que conlleva a pérdida de proteínas acompañada de hipoalbuminemia y edema. Histológicamente se observa hiperplasia foveolar masiva asociada a una reducción de las glándulas oxínticas1-5. La forma adulta está asociada a una sobreexpresión del gen del factor transformador de crecimiento a (TGF-α), compromete típicamente el cuerpo y fondo gástrico respetando el antro3'4. Presentamos el caso de un paciente con enfermedad de Ménétrier que se manifestó con compromiso gástrico difuso con extensión a duodeno y realizamos una revisión del tema.

Caso clínico

Paciente sexo masculino, de 55 años, con antecedentes de tabaquismo crónico detenido y flegmón apendicular operado a los 40 años. Dos meses antes de consultar inició cuadro caracterizado por dolor abdominal difuso, asociado a vómitos de predominio vespertino, postprandiales mediatos y baja de 15 kilos de peso en este período. La endoscopía digestiva alta mostró la presencia de pliegues gástricos prominentes en forma difusa, lesiones solevantadas sésiles con ulceración central de fondo rojo y lesiones ulceradas duodenales, con test de ureasa positivo. Se realizaron biopsias informadas como gastritis crónica inespecífica y duodenitis. El estudio de laboratorio mostró: GOT 50 UI/L, GPT 56 UI/L, GGT 85 UI/L, FA 81 UI/L, hematocrito 55%, tiempo de protrombina 100%, creatininemia 1,2 g/dL, calcio total 7,8 mg/ dL, proteinemia 4,4 g/dL, albuminemia 2,3 g/dL y LDH 229 UI/ml. En la ecotomografía abdominal se informó esteatosis hepática.

Se indicó tratamiento de erradicación para Helicobacter pylori durante 14 días, observándose la persistencia de los vómitos, con intolerancia a alimentación oral, por lo que se decidió hospitalizar para manejo nutricional y realización de macrobiopsias gástricas.

A su ingreso al servicio de Gastroenterología de nuestro Hospital destacaba paciente con hemodinamia estable, afebril, mesomorfo, sin edema, ni palidez. Sin signos carenciales en piel, mucosas ni fanéreos. Los exámenes de laboratorio confirmaron proteínas totales 3,5 g/dL, albuminemia 1,9 g/dL, proteinuria negativa y hemograma sin alteraciones.

Evolución y exámenes de laboratorio posteriores

Se efectúa tomografía axial computada (TAC) de abdomen-pelvis que muestra pliegues gástricos prominentes, enteroclisis por TAC informó ausencia de lesiones radiológicas en intestino delgado.

Se realizó endoscopía digestiva alta que mostró pliegues gástricos difusamente engrosados, algunos erosionados, test de ureasa negativo ( Figura.1). Las biopsias fueron informadas como mucosa gástrica con hiperplasia foveolar difusa, asociada a atrofia glandular con dilataciones quísticas y células mucinosas. Erosión epitelial superficial focal con acúmulos de leucocitos polimorfonucleares, lámina propia con infiltrado inflamatorio escaso de predominio linfoplasmocitario, con algunos eosinófilos (Figura.2).



 Figura 1. Endoscopia digestiva alta con pliegues gástricos engrosados en forma difusa. A: cuerpo gástrico. B: antro.



 Figura 2. Biopsia gástrica con hiperplasia foveolar con foveolas tortuosas y dilatadas, dilatación quística con células mucinosas, atrofia glandular y escaso infiltrado inflamatorio (hematoxilina-eosina, aumento de 25 x).

Se complementó estudio con endosonografía demostrándose engrosamiento gástrico a expensas de la mucosa profunda y áreas quísticas ( Figura.3).



 Figura 3. Endosonografía con engrasamiento de pliegues gástricos a expensas de la capa mucosa profunda y áreas quísticas.

Ante la extensión de la lesión, el riesgo de transformación neoplásica y la no disponibilidad de cetuximab, se decidió tratamiento quirúrgico. Se solicitó evaluación por el equipo de nutrición, demostrándose preal-búmina, niveles de vitamina B12 y folato eritrocitario dentro de rangos normales. Se controlaron los vómitos con ondasentron, logrando ingesta oral adecuada, se apoyó con nutrición parenteral por 7 días con lo cual aumentó la albuminemia a 2,3 gr/dl. A los 14 días de su ingreso se realizó una gastrectomía total, sin incidentes y el paciente evolucionó en forma favorable.

En el análisis macroscópico de la pieza operatoria se observó pared gástrica de espesor engrosado homogéneamente, mucosa con pliegues difusamente engrosados, congestivos, algunos con erosión superficial; rodete duodenal de 1,5 centímetros de diámetro, con lesión polipoide de 1 centímetro de eje mayor. En la histología se confirmaron los hallazgos descritos en las biopsias endoscópicas, con compromiso gástrico difuso, y en el duodeno en zona descrita de lesión polipoide se observó metaplasia fúndica focal con hiperplasia foveolar y atrofia glandular, con dilatación quística y células mucinosas. Se concluyó enfermedad de Ménétrier gástrica difusa con compromiso duodenal focal (Figura.4).



 Figura 4. Pieza operatoria posterior a gastrectomía. A: engrosamiento de pliegues difuso en mucosa gástrica. B: acercamiento de pliegues gástricos engrosados.

Discusión

La enfermedad de Ménétrier fue descrita por Pierre Ménétrier en 1888. Corresponde a una gastropatía hiperplásica poco frecuente, caracterizada por la presencia de pliegues gástricos engrosados asociada a pérdida de proteínas y en ocasiones hipoclorhidria. Es más frecuente en varones entre 50 y 60 años y se presenta clínicamente con dolor abdominal, náuseas, vómitos, baja de peso y edema periférico debido a la pérdida de proteínas dada por la excesiva secreción de mucina a través de la mucosa gástrica1-5.

La enfermedad compromete típicamente el cuerpo y fondo gástrico, respetando en general el antro. Existen reportes aislados en la literatura de compromiso gástrico difuso y sólo dos reportes con compromiso duodenal: en el primer caso se describe compromiso de fondo gástrico y de mucosa fúndica heterotópica a nivel duodenal, y en el segundo se describe lesiones difusas nodulares que afectan todo el estómago y duodeno proximal, confirmándose histológicamente enfermedad de Ménétrier6,7.

La etiología de la enfermedad de Ménétrier se desconoce, se han postulado factores infecciosos como citomegalovirus y H. pylori que participarían principalmente en la forma infantil, habitualmente reversible en forma espontánea o secundario al tratamiento de la infección8-10. La forma adulta se ha relacionado a sobreexpresión gástrica del factor transformador de crecimiento a (TGF-α) que corresponde al ligando del receptor de factor de crecimiento epidérmico (EGFR), lo que va seguido de hiperplasia de células mucosas superficiales, aumento en la producción de mucina, atrofia de células parietales y disminución de la producción de ácido en algunos pacientes4,11,12.

El diagnóstico de la enfermedad se basa en la sospecha clínica, la presencia en endoscopía e imágenes de pliegues gástricos engrosados y alteraciones histológicas características que incluyen hiperplasia foveolar, glándulas tortuosas y dilatadas, disminución de células parietales y leve infiltrado inflamatorio1-5. El diagnóstico diferencial debe considerar enfermedades gástricas que puedan causar engrosamiento de pliegues como síndromes polipósicos con compromiso gástrico, pólipos hiperplásicos, síndrome Cronkhitee Canada, linitis plástica y linfoma2,5. La endoso-nografía constituye una herramienta útil para el diagnóstico diferencial ya que permite evaluar las características de los pliegues gástricos engrosados, apoyando el diagnóstico de enfermedad de Ménétrier cuando el engrosamiento se origina en la mucosa profunda13,14.

La enfermedad de Ménétrier se ha asociado a mayor riesgo de cáncer gástrico, pero la magnitud de este riesgo es incierto y oscila entre 0-10% en la literatura2,15,16.