https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000200013
Estrategias terapéuticas para aumentar la eficacia de la tos en pacientes con enfermedades neuromusculares

 

La tos en un reflejo natural 	    de protección de la vía aérea que cumple con dos funciones 	    fundamentales: mantener las vías respiratorias libres de elementos 	    extraños y expulsar el exceso de secreciones producidas en condiciones 	    reológicas 	    anormales1. Si bien la tos se define como un reflejo, puede ser 	    desencadenada de forma voluntaria por el paciente o provocada por un 	    profesional constituyendo una herramienta importante dentro del arsenal 	    terapéutico destinado a mantener un adecuado drenaje de secreciones. 	    Es utilizada en una gran variedad de patologías, principalmente en 	    adultos que colaboren pero, en circunstancias específicas, puede 	    ser desencadenada de forma involuntaria en lactantes, pacientes con daño 	    neurológico 	    o cualquier enfermo no colaborador2.

El objetivo de este texto fue analizar los mecanismos fisiológicos de la tos, las herramientas para evaluar su eficacia y clasificar las distintas técnicas manuales e instrumentales que actualmente el terapeuta tiene a su disposición para procurar el mayor beneficio al paciente.

I. La tos

Clásicamente, la literatura 	    describe tres fases en la ejecución de la tos: fase inspiratoria, 	    que consiste en inspirar el mayor volumen de aire posible; fase compresiva, 	    que comprende el cierre de la glotis y la presurización del sistema 	    respiratorio esencialmente por la contracción de la musculatura abdominal3; 	    por último, la fase expulsiva, donde se produce una expulsión 	    violenta del volumen al mayor flujo posible4. Algunos textos 	    refieren la presencia de una cuarta fase, previa a las demás, llamada 	    fase irritativa, fundamentalmente pensando en una tos involuntaria5. 	    Esta consiste en la estimulación de receptores tusígenos a 	    nivel de tráquea o bronquios proximales3.

La fase más importante 	    de la tos, y la que determina en gran parte su eficacia, es la fase inspiratoria6. 	    Trebbia y cols, en un estudio realizado en 155 pacientes con enfermedad 	    neuromuscular, analizaron la correlación existente entre el pico 	    flujo de tos (PFT) y parámetros de función pulmonar evaluados 	    con espirometría y ventilometría. Estos autores demostraron 	    que los factores que más influyen en la eficacia de la tos son la 	    capacidad vital (CV), la capacidad de insuflación máxima (CIM) 	    y la presión inspiratoria máxima (PIM), relegando a un papel 	    secundario parámetros espiratorios como la presión espiratoria 	    máxima (PEM), entre otros6.

II. Procedimiento para la evaluación de la tos

La evaluación de la 	    tos se realiza a través del PFT mediante un flujómetro portátil, 	    dispositivo mecánico utilizado comúnmente para la evaluación 	    del flujo espiratorio máximo (FEM), o un neumotacómetro, dispositivo 	    electrónico utilizado habitualmente en la realización de espirometrías7. 	    La interfase utilizada puede ser una mascarilla facial8 o una 	    boquilla9,10. Existe controversia en cuál es la mejor 	    interfase para realizar esta evaluación. Trebbia y cols observaron 	    que la fuga de aire fue marcadamente menor cuando se usaba mascarilla en 	    lugar de boquilla6. Otros autores, sugieren utilizar boquilla 	    excepto en aquellos que tengan debilidad de la musculatura bucal11 que 	    impida un cierre correcto de los labios sobre la boquilla, lo que implicaría 	    una fuga de aire que puede provocar una caída en el flujo y, por 	    lo tanto, una subestimación de la eficacia de la tos.

La literatura describe que 	    el volumen movilizado en el acto de toser debe ser al menos de 2,3 ± 0,5 	    litros con un flujo comprendido entre 6 y 20 L/s4,12. Por lo 	    tanto, para poder obtener un PFT eficaz, es necesario realizar una inspiración 	    inicial mayor a 85-90% de la CIM y una presión toracoabdominal 	    superior a 100 cmH2O12,13. Cuando los valores de flujo 	    espiratorio obtenidos son menores a 160 L/min, 	    se consideran ineficaces para la eliminación de secreciones9. 	    En tanto, valores menores a 270 L/min, generan un mayor riesgo en el desarrollo 	    de complicaciones respiratorias, lo cual fue demostrado en pacientes adultos 	    con distrofia muscular de Duchenne (DMD)14 y refrendado posteriormente 	    por Tzeng en otras patologías neuromusculares15.

Con el conocimiento actual, podemos establecer un método de evaluación de la eficacia de la tos en cuatro etapas, que permita determinar la necesidad de asistir la tos (Figura 1). En la primera etapa debe realizarse una medición del PFT. En función de los valores obtenidos, en la segunda etapa procederemos a evaluar la CV, la cual determinará, conjuntamente con el PFT, si en la tercera etapa el paciente ingresa al protocolo de tos asistida. En la cuarta etapa, determinaremos qué técnica emplear en función de: integridad de la vía aérea (cierre de glotis), colaboración del paciente y tipo de soporte ventilatorio que utiliza.

 



III. Debilidad de la tos y patología

Existe un importante número de pacientes que presentan afectación de la tos. Entre éstos, los que padecen enfermedades neuromusculares ocupan un lugar relevante16. Este tipo de patologías, se caracteriza por una debilidad progresiva que afecta la musculatura esquelética, respiratoria, deglutoria, y en algunos casos cardiaca17. La ineficacia de la tos y la dificultad de remover secreciones es una característica común a estas enfermedades y es causante de la gran prevalencia de morbimortalidad respiratoria14,17.

Los pacientes con enfermedad neuromuscular movilizan un menor volumen corriente (VC) producto de la debilidad severa de su musculatura respiratoria. La pérdida de contractibilidad muscular conlleva a que exista una disminución de la movilidad de la caja torácica, lo que determina menores rangos de movimiento y alteraciones de las propiedades elásticas del pulmón, afectando finalmente la distensibilidad toracopulmonar18. Además, la disfunción bulbar dificulta el cierre y apertura rápida de la glotis durante la tos, incluso en presencia de una función normal de la musculatura respiratoria19.

Por otro lado, en pacientes 	    con esclerosis lateral amiotrófica (ELA)20 y DMD21, 	    la fuerza muscular inspiratoria y espiratoria están disminuidos de forma 	    similar. Esto va en detrimento tanto de la fase inspiratoria como de 	    la fase expulsiva de la tos. En otras afecciones, como la atrofia muscular 	    espinal (AME), la debilidad muscular espiratoria es la predominante22. 	    Por último, otra patología que presenta una gran afectación 	    de la tos, es la lesión medular23, lo que se refleja en 	    que esta población fallece principalmente por causa respiratoria, 	    siendo la neumonía una de las principales patologías que producen 	    la muerte durante el primer año post lesión24. 	    La musculatura espiratoria se afectará de manera variable si la lesión 	    se encuentra por encima de L3, involucrando principalmente la musculatura 	    abdominal y la musculatura inspiratoria. Las lesiones por encima de T11, 	    afectaran a los intercostales internos; sobre C8 a los escalenos y por 	    encima de C5, al diafragma, motor fundamental de la musculatura inspiratoria25. 	    El nivel de lesión medular tiene relación con la alteración 	    que sufren las variables espirométricas, por ejemplo, la capacidad 	    vital forzada (CVF). Esto fue estudiado por Lin y cols en 2001, estableciendo 	    como punto crítico el nivel T7-T8 ya que lesiones por encima 	    de este nivel disminuirán la CVF en 20% pudiendo llegar incluso, 	    a 50% cuando la lesión es a nivel C2 o C325. En otro trabajo, 	    Spungen determinó que además de producirse una disminución 	    de 25% del VC, se producía una caída de 75% en el número 	    de suspiros en los lesionados medulares altos versus controles sanos, 	    afectando directamente el fenómeno 	    de hiperinsuflación periódica espontánea25. 	    En consecuencia, el nivel de lesión es el factor más importante 	    que determina la morbimortalidad respiratoria.

IV. Asistencia de la tos

En pacientes que presentan alteraciones de la tos, existen variadas alternativas terapéuticas que permiten incrementar la eficacia de cada una de sus fases. La asistencia puede ser realizada mediante técnicas manuales o con la ayuda de dispositivos mecánicos que serán seleccionadas en función de la evaluación específica realizada y considerando la fase sobre la cual actúan. Para facilitar la comprensión del lector, clasificaremos las técnicas de asistencia de la tos agrupándolas en dos categorías (Figura 2).

 



Asistencia manual de la tos

La eficacia de la tos está directamente relacionada con el volumen inspiratorio previo a la maniobra expulsiva6. Para ello, en el caso que el volumen obtenido no sea el adecuado, es necesario introducir una maniobra inspiratoria asistida previa. Desde la perspectiva del terapeuta respiratorio, esta forma parte de la asistencia de la tos, ya que de ella depende directamente su eficacia. En consecuencia, hemos establecido una jerarquización de las técnicas, basado principalmente en el nivel de dificultad de la realización de las técnicas, de menor a mayor complejidad y por orden de menor a mayor afectación según el grado de disfunción.

a) Compresión abdominal: Esta técnica tiene como objetivo favorecer la fase expulsiva de la tos. Consiste en colocar las manos en la parte superior del abdomen y ejercer una presión en sentido posterior y cefálico durante la espiración. Este tipo de asistencia también es conocida como tos cuadripléjica16 y ha sido descrita también con compresión torácica o compresión toracoabdominal. En una investigación con 28 pacientes con DMD con CVF < a 60% del predicho, la técnica ha demostrado aumentar los valores de PFT por encima de los 160 L/min26, demostrando cambios significativos en esta población. Braun y cols reportaron, en una serie de 13 sujetos con lesión medular entre C4 y C6, que el PFT aumentaba significativamente 13,8% en promedio respecto a la tos no asistida27.

b) Respiración 	      Glosofaríngea (RGF): Descrita en 1951 por Clarence Dail28. 	      Esta técnica actúa sobre la fase inspiratoria de la tos. 	      Consiste en tomar múltiples insuflaciones mediante movimientos 	      de la boca, mejillas, lengua, faringe y laringe para conseguir "tragar 	      aire" enviándolo hacia los 	      pulmones28. El objetivo es substituir la musculatura inspiratoria 	      débil por la acción de la musculatura orofaríngea. 	      Para que la técnica sea eficaz, se debe contar con indemnidad de 	      la glotis y debe acompañarse de un buen aprendizaje de la maniobra 	      por parte del paciente. Para obtener un volumen final superior al volumen 	      corriente, cada insuflación debe suponer al menos unos 80 mL. Nygren-Bonnier, 	      sometió a 25 sujetos con lesión medular cervical a una serie 	      de 10 ciclos de RGF cuatro veces a la semana durante 8 semanas, mejorando 	      significativamente su CV en 25%29. Posteriormente, estos autores, 	      en un grupo de 11 niños con AME tipo II a quienes aplicaron el 	      mismo protocolo utilizado con los lesionados medulares, demostró efectos 	      positivos de la RGF, incrementando la CV, FEM y la expansión torácica 	      de manera significativa30.

c) Estancamiento de aire 	      o Air Stacking (AS): Esta técnica actúa durante la fase 	      inspiratoria. Consiste en entregar múltiples insuflaciones de aire 	      a través de una bolsa de reanimación manual, buscando alcanzar 	      la CIM11,26. Esta técnica aumenta el volumen inspirado 	      y remplaza las insuflaciones periódicas (suspiros), contribuyendo 	      además, a mejorar la movilidad torácica y prevenir atelectasias. 	      La CIM es un indicador indirecto de distensibilidad pulmonar. La técnica clásica 	      está descrita con una bolsa de reanimación manual, una válvula 	      unidireccional, un corrugado entre 20 y 30 cm y en el caso que exista 	      fuga de aire, una pinza nasal31. Su mayor eficacia, se ha reportado 	      en pacientes con enfermedades neuromusculares y lesionados medulares10,32. 	      En un estudio con 28 pacientes con DMD con CVF < a 60% del predicho, 	      ventilados mecánicamente de forma no invasiva durante la noche, 	      el PFT basal aumentó significativamente desde 171 ± 67 L/min 	      hasta 225 ± 80 L/min26. Cuando la maniobra era acompañada 	      con compresión torácica durante la fase espiratoria, el 	      PFT alcanzó los 292 ± 86 L/min. En otro estudio con 61 pacientes 	      con DMD, de los cuales 34 usaban soporte ventilatorio, la tos no asistida 	      fue de 138 ± 70 L/min y aumentó significativamente hasta 	      302 ± 78 L/min en el grupo sometido a AS más asistencia 	      espiratoria manual abdominal33. Observándose más 	      beneficios en los pacientes que presentaban mayor debilidad de la tos 	      (aquellos que en la evaluación tenían un PFT < 90 L/min). 	      En algunos artículos, se describe que el AS se puede realizar con 	      un ventilador controlado por volumen10.

Cada una de las técnicas antes mencionadas, aplicadas por separado, contribuyen a mejorar la tos, pero la combinación de éstas hace que la tos sea aun más efectiva16,26. La evidencia nos muestra que al realizar AS combinado con compresión abdominal manual, se logran niveles de PFT que incluso pueden alcanzar valores de normalidad, hecho que podría explicarse por qué el AS favorece la fase inspiratoria y la compresión manual la fase espiratoria26.

Asistencia mecánica de la tos

Actualmente, existe una gran variedad de dispositivos que permiten de forma pasiva o con la colaboración del paciente, mejorar mecánicamente las fases inspiratoria y/o espiratoria de la tos. Cómo no todos los equipos actúan por igual, es necesario conocer sus principios de operación para determinar el uso más apropiado en cada paciente y/o situación.

a) Insuflador-exsuflador: Consiste 	    en entregar, mediante un dispositivo mecánico, una insuflación 	    profunda seguida de una exhalación forzada, simulando una tos natural12. 	    Es generada por un equipo que entrega presión positiva inspiratoria 	    y negativa espiratoria (efecto succión) de al menos +40 	    a -40 cmH2O34. Puede conectarse al paciente a 	    través de una interfase bucal, nasobucal o una traqueostomía. 	    Fue descrita inicialmente por Alvan Barach en 1953 en pacientes con poliomelitis35 y 	    gracias a los buenos resultados obtenidos, se comenzaron a diseñar 	    dispositivos, primero con presión negativa y luego con presión 	    positiva, buscando optimizar la mecánica de la tos. Entre ellos podemos 	    mencionar el Cough Assist In-exsuffator® (Respironics 	    Corporation. Palo Alto, USA), Pegaso® (Dima. Bolonia, 	    Italia), y el Nippy Clearway® (B&D Electromedical. 	    Warwickshire, Inglaterra). Su eficacia ha sido demostrada en numerosas 	    investigaciones8,12,19,36,37. 	    En un estudio realizado en 22 pacientes con enfermedades neuromusculares 	    e historia de exacerbaciones respiratorias recurrentes se constató incrementos 	    significativos de PFT desde 169 ± 90 L/min hasta 235 ± 111 	    L/min luego de seguir un protocolo de asistencia mecánica de la tos 	    con el Cough Assist® programado en +40 a -40 cmH2O8. 	    Gonçalvez y cols, en un estudio aleatorizado, compararon dos grupos 	    de pacientes conectados a ventilación mecánica convencional 	    a través de un tubo endotraqueal, en una unidad de cuidados intensivos 	    que cumplieran con criterios para extubación. Un grupo utilizó 3 	    sesiones con Cough Assist® desde +40 a -40 cmH2O, 	    con 8 ciclos por sesión, antes y después de la extubación, 	    y se comparó con un grupo con tratamiento convencional que consistía 	    en oxígeno suplementario, broncodilatadores, antibióticos 	    y ventilación no invasiva. El grupo intervenido tuvo un éxito 	    de 48% en la extubación en comparación con 17% del grupo control 	    y estuvo menor número de días conectado a ventilación 	    mecánica (12d) en comparación del grupo control (18d)37, 	    siendo estos resultados estadísticamente significativos.

Algunos autores han sugerido que el uso de asistencia mecánica de la tos puede disminuir o evitar la necesidad de succión de secreciones en pacientes con enfermedades neuromusculares, ya que el PFT que se obtiene es suficiente para eliminarlas, evitando los efectos deletéreos de la succión repetitiva en la mucosa de la vía aérea12. Por último estos equipos, por su elevado costo, no están disponibles para todos los profesionales. Sin embargo, es posible su uso entre distintos pacientes, siempre y cuando se respeten los estrictos niveles de limpieza y esterilización de circuitos, similares a los aplicados para los equipos de ventilación mecánica.

b) Ventilación mecánica como dispositivo de tos: Consiste en asistir la tos utilizando un ventilador mecánico controlado por volumen o un generador de flujo. Siguiendo los mismos principios fisiológicos ya comentados, se aumenta el volumen inspirado y el flujo espirado para reproducir los mecanismos de la tos natural.

Esta técnica fue evaluada 	    en un estudio de 179 pacientes con enfermedad neuromuscular16, 	    en los que se comparó los efectos en el PFT sin asistencia de la 	    tos, tos asistida mediante ventilador controlado por volumen y tos asistida 	    con ventilador más compresión abdominal manual. Los resultados 	    mostraron que el grupo no asistido tuvo un PFT promedio de 108 L/min, 	    el grupo con tos asistida con VM obtuvo un PFT de 202 L/min y el PFT de 	    la 	    maniobra combinada fue de 248 L/min, demostrando una mayor eficacia cuando 	    se combinaron las dos técnicas. Además, el uso del ventilador 	    como asistente de la tos junto con compresión manual ha reportado 	    disminuir el número de hospitalizaciones asociadas a infecciones 	    respiratorias altas38. Senent y cols, en una investigación 	    de 28 pacientes con ELA con soporte ventilatorio no invasivo, comparó diferentes 	    técnicas de asistencia de la tos, utilizando tos asistida con ventilador 	    mecánico no invasivo en modalidad binivel con los parámetros 	    que utilizaba habitualmente el paciente, otro grupo con la misma modalidad 	    pero con un IPAP de +30 cmH2O39. Ambos grupos mostraron 	    mejorar significativamente el PFT, no existiendo diferencias significativas 	    entre aquellos con y sin compromiso bulbar. Al igual que el AS esta técnica 	    permite mantener la distensibilidad torácica y simular los suspiros 	    fisiológicos que en pacientes conectados a ventilación mecánica 	    están disminuidos o abolidos, aumentando el riesgo de atelectasias. 	    Recientemente se ha desarrollado un nuevo ventilador mecánico domiciliario 	    (VENTIlogic® LS Weinmann Geräte für Medizin 	    GmbH. Hamburg, Alemania) que dispone de una función de asistencia 	    de la tos incorporada a los modos ventilatorios, denominada LIAM® (Lung 	    inflation assist manoeuvre). Esta función consiste en insuflar 	    los pulmones con una presión alta que puede llegar hasta los 50 cmH2O 	    simulando un suspiro40. La ventaja de esta técnica es 	    que el cierre activo de la glotis no es un requisito para su realización. 	    Datos preliminares muestran una mejora en el PFT comparable los dispositivos 	    mecánicos clásicos de asistencia de la tos, con la ventaja 	    que en algunos casos viene incorporado 	    dentro de las opciones del ventilador mecánico40.

V. Conclusión

Los pacientes con enfermedad 	    neuromuscular tienen un aumento de la morbimortalidad por causa respiratoria15 y 	    una de las causas que contribuye a esta situación es la debilidad 	    de la tos38. La eliminación de las secreciones bronquiales 	    depende directamente de la eficacia de la tos3. Este reflejo, 	    que además constituye una herramienta terapéutica, se puede 	    evaluar de manera objetiva7,41 a través del PFT que depende 	    mayoritariamente del volumen de aire ingresado al sistema respiratorio6. 	    Esta evaluación, se puede realizar con dispositivos fáciles 	    de usar y de bajo costo7.

A partir del valor obtenido en el PFT y en función de la modalidad ventilatoria, se puede aumentar su eficacia con técnicas de asistencia manual26,30 y técnicas de asistencia mecánica16,19. El equipo de profesionales encargados del manejo de las secreciones, deberá valorar en cada pacientes y situación, cual es la técnica más adecuada para incrementar la eficacia de la tos.