https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001000013
Uso del dispositivo de asistencia respiratoria Novalung® como puente a trasplante pulmonar: Caso clínico

 

El trasplante pulmonar    representa el tratamiento estándar para pacientes seleccionados portadores de    falla pulmonar avanzada y con expectativa de vida menor a 2 años1.    El número de trasplantes pulmonares realizados en el mundo entero aumenta cada    año, sin embargo, la lista de pacientes en espera de un donante también aumenta    en forma significativa lo que dificulta las posibilidades de contar con donantes    en forma expedita2. Es así, como el porcentaje de pacientes que fallecen    durante el primer año en lista de espera se estima en 20%, aumentando a 40%    durante el segundo año3.

En Chile, la técnica    de trasplante pulmonar exclusivo se inició en abril de 1999- Durante el año    2007 se realizaron 7 trasplantes pulmonares, 5 de los cuales se realizaron en    nuestro centro4.

Se estima que aproximadamente    25% de los pacientes en lista de espera de trasplante pulmonar requieren ventilación    mecánica en algún momento, ya sea invasiva o no invasiva, y que algunos de ellos    cursarán con hipercapnia y acidosis refractaria, a pesar de otorgarles un óptimo    soporte ventilatorio convencional5.

Hasta hace unos    años la única alternativa para estos pacientes era el uso de la membrana de    oxigenación extracorpórea (ECMO) la cual es aplicable por cortos periodos de    tiempo, con importantes y frecuentes efectos colaterales, con una mortalidad    perioperatoria superior a 60% y una sobrevida al año igual o menor a 40% ,7.

Debido a esto,    muchos programas consideran el uso de ECMO, así como de ventilación mecánica,    como una contraindicación para el trasplante pulmonar.

El dispositivo    de asistencia respiratoria extracorpórea sin bomba Novalung®, es un sistema    sencillo, de baja tasa de complicaciones, que emplea una membrana de oxigenación    de baja resistencia a base de polimetilpentene con recubrimiento de heparina.    Instalado en arteria y vena femoral, es capaz de remover dióxido de carbono    y mejorar marginalmen-te la oxigenación. Cuenta con certificación CE 2003 como    dispositivo de intercambio gaseoso extracorpó-reo para permitir ventilación    mecánica protectora y como rescate en pacientes hipercápnicos refractarios.    Su utilidad se ha demostrado en casos de trauma torácico, neumonías graves,    síndromes de distrés respiratorio agudo y otras patologías con excelentes resultados.    El año 2006 Fischer publicó el primer reporte de 12 casos del uso de Novalung®    como puente para trasplante pulmonar con una sobrevida de 80% al año posterior    al mismo3.

El objetivo del    presente reporte es comunicar el primer caso en nuestro país de la utilización    de Novalung® en un paciente en lista de espera para trasplante pulmonar,    que cursó con hipercapnia severa y acidosis respiratoria refractaria a las medidas    de soporte ventilatorio convencional.

Paciente    y método

Paciente de sexo    masculino, 50 años, fumador de 15 paquetes/año, portador de una fibrosis pulmonar    idiopática tipo neumonía intersticial usual diagnosticada el año 2000, sin otros    antecedentes mórbidos. Desde noviembre del año 2006 inició disnea progresiva    y rápido aumento de los requerimientos de oxígeno, requiriendo oxigenoterapia    domiciliaria, refractario a tratamiento esteroidal. En abril de 2007 requirió    apoyo con ventilación mecánica no invasiva (VMNI) y se trasladó a Clínica Las    Condes para realizar trasplante pulmonar.

Al ingreso presentó    una relación de presión parcial de oxígeno disuelto en plasma (Pa02)/fracción    de oxígeno inspirado (FI02) (PAFI)    de 239, pH 7,41, PaC02 41,8, Pa02 119,7, FI02    0,5, con apoyo permanente de VMNI.

La insuficiencia    respiratoria progresó hasta que en el undécimo día de hospitalización se trasladó    a la Unidad de Cuidados Intensivos para intubación y conexión a ventilación    mecánica invasiva con deterioro gasométrico evidente: PAFI 105 con Fi02    de 100%, pH 6,9 y pC02 165.

Se ventiló en modalidad    volumen control regulada por presión (VCRP) con programación que aseguró presión    meseta inferior a 30 cm H20, no logrando corregir la acidosis severa    a pesar de sedorrelajación profunda.

Se decidió instalación    del dispositivo de asistencia respiratoria extracorpórea Novalung® (Novalung    GmbH, Lotzenácker 3, Hechingen, Alemania) como se detalla en la Figura    1. Para esto se realizó cebado con solución fisiológica de la membrana y    líneas. El paciente se heparinizó con 5.000 U de heparina endovenosa. La canulación    arterial se realizó en una de las dos zonas inguinales con una cánula 15 Fr    que viene incorporada a un set de punción percutánea (Novaport® vascular    Access) (Figura 1). La canulación venosa se hizo en la ingle    contralateral con una cánula Novaport® de 17 Fr. Una vez instaladas las    cánulas se conectó el sistema de intercambio gaseoso y se liberó lentamente    la pinza arterial para observar la hemodinamia del enfermo y el comportamiento    del sistema. El flujo de gases frescos se inició a 1 litro por minuto (lpm)    (FÍ02 1,0) y los incrementos (1 lpm) se realizaron cada 20 min con disminución    simultánea del volumen minuto, cuidando no producir una caída brusca de la PaC02.    Para esto se efectuó control horario de gases en sangre arterial durante las    primeras 24 h y luego cada 24 h.     

Resultados El beneficio se    observa precozmente con la corrección de la acidosis descrita. Se confirma un    descenso significativo de la pC02, que ya se evidencia a las tres    horas de instalación. PAFI 94,8, pH 7,48, pC02 42,5, p02 66,4. Los cambios en    el pH y la presión parcial de C02 se muestran en el gráfico adjunto (Figura    2).     

Cinco días posterior    a la instalación de Novalung® se realizó trasplante bipulmonar de donante    cadáver, retirando ambas cánulas del dispositivo en forma individual después    de la desconexión de la circulación extracorpórea y previo al traslado del paciente    de la Unidad de Cuidados Intensivos. No se documentó complicación alguna atribuible    a la terapia descrita. Discusión Se presenta el    caso de un paciente adulto, sexo masculino, que cursó con hipercapnia severa    refractaria a soporte ventilatorio en espera de trasplante pulmonar, en el cual    se utilizó en forma exitosa el sistema de asistencia ventilatoria sin bomba    Novalung® como puente al trasplante. Este tipo de paciente    requiere de un sistema de intercambio gaseoso extracorpóreo, siendo hasta hace    pocos años ECMO la única opción de tratamiento, la cual se ha asociado a una    gran incidencia de complicaciones atribuibles principalmente al sistema de bomba    extracorpórea, del cual prescinde Novalung®3,8. En la Tabla    1 adjunta se enumeran las principales diferencias entre ambos sistemas9.     

El sistema de oxigenación    y remoción de dióxido de carbono sin bomba extracorpórea (Novalung®) es    un sistema de bajo flujo compuesto por una membrana proteica a través de la    cual difunde parte del gasto cardíaco, conectada a la arteria femoral mediante    una cánula aferente y a la vena femoral contralateral a través de una cánula    eferente. Al no contar con una bomba extracorpórea, el flujo sanguíneo depende    principalmente del mantenimiento de presiones arteriales adecuadas. Estudios recientes    postulan que la capacidad de este sistema de separar ventilación de oxigenación    permite efectuar estrategias de ventilación protectoras y por lo tanto prevenir    la injuria pulmonar asociada a ventilación mecánica, lo cual es un factor cada    vez más reconocido de falla pulmonar10,11. En el caso analizado,    el soporte de intercambio gaseoso se mantuvo durante 5 días, no presentando    complicaciones ni requiriendo el cambio del dispositivo. En experiencias publicadas    previamente en pacientes que esperaban trasplante pulmonar, el tiempo de soporte    superó los 30 días, no evidenciándose un aumento significativo de complicaciones,    contrario a lo observado con ECMO12. En Chile, se mantiene    una actividad más bien marginal en lo que a trasplante pulmonar se refiere,    esto debido no sólo a la escasez de donantes, sino también por la falta de herramientas    terapéuticas que nos permitan sostener al paciente en lista de espera y que    no tengan un efecto negativo en los resultados postoperatorios13. Desde este punto    de vista se hace imprescindible contar con una alternativa eficaz de soporte    del receptor en espera de la resolución quirúrgica definitiva. El uso de Novalung®    permite rescatar pacientes refractariamente hipercápnicos, con compromiso vital    secundario y así sostener de manera poco invasiva al receptor como puente a    trasplante, siendo los resultados postoperatorios comunicados muy auspiciosos. Si bien este es    un dispositivo de reciente introducción a nivel mundial por lo que los resultados    deben ser confirmados por estudios posteriores, estamos frente a un instrumento    que puede cambiar la aproximación terapéutica y el pronóstico de nuestros pacientes    en espera de un trasplante pulmonar. Referencias 1. Meyers B, Patterson    A. Lung transplantation: Current issues and evolving concept. Sem Resp Crit    Care Med 1999; 20 (S): 429-38.        [ Links ]2. Stige S, Sjoberg    T, Pierre L. Transplantation of lung from non heart beating donor. Lancet    2001; 357: 825.        [ Links ]3. Fischer S, Simon    A, Welte T, Hoeper M, Meyer A, Tessmann R et al. Bridge to lung transplantation    with the novel pumpless interventional lung assist device Novalung. J Thorac Cardiovasc Surg 2006; 131: 719-23.        [ Links ]4. Corporación    Nacional de Trasplantes. Chile. Cifras actualizadas año 2007, Disponible en:    http://www.trasplante.cl    [Consultado el 27 de febrero de 2008].        [ Links ]5. Trulock E, Edwards    L, Taylor D, Boucek M, Keck B, Hertz M. Registry of the International Society    for Heart and Lung Transplantation: Twenty-Second official adult heart transplant    report 2005. J Heart Lung Transplant 2005; 24: 945-55.        [ Links ]6. Fischer S, Bohn    D, Rycus P, Pierre A, de-Perrot M, Waddell T, Keshavjee S. Extracorporeal membrane    oxygenation for primary graft dysfunction after lung transplantation: Analysis    of the Extracorporeal Life Support Organization Registry. J Heart    Lung Transplant 2007; 26: 472-7.        [ Links ]7. Wisser W, Marta    G, Senbaklavaci O, Neuhauser P, Mares P, Klepetko W. BLTX with intra and postoperatively    prolonged ECMO in patients with pulmonary hypertension: Beneficial effect on    initial organ function. J Heart Lung Transplant 2001; 20: 224-5.        [ Links ]8. Bein T, Weber    F, Philipp A, Bein T, Weber F, Philipp A et al. A new pumpless extracorporeal    interventional lung assist in critical hypoxemia hypercapnia. Crit Care Med    2006; 34: 1372-7.        [ Links ]9. Ellioit S, Paramasivam    K, Oram J, Bodenham A, Howell S, Mallick A. Pumpless extracorporeal carbon dioxide    removal for life threatening asthma: Case report. Crit Care Med 2007;    35: 945-8.        [ Links ]10. Matheis G.    New technologies for respiratory assist. Perfusión 2003; 18: 245-51.        [ Links ]11. Imai Y, Parodo    J, Kajikawa O, De Perrot M, Fischer S, Edwards V et al. Injurious mechanical    ventilation and end-organ epithelium cell apoptosis and organ dysfunction in    an experimental model of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003;    289: 2104-12.        [ Links ]12. Fischer S,    Hoeper MM, Tomaszek S, Simon A, Gottlieb J, Welte T et al. Bridge to lung transplantation    with the extracorporeal membrane ventilator Novalung in the veno-venous mode:    The initial Hannover experience. ASAIO J 2O07; 53: 168-70.        [ Links ]13. Parada MT,    Mascaró J, Gil R. Trasplante pulmonar: Evolución y complicaciones. Experiencia    de Clínica Las Condes. Rev Chil Enferm Respir 2003; 19: 84-92.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Pablo Muñoz D. Centro Pacientes Críticos, Clínica Las Condes. Av.    Lo Fontencilla 441. Las Condes. Santiago. Teléfono: 2105913. Fax: 2105260. E    mail: pablomd@gmail.com

Recibido el 1 de    diciembre, 2008. Aceptado el 24 de agosto, 2009. 

   

Resultados

El beneficio se    observa precozmente con la corrección de la acidosis descrita. Se confirma un    descenso significativo de la pC02, que ya se evidencia a las tres    horas de instalación. PAFI 94,8, pH 7,48, pC02 42,5, p02 66,4.

Los cambios en    el pH y la presión parcial de C02 se muestran en el gráfico adjunto (Figura    2).     

Cinco días posterior    a la instalación de Novalung® se realizó trasplante bipulmonar de donante    cadáver, retirando ambas cánulas del dispositivo en forma individual después    de la desconexión de la circulación extracorpórea y previo al traslado del paciente    de la Unidad de Cuidados Intensivos. No se documentó complicación alguna atribuible    a la terapia descrita. Discusión Se presenta el    caso de un paciente adulto, sexo masculino, que cursó con hipercapnia severa    refractaria a soporte ventilatorio en espera de trasplante pulmonar, en el cual    se utilizó en forma exitosa el sistema de asistencia ventilatoria sin bomba    Novalung® como puente al trasplante. Este tipo de paciente    requiere de un sistema de intercambio gaseoso extracorpóreo, siendo hasta hace    pocos años ECMO la única opción de tratamiento, la cual se ha asociado a una    gran incidencia de complicaciones atribuibles principalmente al sistema de bomba    extracorpórea, del cual prescinde Novalung®3,8. En la Tabla    1 adjunta se enumeran las principales diferencias entre ambos sistemas9.     

El sistema de oxigenación    y remoción de dióxido de carbono sin bomba extracorpórea (Novalung®) es    un sistema de bajo flujo compuesto por una membrana proteica a través de la    cual difunde parte del gasto cardíaco, conectada a la arteria femoral mediante    una cánula aferente y a la vena femoral contralateral a través de una cánula    eferente. Al no contar con una bomba extracorpórea, el flujo sanguíneo depende    principalmente del mantenimiento de presiones arteriales adecuadas. Estudios recientes    postulan que la capacidad de este sistema de separar ventilación de oxigenación    permite efectuar estrategias de ventilación protectoras y por lo tanto prevenir    la injuria pulmonar asociada a ventilación mecánica, lo cual es un factor cada    vez más reconocido de falla pulmonar10,11. En el caso analizado,    el soporte de intercambio gaseoso se mantuvo durante 5 días, no presentando    complicaciones ni requiriendo el cambio del dispositivo. En experiencias publicadas    previamente en pacientes que esperaban trasplante pulmonar, el tiempo de soporte    superó los 30 días, no evidenciándose un aumento significativo de complicaciones,    contrario a lo observado con ECMO12. En Chile, se mantiene    una actividad más bien marginal en lo que a trasplante pulmonar se refiere,    esto debido no sólo a la escasez de donantes, sino también por la falta de herramientas    terapéuticas que nos permitan sostener al paciente en lista de espera y que    no tengan un efecto negativo en los resultados postoperatorios13. Desde este punto    de vista se hace imprescindible contar con una alternativa eficaz de soporte    del receptor en espera de la resolución quirúrgica definitiva. El uso de Novalung®    permite rescatar pacientes refractariamente hipercápnicos, con compromiso vital    secundario y así sostener de manera poco invasiva al receptor como puente a    trasplante, siendo los resultados postoperatorios comunicados muy auspiciosos. Si bien este es    un dispositivo de reciente introducción a nivel mundial por lo que los resultados    deben ser confirmados por estudios posteriores, estamos frente a un instrumento    que puede cambiar la aproximación terapéutica y el pronóstico de nuestros pacientes    en espera de un trasplante pulmonar. Referencias 1. Meyers B, Patterson    A. Lung transplantation: Current issues and evolving concept. Sem Resp Crit    Care Med 1999; 20 (S): 429-38.        [ Links ]2. Stige S, Sjoberg    T, Pierre L. Transplantation of lung from non heart beating donor. Lancet    2001; 357: 825.        [ Links ]3. Fischer S, Simon    A, Welte T, Hoeper M, Meyer A, Tessmann R et al. Bridge to lung transplantation    with the novel pumpless interventional lung assist device Novalung. J Thorac Cardiovasc Surg 2006; 131: 719-23.        [ Links ]4. Corporación    Nacional de Trasplantes. Chile. Cifras actualizadas año 2007, Disponible en:    http://www.trasplante.cl    [Consultado el 27 de febrero de 2008].        [ Links ]5. Trulock E, Edwards    L, Taylor D, Boucek M, Keck B, Hertz M. Registry of the International Society    for Heart and Lung Transplantation: Twenty-Second official adult heart transplant    report 2005. J Heart Lung Transplant 2005; 24: 945-55.        [ Links ]6. Fischer S, Bohn    D, Rycus P, Pierre A, de-Perrot M, Waddell T, Keshavjee S. Extracorporeal membrane    oxygenation for primary graft dysfunction after lung transplantation: Analysis    of the Extracorporeal Life Support Organization Registry. J Heart    Lung Transplant 2007; 26: 472-7.        [ Links ]7. Wisser W, Marta    G, Senbaklavaci O, Neuhauser P, Mares P, Klepetko W. BLTX with intra and postoperatively    prolonged ECMO in patients with pulmonary hypertension: Beneficial effect on    initial organ function. J Heart Lung Transplant 2001; 20: 224-5.        [ Links ]8. Bein T, Weber    F, Philipp A, Bein T, Weber F, Philipp A et al. A new pumpless extracorporeal    interventional lung assist in critical hypoxemia hypercapnia. Crit Care Med    2006; 34: 1372-7.        [ Links ]9. Ellioit S, Paramasivam    K, Oram J, Bodenham A, Howell S, Mallick A. Pumpless extracorporeal carbon dioxide    removal for life threatening asthma: Case report. Crit Care Med 2007;    35: 945-8.        [ Links ]10. Matheis G.    New technologies for respiratory assist. Perfusión 2003; 18: 245-51.        [ Links ]11. Imai Y, Parodo    J, Kajikawa O, De Perrot M, Fischer S, Edwards V et al. Injurious mechanical    ventilation and end-organ epithelium cell apoptosis and organ dysfunction in    an experimental model of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003;    289: 2104-12.        [ Links ]12. Fischer S,    Hoeper MM, Tomaszek S, Simon A, Gottlieb J, Welte T et al. Bridge to lung transplantation    with the extracorporeal membrane ventilator Novalung in the veno-venous mode:    The initial Hannover experience. ASAIO J 2O07; 53: 168-70.        [ Links ]13. Parada MT,    Mascaró J, Gil R. Trasplante pulmonar: Evolución y complicaciones. Experiencia    de Clínica Las Condes. Rev Chil Enferm Respir 2003; 19: 84-92.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Pablo Muñoz D. Centro Pacientes Críticos, Clínica Las Condes. Av.    Lo Fontencilla 441. Las Condes. Santiago. Teléfono: 2105913. Fax: 2105260. E    mail: pablomd@gmail.com

Recibido el 1 de    diciembre, 2008. Aceptado el 24 de agosto, 2009. 

   

Cinco días posterior    a la instalación de Novalung® se realizó trasplante bipulmonar de donante    cadáver, retirando ambas cánulas del dispositivo en forma individual después    de la desconexión de la circulación extracorpórea y previo al traslado del paciente    de la Unidad de Cuidados Intensivos. No se documentó complicación alguna atribuible    a la terapia descrita.

Discusión

Se presenta el    caso de un paciente adulto, sexo masculino, que cursó con hipercapnia severa    refractaria a soporte ventilatorio en espera de trasplante pulmonar, en el cual    se utilizó en forma exitosa el sistema de asistencia ventilatoria sin bomba    Novalung® como puente al trasplante.

Este tipo de paciente    requiere de un sistema de intercambio gaseoso extracorpóreo, siendo hasta hace    pocos años ECMO la única opción de tratamiento, la cual se ha asociado a una    gran incidencia de complicaciones atribuibles principalmente al sistema de bomba    extracorpórea, del cual prescinde Novalung®3,8.

En la Tabla    1 adjunta se enumeran las principales diferencias entre ambos sistemas9.     

El sistema de oxigenación    y remoción de dióxido de carbono sin bomba extracorpórea (Novalung®) es    un sistema de bajo flujo compuesto por una membrana proteica a través de la    cual difunde parte del gasto cardíaco, conectada a la arteria femoral mediante    una cánula aferente y a la vena femoral contralateral a través de una cánula    eferente. Al no contar con una bomba extracorpórea, el flujo sanguíneo depende    principalmente del mantenimiento de presiones arteriales adecuadas. Estudios recientes    postulan que la capacidad de este sistema de separar ventilación de oxigenación    permite efectuar estrategias de ventilación protectoras y por lo tanto prevenir    la injuria pulmonar asociada a ventilación mecánica, lo cual es un factor cada    vez más reconocido de falla pulmonar10,11. En el caso analizado,    el soporte de intercambio gaseoso se mantuvo durante 5 días, no presentando    complicaciones ni requiriendo el cambio del dispositivo. En experiencias publicadas    previamente en pacientes que esperaban trasplante pulmonar, el tiempo de soporte    superó los 30 días, no evidenciándose un aumento significativo de complicaciones,    contrario a lo observado con ECMO12. En Chile, se mantiene    una actividad más bien marginal en lo que a trasplante pulmonar se refiere,    esto debido no sólo a la escasez de donantes, sino también por la falta de herramientas    terapéuticas que nos permitan sostener al paciente en lista de espera y que    no tengan un efecto negativo en los resultados postoperatorios13. Desde este punto    de vista se hace imprescindible contar con una alternativa eficaz de soporte    del receptor en espera de la resolución quirúrgica definitiva. El uso de Novalung®    permite rescatar pacientes refractariamente hipercápnicos, con compromiso vital    secundario y así sostener de manera poco invasiva al receptor como puente a    trasplante, siendo los resultados postoperatorios comunicados muy auspiciosos. Si bien este es    un dispositivo de reciente introducción a nivel mundial por lo que los resultados    deben ser confirmados por estudios posteriores, estamos frente a un instrumento    que puede cambiar la aproximación terapéutica y el pronóstico de nuestros pacientes    en espera de un trasplante pulmonar. Referencias 1. Meyers B, Patterson    A. Lung transplantation: Current issues and evolving concept. Sem Resp Crit    Care Med 1999; 20 (S): 429-38.        [ Links ]2. Stige S, Sjoberg    T, Pierre L. Transplantation of lung from non heart beating donor. Lancet    2001; 357: 825.        [ Links ]3. Fischer S, Simon    A, Welte T, Hoeper M, Meyer A, Tessmann R et al. Bridge to lung transplantation    with the novel pumpless interventional lung assist device Novalung. J Thorac Cardiovasc Surg 2006; 131: 719-23.        [ Links ]4. Corporación    Nacional de Trasplantes. Chile. Cifras actualizadas año 2007, Disponible en:    http://www.trasplante.cl    [Consultado el 27 de febrero de 2008].        [ Links ]5. Trulock E, Edwards    L, Taylor D, Boucek M, Keck B, Hertz M. Registry of the International Society    for Heart and Lung Transplantation: Twenty-Second official adult heart transplant    report 2005. J Heart Lung Transplant 2005; 24: 945-55.        [ Links ]6. Fischer S, Bohn    D, Rycus P, Pierre A, de-Perrot M, Waddell T, Keshavjee S. Extracorporeal membrane    oxygenation for primary graft dysfunction after lung transplantation: Analysis    of the Extracorporeal Life Support Organization Registry. J Heart    Lung Transplant 2007; 26: 472-7.        [ Links ]7. Wisser W, Marta    G, Senbaklavaci O, Neuhauser P, Mares P, Klepetko W. BLTX with intra and postoperatively    prolonged ECMO in patients with pulmonary hypertension: Beneficial effect on    initial organ function. J Heart Lung Transplant 2001; 20: 224-5.        [ Links ]8. Bein T, Weber    F, Philipp A, Bein T, Weber F, Philipp A et al. A new pumpless extracorporeal    interventional lung assist in critical hypoxemia hypercapnia. Crit Care Med    2006; 34: 1372-7.        [ Links ]9. Ellioit S, Paramasivam    K, Oram J, Bodenham A, Howell S, Mallick A. Pumpless extracorporeal carbon dioxide    removal for life threatening asthma: Case report. Crit Care Med 2007;    35: 945-8.        [ Links ]10. Matheis G.    New technologies for respiratory assist. Perfusión 2003; 18: 245-51.        [ Links ]11. Imai Y, Parodo    J, Kajikawa O, De Perrot M, Fischer S, Edwards V et al. Injurious mechanical    ventilation and end-organ epithelium cell apoptosis and organ dysfunction in    an experimental model of acute respiratory distress syndrome. JAMA 2003;    289: 2104-12.        [ Links ]12. Fischer S,    Hoeper MM, Tomaszek S, Simon A, Gottlieb J, Welte T et al. Bridge to lung transplantation    with the extracorporeal membrane ventilator Novalung in the veno-venous mode:    The initial Hannover experience. ASAIO J 2O07; 53: 168-70.        [ Links ]13. Parada MT,    Mascaró J, Gil R. Trasplante pulmonar: Evolución y complicaciones. Experiencia    de Clínica Las Condes. Rev Chil Enferm Respir 2003; 19: 84-92.        [ Links ]Correspondencia    a: Dr. Pablo Muñoz D. Centro Pacientes Críticos, Clínica Las Condes. Av.    Lo Fontencilla 441. Las Condes. Santiago. Teléfono: 2105913. Fax: 2105260. E    mail: pablomd@gmail.com

Recibido el 1 de    diciembre, 2008. Aceptado el 24 de agosto, 2009. 

   

El sistema de oxigenación    y remoción de dióxido de carbono sin bomba extracorpórea (Novalung®) es    un sistema de bajo flujo compuesto por una membrana proteica a través de la    cual difunde parte del gasto cardíaco, conectada a la arteria femoral mediante    una cánula aferente y a la vena femoral contralateral a través de una cánula    eferente. Al no contar con una bomba extracorpórea, el flujo sanguíneo depende    principalmente del mantenimiento de presiones arteriales adecuadas.

Estudios recientes    postulan que la capacidad de este sistema de separar ventilación de oxigenación    permite efectuar estrategias de ventilación protectoras y por lo tanto prevenir    la injuria pulmonar asociada a ventilación mecánica, lo cual es un factor cada    vez más reconocido de falla pulmonar10,11.

En el caso analizado,    el soporte de intercambio gaseoso se mantuvo durante 5 días, no presentando    complicaciones ni requiriendo el cambio del dispositivo. En experiencias publicadas    previamente en pacientes que esperaban trasplante pulmonar, el tiempo de soporte    superó los 30 días, no evidenciándose un aumento significativo de complicaciones,    contrario a lo observado con ECMO12.

En Chile, se mantiene    una actividad más bien marginal en lo que a trasplante pulmonar se refiere,    esto debido no sólo a la escasez de donantes, sino también por la falta de herramientas    terapéuticas que nos permitan sostener al paciente en lista de espera y que    no tengan un efecto negativo en los resultados postoperatorios13.

Desde este punto    de vista se hace imprescindible contar con una alternativa eficaz de soporte    del receptor en espera de la resolución quirúrgica definitiva.

El uso de Novalung®    permite rescatar pacientes refractariamente hipercápnicos, con compromiso vital    secundario y así sostener de manera poco invasiva al receptor como puente a    trasplante, siendo los resultados postoperatorios comunicados muy auspiciosos.