https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000500015
Eliminación espontánea de virus hepatitis C en trasplantado hepático: a propósito de dos casos

 

La cirrosis por el virus hepatitis C (VHC) es una de las principales causas de trasplante hepático (THO) en Chile1 y el mundo2. La mayoría de estos pacientes se trasplantan sin haber logrado eliminar el VHC previo al trasplante, y en estos la infección             del nuevo hígado es casi invariable3. Sin embargo, existen algunos casos aislados en la literatura de pacientes que después del trasplante, y sin terapia antiviral             de por medio, logran eliminar el VHC4-16 (Tabla 1). Presentamos dos casos con eliminación espontánea de VHC.

 

Tabla 1. Casos descritos en la literatura de eliminación del VHC post THO 



Caso 1 (JV)

Paciente de sexo masculino con antecedente de transfusión sanguínea en 1972, en el contexto de sangrado por úlcera duodenal.             Además, cáncer testicular a los 15 años y hemicolectomía izquierda por cáncer de colon a los 46 años. El año 1994, a los 51             años, se diagnosticó cirrosis, con estudio que mostró PCR positiva para VHC. Se realizó biopsia hepática que mostraba hepatitis             crónica con fibrosis grado III, sin cirrosis. Recibió interferon con persistencia de PCR + de VHC. Evolucionó con complicaciones             de la hipertensión portal, iniciando controles en nuestro centro en el 2007. Ese año se diagnosticó hepatocarcinoma que fue             quimioembolizado. Se trasplantó en mayo de 2008. Post trasplante se inició inmunosupresión con prednisona y ciclosporina,             adicionando micofenolato por falla renal. Se mantuvo con creatinina 1,4-1,5 mg/dl, pero 1 año y medio post trasplante tuvo             alza hasta 1,9-2,0 mg/dl. En ese momento se suspendió ciclosporina y se agregó sirolimus (Figura 1). Presentó úlceras orales, suspendiéndose micofenolato. Por estudio de falla renal se solicitó PCR para VHC, la que resultó             negativa. Se solicitó carga viral en 2 oportunidades, ambas negativas. Se interpretó como eliminación espontánea de VHC.

 

Figura 1. Inmunosupresión paciente 1.



Caso 2 (EC)

Paciente de sexo masculino con antecedentes de diabetes mellitus tipo 2 y consumo crónico de alcohol. Diagnóstico de cirrosis             el 2002 a los 48 años. Se estudió en el 2004, con PCR para VHC positiva, con carga viral 280.998 UI/ml (Log 5,45) y genotipo             3a. No recibió tratamiento. Derivado a nuestro centro el 2005 por presencia de 2 lesiones compatibles con hepatocarcinoma.             Quimioembolización en octubre de 2005, con múltiples quimioembolizaciones y alcoholizaciones hasta julio de 2006 cuando fue             trasplantado. Post trasplante se inició inmunosupresión con prednisona y ciclosporina. A los 5 meses post trasplante, con             transaminasas hasta 12 veces el valor normal, se planteó rechazo vs reactivación de VHC. Se agregó sirolimus. Biopsia hepática             mostró esteatosis y hepatitis aguda leve, sin elementos de especificidad. Carga viral 3.000.694 UI/ml (Log 6,48). Persistió             con transaminasas 1,5 a 3 veces el valor normal. Debido a pancitopenia se suspendió sirolimus  (Figura 2). A los 3 años y medio post trasplante se vuelve a plantear tratamiento de VHC con nueva biopsia hepática que muestra hepatitis             crónica con leve inflamación portal de interfase y lobulillar, fibrosis perisinusoideal leve, colangitis linfocítica focal             y esteatosis hepática mínima. En ese momento evoluciona con colestasia, que resulta ser secundaria a estenosis de anastomosis             biliar. Se controló con nueva carga viral con 355.882 UI/ml (Log 5,55) en octubre de 2010. Con intención de iniciar tratamiento             en marzo de 2011 se solicitó nueva carga viral la que resultó negativa; además se realizó PCR para VHC, también negativa,             la que se confirma con nueva muestra. En ese momento perfil hepático normal, recibiendo inmunosupresión con ciclosporina 100             mg al día. Se interpretó como eliminación espontánea del VHC.

 

Figura 2. Inmunosupresión paciente 2.



Discusión

La eliminación espontánea de la infección por VHC en pacientes no inmunosuprimido es de tan sólo 10-20%17. En el caso de los trasplantados portadores de VHC, la reinfección es universal, principalmente porque la inmunosupresión             disminuye la respuesta del tipo linfocito T, que es necesaria para eliminar el VHC18. Es por eso que la eliminación en el trasplantado es anecdótica3. Al revisar la literatura, existen 21 casos reportados de eliminación del VHC en THO (Tabla 1), que corresponde a un grupo             de pacientes bastante heterogéneo, en que existen varios mecanismos propuestos y distintas hipótesis, las que han cambiado             a medida que cambia conocimiento de la biología viral.

Con respecto a la respuesta de tipo linfocito T, a pesar de que globalmente ésta disminuye secundaria a la inmunosupresión,             hay casos reportados, como los descritos por Casanovas-Taltavull y cols6, en que se reportó una significativa respuesta de linfocitos CD4 y CD8 a proteínas virales en un grupo de 5 trasplantados             con eliminación viral. Esta mayor respuesta en trasplantados no sólo se asocia a la pérdida espontánea del virus, sino que             también a la mejor respuesta a antivirales en este grupo de trasplantados19.

La respuesta de citoquinas inflamatorias, estrechamente relacionado a la actividad de linfocitos T, también tiene un comportamiento             distinto en el caso de pérdida del virus, ya que se ha descrito que este grupo de pacientes producen al ser estimulados con             fracciones proteicas virales, mayor cantidad de interferon gamma (IFN gamma) e interleukina-10 (IL-10) en comparación con             los que no eliminan el VHC6.

La participación de otras infecciones virales, actuando como superinfecciones, también es planteable como mecanismo de estimulación             del sistema inmune para la eliminación viral. Hay dos casos reportados en la literatura que presentaban superinfección por             VHB, que en teoría, estimularía la producción de IFN gamma y factor de necrosis tumoral alfa por parte de linfocitos T citotóxicos,             llevando a la eliminación del VHC6,20. También se sugiere a la superinfección por citomegalovirus (CMV) como un probable estimulador del sistema inmune6. En nuestros pacientes no había infección por hepatitis B y uno (JV) tuvo infección por CMV poco tiempo después del trasplante,             con respuesta al ganciclovir.

El rol de la inmunosupresión en cuanto a su intensidad y tipo, también juega un rol en casos descritos previamente y puede             haberlo tenido en nuestros casos, probablemente por la acción ya mencionada de la inmunosupresión sobre los linfocitos T.             Existe un caso publicado, donde la eliminación coincide con la disminución de la prednisona4. En cuanto al tipo de inmunosupresión, hay dos casos descritos en que el uso de sirolimus, en pacientes antes manejados con             tacrolimus, coincidió con la eliminación del VHC7. En relación a nuestros casos, es difícil establecer si la intensidad o tipo de inmunosupresión tuvo alguna relación con             la eliminación del VHC, ya que no tenemos cuantificación de carga viral en el primero (JV) y ésta no fue sistemática en el             segundo (EC), sin embargo, es destacable mencionar que ambos recibieron sirolimus y que en el segundo caso (EC), la ausencia             de VHC se pesquisa en el momento de menor inmunosupresión.

El uso de prednisona también tendría un rol en la recurrencia y progresión de la infección por VHC. Existen centros que recomiendan             acortar al mínimo el uso de ésta o incluso no utilizarla en pacientes trasplantados por VHC, demostrando menos recurrencia             histológica21. En nuestros pacientes se mantuvo la inmunosupresión con prednisona por al menos 1 año, logrando a pesar de eso, eliminar             el VHC. Si bien son sólo 2 casos, lo que no permite sacar conclusiones definitivas, es interesante reportar que la eliminación             igual se puede dar bajo inmunosupresión prolongada con este medicamento, a diferencia de lo descrito en la literatura4.

Los polimorfismos de IL28B también inciden en la eliminación del VHC. Hay estudios en no trasplantados que muestran que ciertos             genotipos de algunos polimorfismos se asocian a mayor probabilidad de eliminación espontánea22 y existe un reporte de dos casos en que los hígados donados tenían el genotipo CC del polimorfismo rs12979860, atribuyendo             la eliminación a este genotipo más favorecedor16. En búsqueda de esta relación, en uno de los donantes de nuestros pacientes (JV) logramos determinar los polimorfismos rs12979860             y rs8099917, que fueron CT y TG respectivamente. Estos genotipos son reconocidos como no favorecedores, por lo que en teoría,             deberían haber hecho más difícil la eliminación.

La eliminación espontánea del VHC en pacientes con THO es poco frecuente, pero puede ocurrir. Los mecanismos involucrados             son múltiples y no son predecibles en este momento. Esperamos que en el futuro se logre determinar mejor cuales son los factores             más importantes para definir que pacientes eliminarán el VHC y bajo que circunstancias, lo que podría ayudar a seleccionar             mejor la terapia inmunosupresora y la terapia antiviral.