https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100002
Análisis de frecuencias alélicas y genotípicas de las variantes CYP2A6*12 y rs16969968 de CHRNA5 y su asociación con el hábito de fumar y el índice de masa corporal (IMC) en sujetos jóvenes del noreste de México

 

El tabaquismo es la causa prevenible de morbilidad y mortalidad más importante en el                 mundo y se relaciona con un gran número de problemas de salud, entre ellos                 enfermedades respiratorias, cardiovasculares y cáncer1. El tabaco causa                 alrededor de 6 millones de muertes al año y según la Organización Mundial de la                 Salud (OMS) esta cifra podría alcanzar los 8 millones para el año 2030. La mayoría                 de los consumidores de tabaco adquieren este hábito antes de cumplir los 20 años de                 edad (http://www.who.int/es/).

La nicotina es el agente adictivo del tabaco2. La nicotina es metabolizada                 principalmente a cotinina por el citocromo CYP2A6 cuyo locus se ubica en el                 cromosoma 19. El gen CYP2A6 es altamente polimórfico y las variantes de                     CYP2A6 pueden causar diferencias individuales en el                     metabolismo3-5. Deleciones del gen CYP2A6, o parte de este,                 causan reducción de la actividad enzimática y ralentizan el metabolismo de la                 nicotina. Los sujetos portadores de estas deleciones son menos propensos a fumar y                 menos adictos a la nicotina en comparación con los sujetos con la enzima de tipo                     silvestre6. CYP2A6 también está involucrado en el metabolismo                 de algunas nitrosaminas aromáticas, como el procarcinógeno NNK                 4-(metilnitrosamino)-1-(3-piridil)-1-butanona (NNK), resultante de la combustión de                 la nicotina, específico del humo del cigarrillo y clasificado como carcinógeno tipo                 I por la Agencia Internacional de Investigación contra el Cáncer                     (IARC)7,8. CYP2A6*12 es una variante resultante de una                 translocación entre los genes CYP2A6 y CYP2A7 que genera un híbrido                     CYP2A6/CYP2A7 formado por los exones 1-2 del gen CYP2A7 y los                 exones 3-9 del gen CYP2A6; esto causa la pérdida de 10 aminoácidos y la                 actividad reducida de CYP2A69. 

Una variante que ha sido asociada a la adicción a la nicotina es el cambio de G>A                 en la posición 1,354 del gen CHRNA5 (rs16969968). El locus CHRNA5 está                 ubicado en el cromosoma 15 y codifica para la subunidad α5 del receptor nicotínico                 de la acetilcolina10-12. Este es un polimorfismo de un solo nucleótido                 (SNP) no sinónimo que causa un cambio de aminoácido de aspartato a asparagina                 (D398N) y tiene como consecuencia la desensibilización del receptor por la                     nicotina13. Estudios de asociación amplia del genoma (GWAS) han                 mostrado asociación del SNP rs16969968 con la dependencia a la nicotina, en                 pacientes con enfermedad pulmonar obstructiva crónica (EPOC) y con cáncer de                     pulmón14-16. Estudios epidemiológicos han relacionado el hábito de                 fumar a la disminución del índice de masa corporal (IMC)17, debido a que                 la nicotina disminuye el apetito y aumenta el metabolismo corporal18.                 Asimismo, variantes de los loci CHRNA5-CHRNA3-CHRNB4 ubicados en 15q25                 han sido asociados con IMC reducido en fumadores17.

Es importante analizar las frecuencias de las variantes genéticas relacionadas con el                 consumo de tabaco y su comportamiento para idear nuevas estrategias preventivas y                 terapéuticas que ayuden a la disminución o eliminación del hábito de fumar y                 estudiar su contribución a la obesidad. El objetivo de este estudio fue investigar                 las frecuencias alélicas y genotípicas de las variantes CYP2A6*12 y                 rs16969968 del gen CHRNA5 en una población de jóvenes fumadores y no                 fumadores del noreste de México y su asociación con el consumo de cigarrillos e                 IMC.

Materiales y Métodos

 Diseño 

Se realizó un estudio transversal de casos y controles para analizar la                     asociación genética de las variantes rs16969968 y CYP2A6*12 con                     tabaquismo e IMC en jóvenes fumadores (casos) y no fumadores (controles) de la                     Universidad Autónoma de Nuevo León en Monterrey, México.

 Participantes y colección de datos 

Este estudio fue aprobado por el Comité de Ética de la Facultad de Medicina y                     Hospital Universitario de la Universidad Autónoma de Nuevo León con número                     BI12-005 y se respetaron las normas éticas de la declaración de Helsinki. Se                     reclutaron 319 voluntarios, estudiantes universitarios de 18 a 35 años de edad,                     entre mayo de 2013 y mayo de 2014. Los participantes firmaron un consentimiento                     informado, contestaron una encuesta acerca de la exposición al humo del                     cigarrillo, características socio-demográficas y donaron aproximadamente 10 mL                     de sangre venosa anticoagulada con EDTA.

 Genotipificación 

El ADN fue aislado a partir de leucocitos de sangre periférica utilizando la                     técnica de TSNT (buffer de lisis: 2% Tritón, 1% SDS, 100 mM NaCl, 10 mM                     Tris-HCl, pH 8,0; seguido por extracción fenol-cloroformo. Ver Anexo 1)19 y se cuantificó utilizando Nanodrop 2000 Thermo                     Scientific (Waltham, MA). Las reacciones de PCR se realizaron en el                     termociclador Mastercycler Ep gradient, Eppendorf (Barkhausenweg, Alemania) y se                     utilizaron reactivos de Promega (Madison, WI), y Sigma (St. Louis, MO).

 CYP2A6*12 

La genotipificación de CYP2A6*12 se desarrolló mediante el método descrito                     por Oscarson y cols.9, con pequeñas variaciones. El proceso se                     realizó en dos pasos (PCR1 y PCR2). En la PCR1 se amplificó una región común de                         CYP2A6*1 (tipo silvestre) y CYP1A6*12 (variante) de 2,3 kb                     utilizando 100 ng de ADN en cada reacción. La mezcla de reacción fue realizada                     con GoTaq Green Master Mix (Promega), 2,5 µM de los iniciadores 2A-F                     (5’-GCACCCCTCCTGAGGTACCAC-3’) y 2A6ex3R1 (5’-GTCCCCTGCTCACCGCCA-3’) en un                     volumen final de 10 µL. El programa de PCR inició con desnaturalización a 95°C                     por 1 min, seguida por 35 ciclos de desnaturalización a 95°C por 15 segundos,                     alineamiento a 60°C por 20 segundos, extensión a 72°C por un minuto y extensión                     final a 72°C por 7 min. La mezcla de reacción para la PCR2, la cual es alelo                     específica, se realizó con 1 µL de una dilución 1:100 del producto de la PCR1,                     GoTaq Green Master Mix (Promega), 50 µM de iniciadores sentido (2A6ex1:                     5’-AACACAGAGCAGATGTACA-3’ o 2A7ex1: 5’-AACACAGAGCACATATGTG-3’) y 50 µM de                     iniciadores antisentido (5’-CGCTCCCCGTTGCTGAATA-3’) en un volumen final de 10                     µL. El programa de PCR inició con una desnaturalización a 95°C por 1 min,                     seguida por 30 ciclos de desnaturalización a 95°C por 15 segundos, alineamiento                     a 60°C por 20 segundos, extensión a 72°C por 1 min y una extensión final a 72°C                     por 7 min. Los productos fueron teñidos con bromuro de etidio y visualizados en                     geles de agarosa al 1.2% 

La PCR1 identifica CYP2A6*1 con un amplicón de 2,3 kb, mientras que la                     PCR2 identifica el alelo híbrido CYP2A6/CYP2A7 con el iniciador 2A7ex1 y                     el alelo silvestre con el iniciador 2A6ex1, ambos generan un amplicón de                     aproximadamente 1,5 kb.

 CHRNA5 (rs16969968)  

Se utilizó PCR para amplificar el ADN seguido por una reacción de restricción con                     la enzima TaqI para identificar la mutación siguiendo el método de Bierut                     y cols19. Se utilizaron 100 ng de ADN, GoTaq Green Master Mix de                     Promega, 50 µM de los primers CHRNA5-F (5’-CGCCTTTGGTCCGCAAGATA-3’) y                         CHRNA5-R (5’-TGCTGATGGGGGAAGTGGAG-3’) en un volumen final de 10 µL                     para amplificar un fragmento de 435 pb. El programa de PCR inició con                     desnaturalización a 94°C por 4 min, seguida de 35 ciclos de desnaturalización a                     94°C por 30 segundos, alineamiento a 55°C por 30 segundos, extensión a 72°C por                     30 segundos y posteriormente una extensión final a 72°C por 10 min. 5 µL del                     producto de PCR se digirieron con la enzima Taq1 durante toda la noche a                     55°C. Los productos de PCR y los fragmentos de digestión fueron observados en                     geles de agarosa al 2% teñidos con bromuro de etidio. El cambio 1354G>A                     elimina un sitio de restricción para la enzima Taq1y genera un solo                     fragmento de 435 pb (homocigoto AA), el alelo silvestre G está en un sitio de                     corte que genera 2 fragmentos de 290 pb y 145 pb (homocigotos GG), los                     heterocigotos AG generan 3 fragmentos de 435 pb, 290 pb y 145 pb.

 Análisis estadístico 

Se realizó un análisis del patrón de datos faltantes completamente aleatorio, se                     omitieron en cada análisis los valores faltantes en las variables comparadas                     (SPSS 19). Se determinaron las variables demográficas y somatométricas y se les                     comparó entre los grupos fumadores vs no fumadores, y mujeres vs hombres                     mediante pruebas t para variables continuas o pruebas de Welch y pruebas de                     cociente de verosimilitudes para variables categóricas. Se utilizó la prueba de                     chi-cuadrado (χ2) para evaluar el equilibrio de Hardy-Weinberg (EHW),                     las asociaciones entre genotipos, fenotipos y el IMC, éste último agrupado de                     acuerdo a los estándares de la OMS en bajo a normal (≤ 25 kg/m2),                     sobrepeso (> 25 - < 30 kg/m2) y obesidad (≥ 30                     kg/m2). Se tomó una p < 0,05 como significativa. Se ajustó un                     modelo logístico ordinal con IMC agrupado como dependiente y género, tabaquismo                     y alelos CHRNA5 como independientes (JMP-SW 12).

Resultados

 Descripción de la población de estudio 

Trescientos diecinueve sujetos jóvenes accedieron a participar voluntariamente en                     el estudio, 148 no fumadores y 171 fumadores. La proporción de mujeres (127) y                     hombres (192) y la edad en años fueron semejantes entre ambos grupos; la                     estatura, el peso, el IMC, y el IMC agrupado (mayor sobrepeso y obesidad en                     fumadores) resultaron estadísticamente diferentes, pero al ajustarse el efecto                     de género en modelos de regresión el tabaquismo careció de significancia (Tabla 1).

 

 Tabla 1. Características demográficas, somatométricas,                                         tabaquismo y de consumo                                          de alcohol de la muestra en estudio                                     por género  

 

 Frecuencias alélicas y genotípicas 

Todos los individuos fueron genotipificados para las variantes rs16969968 de                         CHRNA5 y CYP2A6*12. Las frecuencias genotípicas de rs16969968                     fueron: 0,66 homocigoto silvestres (GG), 0,31 heterocigotos (AG) y 0,03                     homocigotos mutantes (AA). Las frecuencias genotípicas de CYP2A6*12                     fueron: 0,93 homocigotos silvestres, 0,07 heterocigotos y 0,0 homocigotos                     mutantes. Las frecuencias del alelo menor (FAM) de rs16969968 y CYP2A6*12                     fueron 0,185 y 0,035, respectivamente. Las distribuciones genotípicas de estos                     dos marcadores fueron consistentes con el equilibrio de Hardy-Weinberg (Tabla 2). 

 

 Tabla 2. Frecuencias alélicas y genotípicas para variantes de                                         rs16969968 de                                           CHRNA5 y CYP2A6*12  



 Análisis de asociación de la distribución alélica y genotípica con el hábito                         de fumar 

Ninguna de las variantes estudiadas mostró asociaciones con el hábito de fumar                         (Tabla 3), ni con el número de cigarrillos consumidos por                     día en fumadores (datos no mostrados). Cuando se realizaron las comparaciones de                     las variantes de CHRNA5 y CYP2A6 entre fumadores y no fumadores                     calculadas para cada género, tampoco se observan diferencias (CHRNA5                     mujeres: p = 0,94, CHRNA5 varones: p = 0,15. CYP2A6 mujeres:                     p = 0,14, CYP2D6 varones: p = 0,62). Sin embargo, sí se observaron                     diferencias entre los géneros y las variantes.

 

 Tabla 3. Asociación entre variantes de rs16969968 de                                             CHRNA5 y                                               CYP2A6*12 con tabaquismo  

 

 Asociación de los genotipos con el IMC 

Tratado como una variable continua, no se encontraron diferencias significativas                     entre el IMC de fumadores y no fumadores (p = 0,19). Al incluir como                     variable dependiente el IMC agrupado en las categorías propuestas por la OMS                     (bajo a normal, sobrepeso y obesidad) género, CHRNA5 y tabaquismo como                     independientes, se obtuvieron significancias de la prueba de χ2 bajo                     tasa de falsos descubrimientos (FDR) para género masculino (p = 0,01), genotipo                     AA de CHRNA5 (p = 0,02), y no así para tabaquismo, estos resultados                     tienen un carácter exploratorio dada la baja prevalencia del genotipo AA. No se                     encontraron diferencias entre los genotipos de CYP2A6*12 y el IMC en                     fumadores y no fumadores. Asimismo, no se observaron diferencias alélicas entre                     las variantes rs16969968 y CYP2A6*12 y el IMC (Tabla                     4).

 

 Tabla 4. Asociación entre IMC y distribución genotípica de                                         rs16969968 de                                          CHRNA5 en fumadores y no fumadores  

 

Discusión y conclusión

En el presente estudio se analizaron las frecuencias alélicas y genotípicas de                     las variantes rs16969968 de CHRNA5 y CYP2A6*12 y la asociación con                     el hábito de fumar e IMC. El alelo A de la variante rs16969968, se encuentra                     relacionado con el hábito de fumar, la adicción a la nicotina, EPOC y cáncer de                         pulmón20-23, mientras que el polimorfismo CYP2A6*12 se ha                     relacionado con un menor consumo de cigarrillos y mayores probabilidades de                     dejar de fumar; sin embargo se asocia con un riesgo aumentado a desarrollar                     cáncer de pulmón3,5. En este estudio no se encontró asociación de la                     variante rs16969968 de CHRNA5 y CYP2A6*12 con el hábito de fumar                     ni con la cantidad de cigarrillos consumidos por día. 

Las frecuencias alélicas de CYP2A6*12 y del alelo A de rs16969968 de                         CHRNA5 fueron 0,035 y 0,185, respectivamente. La frecuencia de                         CYP2A6*12 resultó más alta que la encontrada en los europeos y                     japoneses (0,02 y 0,008 respectivamente)5,9. Las frecuencias del                     alelo A de la variante rs16969968 fueron bajas en comparación con europeos, pero                     altas en comparación con las poblaciones afro-americanas y de Asia oriental                     (0,42, 0,07 y < 0,05, respectivamente)24-26                     (http://www.hapmap.org). Las frecuencias de las variantes estudiadas fueron                     similares en fumadores y no fumadores (p = 0,31).

La nicotina es considerada el principal supresor del apetito y control del peso                     corporal del cigarrillo27. Mineur y cols. demostraron que la nicotina                     disminuye la ingesta de alimentos y el IMC en modelos animales e identificaron                     mecanismos moleculares y sinápticos involucrados en la disminución de la ingesta                     de alimentos inducida por la nicotina28. En este estudio no se                     encontraron diferencias significativas en el IMC entre fumadores y no fumadores                     y se observó un mayor porcentaje de sujetos con obesidad en fumadores (12%) en                     comparación con no fumadores (7,5%). Sin embargo, sí se encontraron                     diferencias entre el IMC en sujetos no fumadores y los genotipos de                         CHRNA5. Algunas variantes genéticas de locus                         CHRNA5-A3-B4 se han asociado con el IMC. En este estudio el alelo A                     de la variante rs16969968 de CHRNA5 se asoció significativamente con el                     IMC de manera exclusiva en los no fumadores, coincidiendo con lo reportado en                     estudios previos por Taylor y cols29. Esto parece indicar que el                     alelo A de la variante rs16969968 puede tener un papel importante en la                     modulación del IMC, pero este efecto es independiente del hábito de fumar. Por                     otro lado, el alelo A de la variante rs16969968 de CHRNA5 se ha                     identificado como un factor protector para la dependencia a la                         cocaína30 y los niveles elevados de ARNm de CHRNA5 se han                     relacionado con la dependencia al alcohol31. Es importante investigar                     si este polimorfismo tiene un papel en la modulación de la ingesta de alimentos                     a través de la activación del sistema de recompensa cerebral. Esto podría apoyar                     la hipótesis de la adicción a la comida, que sugiere que los alimentos                     apetecibles como los alimentos altos en grasas o muy dulces pueden ser                     “adictivos”, de una manera similar a la que se presenta en el abuso de las                         drogas32,33. Por lo tanto, son necesarios nuevos estudios para                     identificar los mecanismos involucrados en este tipo de adicción. 

Es relevante tomar en cuenta que este estudio se realizó con un número                     relativamente bajo de muestras (n = 306) en comparación con otros estudios. En                     el estudio de Saccone y cols. se analizaron 2.062 sujetos europeos-americanos,                     observándose una alta frecuencia de la variante rs16969968 de CHRNA5                     (0,650) la cual estuvo asociada a la dependencia a la nicotina10. Sin                     embargo, en el estudio de Zhu y cols., realizado con 400 sujetos de Alaska, se                     observó una baja frecuencia de la misma variante (0,06 en fumadores) y no se                     encontró asociación con el consumo de nicotina34. Por lo tanto, la                     frecuencia de la variante en las distintas poblaciones y el número de muestra                     pueden ser factores importantes que afectarían a los estudios de asociación. Es                     importante mencionar también que la encuesta no inquirió datos específicos para                     analizar hábitos alimentarios; adicionalmente, no se empleó un marcador directo                     del tabaquismo, como la medición de cotinina plasmática.

En conclusión, se encontraron diferencias entre el alelo A y el genotipo AA de                     rs16969968 y el IMC en los no fumadores, pero no se encontraron diferencias de                     las variantes rs16969968 y CYP2A6*12 entre fumadores y no fumadores.

Agradecimientos. Los autores agradecen a los voluntarios participantes y a las autoridades de                     la Universidad Autónoma de Nuevo León por su colaboración para la realización de                     este trabajo. Este proyecto es financiado por Fondo CONACyT S0008-2014-1.