https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300014
Cirugía cardiaca con circulación extracorpórea: síndrome vasoplégico y vasopresina

 

La cirugía cardiaca      con circulación extracorpórea (CEC) se acompaña de una respuesta inflamatoria      sistémica, caracterizada por vasodilatación y por disminución de la resistencia      vascular sistémica (RVS). Esta condición patológica se traduce en importante      morbilidad y mortalidad1. El cuadro clínico se asocia a un gasto      cardiaco (GC) elevado y evidencias de disfunción de órganos: oliguria, elevación      de lactato isquemia coronaria, entre otros.

La etiología parece    ser la activación de un sistema de mediadores neuroendocrinos e inmunológicos    que generan injuria endotelial, liberación de citoquinas y otros mediadores    de la inflamación. El mecanismo responsable se conoce sólo en forma parcial2.    Su tratamiento involucra la optimización en la administración de volumen y uso    de vasopresores para restablecer la RVS y la presión arterial (PA) avalores    normales. Desafortunadamente,los cuadros    clínicos avanzados de vasodilatación se asocian a falta de respuesta adrenérgica,    condición conocida como síndrome vasoplégico (SV). En 10% de los casos hay resistencia    al uso de catecolaminas y efectos colaterales por las elevadas dosis de vasopresores    utilizados3. El cuadro clínico se asocia con mayor frecuencia a períodos    prolongados de CEC, situaciones de emergencia, uso prolongado de vasopresores    y pacientes de edad avanzada. Si persiste, pese a un adecuado manejo farmacológico,    se asocia a una elevada tasa de mortalidad4. Las diferentes series    reportan incidencias variadas de SV, dependiendo de la definición exacta que    los autores den al cuadro clínico descrito. Aun así, y dada la asociación a    estadías prolongadas en UCI, períodos hospitalarios extendidos, así como mayores    costos de hospitalización, constituye un tema relevante para todos aquellos    encargados del manejo de estos pacientes.

Fisiopatología

La PA normal es    resultado de la interacción entre el sistema nervioso simpático, el sistema    renina angiotensina (SRA) y el sistema arginina-vasopresina. El SV se caracteriza    por una marcada hipotensión, como resultado de una vasodilatación periférica    importante. El cuadro clínico descrito responde de muy mala manera al uso de    vasopresores. La sepsis es la causa más frecuente de shock,y es en esta patología    donde se concentra el mayor número de estudios; las extrapolaciones hacia otras    formas de SV deben hacerse con cautela, ya que es probable que exista activación    de otros mecanismos en las formas no infecciosas de shock.

En la cirugía cardiaca    con CEC, la inflamación sistémica puede producir vasoplegia, hipoperfusión    prolongada, disfunción multiorgánica y muerte. En todas las formas de shock    se han consignado elevadas concentraciones plasmáticas de catecolaminas, así    como activación del SRA5. Es esta observación la que hace planteable    que el principal mecanismo responsable del SV sea la incapacidad del endotelio    de vasocontraerse. Los mecanismos patogénicos implicados son muchos, entre ellos,    la activación de canales de potasio sensibles a ATP (canales KATP),    la activación de la forma inducible de la óxido nítricosintetasa y deficiencias    en los niveles de la hormona vasopresina (AVP). El resultado es un desbalance    entre sistemas vasopresores y vasodilatadores, con una excesiva dilatación de    los vasos de resistencia.

La vasoconstricción    normal requiere que ligandos endógenos se unan y activen receptores de superficie    de células de músculo liso vascular. Esta interacción, por medio de segundos    mensajeros, aumenta la concentración citosólica de Ca++ produciendo    contracción. Una vasoconstricción sostenida requiere de la entrada de Ca++    desde el extracelular, por lo que la hiperpolarización de la membrana previene    la vasoconstricción aun en presencia de ligandos vasoconstrictores. Existe una    gran variedad de canales y transportadores iónicos, particularmente canales    de K+, que contribuyen al potencial de membrana. La apertura de canales    KATP permite la salida masiva de K+ desde el intracelular,    hiperpolarizando la membrana e impidiendo la entrada de Ca++ al citosol.    Estos canales son activados fisiológicamente por la disminución en la concentración    celular de ATP y el aumento en las concentraciones celulares de H+    y lactato.    Todas las condiciones que comprometan la oxigenación tisular, con la consecuente    acidosis láctica, probablemente activen canales KATP en vasos, contribuyendo    así al SV6.

El aumento en la    síntesis de óxido nítrico (NO) también puede contribuir a la hipotensión y resistencia    a drogas vasopresoras. El NO, mediante la activación de la guanilato ciclasa,    produce GMPc, otro vasodilatador endotelial. Tanto en shock séptico como en    shock hemorrágico, la producción de NO está aumentada como resultado de una    mayor expresión de la forma inducible de la óxido nítrico sintetasa. Sin embargo,    esto no se ha podido demostrar en el caso de la cirugía con CEC7.    Es posible que vías independientes de NO sean de mayor relevancia para la activación    de GMPc y el posterior desarrollo de SV.

Por último, como    parte de una respuesta baro refleja normal, hay secreción de AVP, encargada    de regular la permeabilidad de los túbulos colectores renales y conservar agua.    Normalmente la AVP juega un rol menor en la regulación de la PA, pero en respuesta    a la hipotensión de una sepsis o hemorragia importante, las concentraciones    plasmáticas aumentan en forma muy marcada contribuyendo inicialmente, a la mantención    de la PA8. En la medida que el shock empeora, estas elevadas concentraciones    iniciales disminuyen y el efecto regulador de la presión recae en el resto de    los mecanismos vasoconstrictores presentes9. No se conoce con certeza    el mecanismo por el cual estos niveles disminuyen, pero pudiera corresponder    a la depleción de las reservas neurohipofisiarias o a una inhibición de la producción,    liberación, o ambos.

Hace más de un    siglo atrás se caracterizó el efecto fisiológico de la vasopresina u hormona    antidiurética por los investigadores Oliver y Schaefer, quienes observaron el    efecto de extractos de glándula pituitaria sobre la PA10. Fue posteriormente    aislada en 1951, para ganar popularidad en el manejo médico de várices esofágicas    sangrantes y diabetes insípida11. Este nonapéptido es sintetizado    en los núcleos supraópticos y paraventricular del hipotálamo, para ser posteriormente    almacenado en el lóbulo posterior de la hipófisis y liberado a la circulación    en presencia de estímulos osmóticos (hiperosmolaridad plasmática como principal    estímulo) y no osmóticos (hipotensión, dolor, náuseas e hipoxia). Es sintetizado    en menor grado por el corazón en respuesta a un aumento del estrés de la pared    ventricular y por la glándula adrenal frente a un aumento en la secreción de    catecolaminas12. Participa en múltiples otros procesos fisiológicos    desde control de temperatura, liberación de insulina y corticotropina, memoria    y comportamiento social13.

La AVP ejerce su    efecto a través de los receptores de AVP y ocitocina. Los receptores de AVP    corresponden a una superfamilia de receptores acoplados a proteína G, que se    subdividen en tres: V1 o receptor vascular, V2 o receptor antidiurético    y V3 o receptor hipofisiario. Vi se localiza en el músculo liso vascular    y es responsable de mediar la vasoconstricción a través del aumento intrace-lular    de Ca++ mediante señalización de fosfolipasa C. V2 se    ubica a nivel de túbulos colectores renales y células endoteliales y media el    efecto antidiurético a través de la activación de adenil ciclasa; V3    es el receptor hipofisiario responsable de la regulación central. La AVP posee    escaso efecto sobre la PA en condiciones y concentraciones plasmáticas normales;    sin embargo, junto con las catecolaminas, contribuye a mantenerla mediante receptores    Vi en estados hipovolémicos. A diferencia de las catecolaminas, la AVP es un    potente vasoconstrictor de la piel, músculo esquelético, grasa, páncreas y glándula    tiroides, no tanto así de la circulación coronaria y cerebral. Así mismo, no    produce vasoconstricción mesentérica o pulmonar in vitro14. La    AVP es también capaz de aumentar la sensibilidad del músculo liso vascular a    otros agentes vasoconstrictores y bloquear canales KATP de manera    dosis dependiente. Esta acción podría ser responsable, en parte, de restablecer    el tono vascular en los estados vasodilatados post CEC.

Factores de riesgo 

Se han establecido    diversos factores de riesgo independientes para SV en el período posterior a    la CEC. En 1998, Argenziano y cois buscaron establecer en forma prospectiva    la incidencia de SV y los factores predisponentes asociados. Estudiaron a 145    pacientes sometidos a cirugía cardiaca, dentro de los cuales reportó 8% de pacientes    con signos de shock vasoplégico (definido para ese trabajo como presión arterial    media [PAM] < 70 mmHg, índice cardiaco > 2,5 lt/min./m2 y dependencia    a norepinefrina) y establecieron como predictores independientes de SV una fracción    de eyección <    35% y el antecedente de uso preoperatorio de drogas del tipo IECA3.    Mekontso-Dessap y cois, posteriormente ratifican algunos de estos hallazgos,    estableciendo un riesgo relativo de 2,78 al antecedente de uso preoperatorio    de drogas IECA, independiente de la función ventricular previa15.    Otros factores de riesgo identificados han sido: infusiones preoperatorias de    heparina, uso de antagonistas de canales de Ca++, condiciones de    estrés elevado como el infarto, presencia de diabetes y el uso de protamina16.

Evidencia

Llama la atención    que en pacientes sometidos a cirugía coronaria con buena evolución postoperatoria,    hay aumentos de hasta 6 veces de los niveles básales de AVP en un período hasta    12 h posterior a la CEC14. Comparativamente, en presencia de SV post    CEC se ha documentado que, aun habiendo niveles de AVP dentro de rangos para    la osmore-gulación de un sujeto normal, estos son menores a los niveles esperados    para el grado de hipotensión presente. Recientemente, Jochberger y cois, evaluaron    en forma prospectiva las concentraciones plasmáticas de AVP en pacientes con    vasoplegia después de una cirugía cardiaca con CEC y los compararon con los    niveles en pacientes sometidos a cirugía coronaria no complicada17.    El alza en la concentración de AVP fue significativamente más bajo el primer    día postoperatorio en el grupo vasoplégico, observándose una concentración significativamente    mayor al grupo control sólo a partir del tercer día postoperatorio.

La corrección de    las bajas concentraciones de AVP se correlaciona con un aumento significativo    de la PA. Los primeros reportes del uso de AVP en el manejo de SV fueron esencialmente    reportes de casos. El primer trabajo con grupos aleatorios que comparó AVP con    suero fisiológico estudió 10 pacientes con criterios de SV posterior a la instalación    de un dispositivo de asistencia ventricular. Ellos fueron distribuidos en forma    aleatoria a recibir AVP (0,1 U/min) o placebo. La AVP aumentó en forma significativa    la PAM y la RVS en todos los pacientes, independiente de los niveles plasmáticos.    Asimismo se observó una disminución en los requerimientos de norepinefrina,    con lo cual los autores concluyeron que la AVP era un vasopresor efectivo para    el tratamiento del SV en este tipo de cirugía18.    Dünser y cois posteriormente reportaron un estudio prospectivo, aleatorio y    controlado de 48 pacientes con SV secundario a cirugía cardiaca o síndrome de    respuesta inflamatoria sistémica (ambos con o sin sepsis) resistente al manejo    con catecolaminas. Todos tenían PAM < 70 mmHg a pesar de una adecuada reposición    de volumen, con requerimientos de norepinefrina > 0,5 ug/kg/ min. Los pacientes    fueron distribuidas en forma aleatoria a recibir AVP 4 U/hr más norepinefrina    para una PAM > 70 mmHg o norepinefrina sola, encontrando que la PAM e índice    cardiaco eran significativamente mayores en el grupo que recibió AVP más norepinefrina.    Recientemente, 27 pacientes usuarios de IECA operados con CEC a recibir aleatoriamente    en forma profiláctica AVP o solución salina 20 minutos antes del inicio de la    CEC. Si bien no se encontraron cambios en cuanto a la PA previo al inicio de    la CEC, fue evidente el menor tiempo de uso y dosis de norepinefrina con el    que se debió apoyar a los pacientes que recibieron AVP, así como un menor número    de episodios hipotensivos y menor tiempo de estadía en UCI19.

Esta y otras evidencias    clínicas sugieren que el uso de AVP es una alternativa o una adyuvante importante    al mejorar la PAM en pacientes con SV post CEC.

Es importante destacar    que los distintos estudios clínicos rara vez utilizan AVP como vasoconstrictor    de primera línea en el manejo post CEC. Las dosis utilizadas varían sustancialmente    entre trabajos (entre 0,01-0,1 U/min), así como la duración de su infusión,    con lo cual cualquier comparación se hace difícil. La mayoría de los ensayos    relevantes que usan AVP lo hacen en asociación a otros vasopresores, en su mayoría    agonistas adrenérgicos. En muchos de los casos se agrega AVP cuando las dosis    de vasopresores (en su mayoría norepinefrina) son muy elevadas o la PAM ha disminuido    considerablemente, probablemente porque estos últimos son habitualmente efectivos,    predecibles, fácilmente titulables y conocidos por aquellos que los indican.    Es por esto que el uso de AVP, hasta ahora, se ha centrado fundamentalmente    en los estados vasodilatados en los cuales no hay respuesta a los esquemas habituales    y como una droga de rescate; sólo algunos centros cardio quirúrgicos la usan    como droga de primera línea. Los escasos trabajos existentes utilizan esquemas    muy variados, lo que dificulta la interpretación y comparación de sus resultados.

Si aceptamos que    los niveles de AVP se encuentran disminuidos en SV, ¿cuál es el grado de deficiencia    que realmente existe? y ¿cuál es la concentración a la cual debemos apuntar    que ofrezca las mayores ventajas fisiológicas?.

Al revisar la literatura    médica se puede apreciar la falta de estudios enfocados a revisar el "outcome"    de un escenario no tan infrecuente como es el SV post CEC. La evidencia    disponible es muchas veces heterogénea; gran parte de la evidencia con respecto    al uso de la AVP en humanos corresponde a reporte de casos, análisis retrospectivos    o estudios comparativos pequeños. Asimismo, aún no se cuenta con estudios multicéntricos    controlados y aleatorios que relacionen los efectos de AVP en cuanto a "outcome"    global. Sin embargo, el uso de AVP en el contexto de un SV parece prometedor.    La infusión continua en pacientes con hipotensión refractaria post CEC ha mostrado    mejoras en los niveles de diuresis20. Por otro lado, la AVP también    ha demostrado ser un potente vasoconstrictor esplácnico; se ha planteado la    posibilidad de isquemia gastrointestinal en pacientes susceptibles21.