https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700012
Tratamiento del estado epiléptico refractario con topiramato oral

  No existe consenso sobre la definición de estado    epiléptico refractario (EER), aceptándose, entre otras, aquel estado epiléptico    (EE) que no responde a dos o tres anticonvulsivantes de primera línea1.    Es una condición catastrófica del sistema nervioso central, llegando su mortalidad    hasta 50%2. Su tratamiento tampoco ha sido definido y se basa principalmente    en recomendaciones de expertos fundadas en pocas series, pequeñas y no controladas3. Se han publicado algunas experiencias de pacientes    con EER tratados exitosamente con topiramato (TPM) oral, un anticonvulsivante    de última generación4-6. Presentamos nuestra experiencia con tres    pacientes consecutivos con EER que respondieron precozmente y sin complicaciones    a TPM oral. CASOS CLÍNICOS Paciente 1. Hombre de 24 años, antecedentes    de epilepsia focal, con crisis parciales complejas con y sin generalización    secundaria desde los dos años. Bajo tratamiento con lamotrigina y carbamazepina,    con niveles séricos en rangos terapéuticos óptimos (RTO), la frecuencia de crisis    era de una cada 2 ó 3 meses. Influenciado por una tercera persona suspendió    los fármacos, desarrollando días después episodios de confusión, los que fueron    aumentando en frecuencia y duración. Diez días después se pesquisó en un electroencefalograma    (EEG) un EE no convulsivo. Ingresó a la unidad de cuidados intensivos, donde    recibió varios esquemas terapéuticos, incluyendo coma barbitúrico, sin obtener    respuesta favorable. Con esta última terapia se logró el control transitorio    del EER, el que reapareció con caracteres semejantes a los iniciales al tercer    día de suspendido este tratamiento. Siete días después se agregó TPM por sonda    nasoenteral (SNE) en dosis de 200 mg/día, con incrementos progresivos hasta    alcanzar al tercer día 800 mg/día, momento en que se consiguió el control del    EER, con desaparición de las crisis electroclinicas. Se mantuvo hospitalizado    por 46 días por presentar crisis epilépticas esporádicas, controladas por completo    a los 27 días de evolución. A los 2 meses retomó su vida laboral, en terapia    con TPM 100 mg/día, presentando una crisis tónico clónico generalizada al mes    (Tablas 1 y 2).    

Paciente 2. Hombre de 46 años, presentó    a los 21 años una encefalitis idiopática, quedando secuelado con demencia y    epilepsia focal, con crisis parciales complejas y secundariamente generalizadas,    en promedio 2 a 4 al mes, bajo terapia con valproato y barbitúricos; tenía antecedentes    de alergia a la fenitoína. La semana previa a su ingreso inició dolor abdominal    y vómitos, requiriendo la suspensión de ingesta por vía enteral, dejando de    recibir terapia anticonvulsivante. Ingresó a nuestro hospital con un síndrome    confusional, cuyo estudio EEG demostró un EE. Se reinició tratamiento farmacológico    con valproato intravenoso (20 mg/kg), primidona, fenobarbital y clobazam. Por    persistencia de las crisis se agregó infusión continua de midazolam intravenoso    0,5 mg/ kg. Se inició EEG continuo que mostró persistencia del EER. Al tercer    día se agregó TPM por SNE en dosis de 200 mg/día. Dos días después se controló    el EER, volviendo a presentar crisis parciales complejas aisladas (1/semana).    Fue dado de alta a los 15 días con su terapia de base (Tablas    1 y 2). Paciente 3. Hombre de 59 años, antecedentes    de obesidad mórbida y tabaquismo, presentó un paro cardiorrespiratorio 15 días    antes de su ingreso, los diagnósticos fueron: encefalopatía hipóxico-isqué-mica    (EHI) y EER no convulsivo. El cuadro epiléptico se había intentado controlar    sin éxito con valproato, fenitoína y clonazepam, todos en RTO. En nuestro hospital    se inició EEG continuo que evidenció persistencia de las crisis, se agregó TPM    por SNE en dosis de 200 mg/día. Al segundo día se aumentó a 400 mg/día, lográndose    controlar el EER. El paciente despertó a los 15 días en estado de mínima conciencia,    fue dado de alta a los 40 días, sin crisis convulsivas (Tablas    1 y 2). DISCUSIÓN Clásicamente se ha definido EE como aquella crisis    epiléptica que se prolonga por más de 30 min, o a la repetición de las mismas    sin recuperación completa de conciencia2,7. Sin embargo, dado la    gravedad del cuadro, a que en promedio una crisis convulsiva dura 1 min y a    que la extensa mayoría se detiene espontáneamente antes de los 4 min, se ha    propuesto una nueva definición temporal para EE, quedando este en 5 min1.    La refractariedad del EE no se encuentra definida, sugiriéndose como criterios    la falta de respuesta a dos o tres drogas de primera línea o la prolongación    por más de 60 min4,8,9 hasta 2 h10. Datos retrospectivos estiman que la prevalencia    del EER corresponde a 1/3 de los EE9. Su pronóstico depende fundamentalmente    de su etiología1, resultando relevante también su duración. Así,    a mayor tiempo en EE, mayor dificultad para lograr su remisión11,    lo que se explica por cambios estructurales en la membrana citoplasmática neuronal,    constatándose en modelos experimentales una reducción del número de receptores    GABA A e incremento de receptores glutamatérgi-cos (NMDA). Se ha evaluado la    eficacia de diferentes fármacos anticonvulsivantes en el EE, estimándose que    la combinación de lorazepam y fenitoína en dosis máxima y por vía intravenosa    es el tratamiento más útil. Sin embargo, no existen estudios metodológicamente    adecuados que evalúen la utilización de otros anticonvulsivantes2,12. El tratamiento farmacológico del EER se basa    sólo en experiencias personales y limitadas. Los fármacos más utilizados son:    coma benzodiazepínico3,13 y anestésicos14,15. Un estudio    presentó un grupo de pacientes con EER que respondieron sólo al uso de TPM4-6.    El TPM es un anticonvulsivante eficaz y con baja incidencia de efectos adversos16.    Su cinética es lineal, con una vida media de 21 h, baja unión a proteínas, sin    autoinducción enzimátlca y no produce metabolitos activos17. Se elimina    por vía renal, principalmente como fármaco no modificado17. Presenta    varios mecanismos de acción: bloqueo de los canales de sodio y calcio, acción    gabaérgica, antagonismo glutamatérgico e inhibición de la enzima anhidrasa carbónica18,19.    Sus efectos adversos son infrecuentes, destacando la disminución de las capacidades    cognitivas y el glaucoma agudo de ángulo estrecho idiosincrático20. Towne et al presentan una serie de 6 pacientes    adultos en EER que respondieron a TPM oral en dosis que fluctuaron entre 300    a 1.600 mg/día entre 6 h y 10 días después de iniciado el fármaco: el paciente    que demoró más en responder fue el que llevaba más tiempo en EER (38 días) y    en él se utilizó la dosis más alta (1.600 mg/día). La única complicación fue    somnolencia4. Bensalem et al describieron tres pacientes con EER    que respondieron a TPM en dos días: la dosis fueron de 1 g/día por 2 a 5 días,    las que fueron disminuidas gradualmente en los días subsiguientes sin que los    pacientes presentaran complicaciones5. Esta terapia ha sido utilizada    también en niños6 con resultados semejantes. Nuestros tres pacientes    con EER fueron documentados con EEGs, dos tenían antecedentes de epilepsia de    años de evolución, estables en el número de crisis bajo terapia farmacológica    y en ellos la causa del EER fue la suspensión del tratamiento, uno de los más    frecuentes desencadenantes de EE en pacientes con historia conocida de epilepsia:    en el tercer caso fue desencadenado por una EHI. Todos persistieron en EE a    pesar del tratamiento con anticonvulsivantes (Tabla    2). Debido a la resistencia a tratamiento se decidió agregar TPM en dosis    de 200 mg/día por vía oral, la que debió aumentarse en dos casos, en uno de    ellos hasta 400 mg/día. Puesto que no existe un esquema de tratamiento con TPM    para el EER, la dosis inicial utilizada fue la propuesta por Towne et al4.    Bensalem et al utilizaron una dosis inicial mayor (1 g/día), sin que se presentaran    complicaciones. En nuestros pacientes la respuesta fue rápida, controlándose    el EER en todos los casos dentro de las primeras 72 h de uso de TPM, sin que    observásemos efectos adversos adjudicables a esta terapia. Dos pacientes fueron    dados de alta en sus condiciones básales, mientras que el paciente que sufrió    una EHI permaneció en estado de mínima conciencia, logrando después de un año    comprender órdenes simples. Muchos de los fármacos utilizados en el EER producen    complicaciones sistémicas, en particular depresión respiratoria y compromiso    hemodinámico, por lo que frecuentemente estos pacientes deben ser conectados    a un ventilador mecánico y apoyados con drogas vasoactivas que deben ser administradas    por vía central2,19. El TPM no presenta estas complicaciones, lo    que constituye una ventaja. La carencia de niveles plasmáticos que permitan    optimizar la dosis (especialmente en pacientes críticos, que habitualmente reciben    múltiples fármacos) y la falta de presentaciones parenterales son en cambio,    dos importantes limitaciones. Es posible que la multiplicidad de mecanismos    de acción propuestos para esta droga explique su eficacia en el EER, condición    en la que es esperable la resistencia a los fármacos habitualmente usados, especialmente    los gabaérgicos, dada la existencia de cambios estructurales a nivel de los    receptores neuronales. CONCLUSIÓN El EER es una enfermedad catastrófica del SNC    con una mortalidad de hasta 50%, para la que no existen esquemas terapéuticos    establecidos. Es necesario incrementar las opciones terapéuticas, especialmente    para los casos más resistentes. El uso de TPM oral puede ser una de ellas, como    ha sido reportado en la literatura y mostrado en nuestros casos. La validación    de esta terapia requiere de estudios controlados y con mayor número de pacientes.   REFERENCIAS 1. Lowestein DH. The management of refractory    status epilepticus: an update. Epilepsia 2006; 47: 35-40.        [ Links ]2. Mellado P, Godoy J. Estado epiléptico en el    adulto. En: Castillo L, Romero C, Mellado P. (eds) Cuidados Intensivos Neurológicos.    Santiago. Mediterráneo. 2004; 408-23.        [ Links ]3. Claassen J, Hirsch LJ, Emerson RG, Mayer SA.    Treatment of refractory status epilepticus with pentobarbital, propofol, or    midazolam: A systematic review. Epilepsia 2002; 43: 146-53.        [ Links ]4. Towne AR, Garnett LK, Watterhouse EJ, Morton    LD, Delorenzo RJ. The use of topiramate in refractory status epilepticus. Neurology    2003; 60: 332-4.        [ Links ]5. Bensalem MK, Fakhoury TA. Topiramate and status    epilepticus: report of three cases. Epilepsy and Behavior 2003; 4: 757-60.        [ Links ]6. Kahriman M, Minecan D, Kutluay E, Selwal L,    Beydoun A. Efficace of topiramate with refractory status epilepticus. Epilepsia    2003; 44: 1353-6.        [ Links ]7. De Giorgio CM, Treman DM. Status epilepticus.    In: Noseworthy JH. (ed). Neurological Therapeutics. Principies and Practice.    London. Martin Dunitz. 2003; 316-29.        [ Links ]8. Gaitanis JN, Drislane FW. Status epilepticus:    a review of different syndromes, theirs current evaluation, and treatment. The    Neurologist 2003; 9: 61-76.        [ Links ]9. Mayer SA, Claassen J, Lokin J, Mendelsohn    F, Dennis LJ, Fitzsimmons BF. Refractary status epilepticus, frecuency, risk    factors and outcome. Arch Neurol 2003; 59: 205-10.        [ Links ]10. Prasad A, Worrall BB, Bertrán EH, Bleck TP.    Propofol and midazolam in the treatment of refractory status epilepticus. Epilepsia    2001; 42: 380-6.        [ Links ]11. Payne TA, Bleck TP. Status epilepticus. Crit    Care Clin 1997; 13: 17-38.        [ Links ]12. Wiidicks EFM. Status epilepticus. In: Wijdicks    EFM (ed). The clinical practice of critical care neurology. Oxford. Oxford    University Press. 2003; 389-402.        [ Links ]13. Claassen J, Hirsch LJ, Emerson RG, Bates    JE, Thompson TB, Mayer SA. Continuous EEG monitoring and midazolam infusion    for refractory nonconvulsive status epilepticus. Neurology 2001; 57:    1036-42.        [ Links ]14. Sharpe MD, Young GB, Mirsattari S, Harris    CH. Prolonged desflurane administration for refractory status epilepticus. Anesthesiology    2002; 97: 261-4.        [ Links ]15. Parviainen A, Usaro A, Kálviáinen R, Kauzanen    E, Mervaala E, Ruokonen E. High-dose thiopental in the treatment of refractory    status epilepticus in intensive care unit. Neurology 2002; 59: 1249-51.        [ Links ]16. Privitera MD, Twyman RE. Topiramate: Clinical    efficacy and use in epilepsy. En: Levy R, Mattson R, Meldrum B, Perucca E. (ed).    Antiepileptic Drugs. Philadelphia. Lippincott Williams and Wilkins. 2002;    740-52.        [ Links ]17. Doose DR, Streeter AJ. Topiramate: Chemistry,    biotransformation and pharmacokinetics. En: Levy R, Mattson R, Meldrum B, Perucca    E. (ed). Antiepileptic Drugs. Philadelphia. Lippincott Williams and Wilkins.    2002; 727-34.        [ Links ]18. White HS. Topiramate: Mechanism of action.    En: Levy R, Mattson R, Meldrum B, Perucca E. (ed). Antiepileptic Drugs. Philadelphia.    Lippincott Williams and Wilkins. 2002; 719-26.        [ Links ]19. Abend N, Dlugos D. Treatment of refractory    status epilepticus. Literature review and a proposed protocol. Pediatr Neurol    2008; 38: 377-90.        [ Links ]20. Sachdeo RC, Karia RM. Topiramate: Adverse    effects. En: Levy R, Mattson R, Meldrum B, Perucca E. (ed). Antiepileptic    Drugs. Philadelphia. Lippincott Williams and Wilkins. 2002; 760-4.        [ Links ]  Recibido el 14 de octubre, 2008. Aprobado el    10 de marzo, 2009. Correspondencia    a: Dr. Patricio Mellado Talesnik. Marcoleta 352. Santiago Chile. Teléfono:    3543316. E mail: pmellado@med.puc.cl



No existe consenso sobre la definición de estado    epiléptico refractario (EER), aceptándose, entre otras, aquel estado epiléptico    (EE) que no responde a dos o tres anticonvulsivantes de primera línea1.    Es una condición catastrófica del sistema nervioso central, llegando su mortalidad    hasta 50%2. Su tratamiento tampoco ha sido definido y se basa principalmente    en recomendaciones de expertos fundadas en pocas series, pequeñas y no controladas3.

Se han publicado algunas experiencias de pacientes    con EER tratados exitosamente con topiramato (TPM) oral, un anticonvulsivante    de última generación4-6. Presentamos nuestra experiencia con tres    pacientes consecutivos con EER que respondieron precozmente y sin complicaciones    a TPM oral.

CASOS CLÍNICOS

Paciente 1. Hombre de 24 años, antecedentes    de epilepsia focal, con crisis parciales complejas con y sin generalización    secundaria desde los dos años. Bajo tratamiento con lamotrigina y carbamazepina,    con niveles séricos en rangos terapéuticos óptimos (RTO), la frecuencia de crisis    era de una cada 2 ó 3 meses. Influenciado por una tercera persona suspendió    los fármacos, desarrollando días después episodios de confusión, los que fueron    aumentando en frecuencia y duración. Diez días después se pesquisó en un electroencefalograma    (EEG) un EE no convulsivo. Ingresó a la unidad de cuidados intensivos, donde    recibió varios esquemas terapéuticos, incluyendo coma barbitúrico, sin obtener    respuesta favorable. Con esta última terapia se logró el control transitorio    del EER, el que reapareció con caracteres semejantes a los iniciales al tercer    día de suspendido este tratamiento. Siete días después se agregó TPM por sonda    nasoenteral (SNE) en dosis de 200 mg/día, con incrementos progresivos hasta    alcanzar al tercer día 800 mg/día, momento en que se consiguió el control del    EER, con desaparición de las crisis electroclinicas. Se mantuvo hospitalizado    por 46 días por presentar crisis epilépticas esporádicas, controladas por completo    a los 27 días de evolución.

A los 2 meses retomó su vida laboral, en terapia    con TPM 100 mg/día, presentando una crisis tónico clónico generalizada al mes    (Tablas 1 y 2).

   

Paciente 2. Hombre de 46 años, presentó    a los 21 años una encefalitis idiopática, quedando secuelado con demencia y    epilepsia focal, con crisis parciales complejas y secundariamente generalizadas,    en promedio 2 a 4 al mes, bajo terapia con valproato y barbitúricos; tenía antecedentes    de alergia a la fenitoína.

La semana previa a su ingreso inició dolor abdominal    y vómitos, requiriendo la suspensión de ingesta por vía enteral, dejando de    recibir terapia anticonvulsivante. Ingresó a nuestro hospital con un síndrome    confusional, cuyo estudio EEG demostró un EE. Se reinició tratamiento farmacológico    con valproato intravenoso (20 mg/kg), primidona, fenobarbital y clobazam. Por    persistencia de las crisis se agregó infusión continua de midazolam intravenoso    0,5 mg/ kg. Se inició EEG continuo que mostró persistencia del EER. Al tercer    día se agregó TPM por SNE en dosis de 200 mg/día. Dos días después se controló    el EER, volviendo a presentar crisis parciales complejas aisladas (1/semana).    Fue dado de alta a los 15 días con su terapia de base (Tablas    1 y 2).

Paciente 3. Hombre de 59 años, antecedentes    de obesidad mórbida y tabaquismo, presentó un paro cardiorrespiratorio 15 días    antes de su ingreso, los diagnósticos fueron: encefalopatía hipóxico-isqué-mica    (EHI) y EER no convulsivo. El cuadro epiléptico se había intentado controlar    sin éxito con valproato, fenitoína y clonazepam, todos en RTO. En nuestro hospital    se inició EEG continuo que evidenció persistencia de las crisis, se agregó TPM    por SNE en dosis de 200 mg/día. Al segundo día se aumentó a 400 mg/día, lográndose    controlar el EER. El paciente despertó a los 15 días en estado de mínima conciencia,    fue dado de alta a los 40 días, sin crisis convulsivas (Tablas    1 y 2).

DISCUSIÓN

Clásicamente se ha definido EE como aquella crisis    epiléptica que se prolonga por más de 30 min, o a la repetición de las mismas    sin recuperación completa de conciencia2,7. Sin embargo, dado la    gravedad del cuadro, a que en promedio una crisis convulsiva dura 1 min y a    que la extensa mayoría se detiene espontáneamente antes de los 4 min, se ha    propuesto una nueva definición temporal para EE, quedando este en 5 min1.    La refractariedad del EE no se encuentra definida, sugiriéndose como criterios    la falta de respuesta a dos o tres drogas de primera línea o la prolongación    por más de 60 min4,8,9 hasta 2 h10.

Datos retrospectivos estiman que la prevalencia    del EER corresponde a 1/3 de los EE9. Su pronóstico depende fundamentalmente    de su etiología1, resultando relevante también su duración. Así,    a mayor tiempo en EE, mayor dificultad para lograr su remisión11,    lo que se explica por cambios estructurales en la membrana citoplasmática neuronal,    constatándose en modelos experimentales una reducción del número de receptores    GABA A e incremento de receptores glutamatérgi-cos (NMDA). Se ha evaluado la    eficacia de diferentes fármacos anticonvulsivantes en el EE, estimándose que    la combinación de lorazepam y fenitoína en dosis máxima y por vía intravenosa    es el tratamiento más útil. Sin embargo, no existen estudios metodológicamente    adecuados que evalúen la utilización de otros anticonvulsivantes2,12.

El tratamiento farmacológico del EER se basa    sólo en experiencias personales y limitadas. Los fármacos más utilizados son:    coma benzodiazepínico3,13 y anestésicos14,15. Un estudio    presentó un grupo de pacientes con EER que respondieron sólo al uso de TPM4-6.    El TPM es un anticonvulsivante eficaz y con baja incidencia de efectos adversos16.    Su cinética es lineal, con una vida media de 21 h, baja unión a proteínas, sin    autoinducción enzimátlca y no produce metabolitos activos17. Se elimina    por vía renal, principalmente como fármaco no modificado17. Presenta    varios mecanismos de acción: bloqueo de los canales de sodio y calcio, acción    gabaérgica, antagonismo glutamatérgico e inhibición de la enzima anhidrasa carbónica18,19.    Sus efectos adversos son infrecuentes, destacando la disminución de las capacidades    cognitivas y el glaucoma agudo de ángulo estrecho idiosincrático20.

Towne et al presentan una serie de 6 pacientes    adultos en EER que respondieron a TPM oral en dosis que fluctuaron entre 300    a 1.600 mg/día entre 6 h y 10 días después de iniciado el fármaco: el paciente    que demoró más en responder fue el que llevaba más tiempo en EER (38 días) y    en él se utilizó la dosis más alta (1.600 mg/día). La única complicación fue    somnolencia4. Bensalem et al describieron tres pacientes con EER    que respondieron a TPM en dos días: la dosis fueron de 1 g/día por 2 a 5 días,    las que fueron disminuidas gradualmente en los días subsiguientes sin que los    pacientes presentaran complicaciones5. Esta terapia ha sido utilizada    también en niños6 con resultados semejantes. Nuestros tres pacientes    con EER fueron documentados con EEGs, dos tenían antecedentes de epilepsia de    años de evolución, estables en el número de crisis bajo terapia farmacológica    y en ellos la causa del EER fue la suspensión del tratamiento, uno de los más    frecuentes desencadenantes de EE en pacientes con historia conocida de epilepsia:    en el tercer caso fue desencadenado por una EHI. Todos persistieron en EE a    pesar del tratamiento con anticonvulsivantes (Tabla    2). Debido a la resistencia a tratamiento se decidió agregar TPM en dosis    de 200 mg/día por vía oral, la que debió aumentarse en dos casos, en uno de    ellos hasta 400 mg/día. Puesto que no existe un esquema de tratamiento con TPM    para el EER, la dosis inicial utilizada fue la propuesta por Towne et al4.    Bensalem et al utilizaron una dosis inicial mayor (1 g/día), sin que se presentaran    complicaciones. En nuestros pacientes la respuesta fue rápida, controlándose    el EER en todos los casos dentro de las primeras 72 h de uso de TPM, sin que    observásemos efectos adversos adjudicables a esta terapia. Dos pacientes fueron    dados de alta en sus condiciones básales, mientras que el paciente que sufrió    una EHI permaneció en estado de mínima conciencia, logrando después de un año    comprender órdenes simples.

Muchos de los fármacos utilizados en el EER producen    complicaciones sistémicas, en particular depresión respiratoria y compromiso    hemodinámico, por lo que frecuentemente estos pacientes deben ser conectados    a un ventilador mecánico y apoyados con drogas vasoactivas que deben ser administradas    por vía central2,19. El TPM no presenta estas complicaciones, lo    que constituye una ventaja. La carencia de niveles plasmáticos que permitan    optimizar la dosis (especialmente en pacientes críticos, que habitualmente reciben    múltiples fármacos) y la falta de presentaciones parenterales son en cambio,    dos importantes limitaciones. Es posible que la multiplicidad de mecanismos    de acción propuestos para esta droga explique su eficacia en el EER, condición    en la que es esperable la resistencia a los fármacos habitualmente usados, especialmente    los gabaérgicos, dada la existencia de cambios estructurales a nivel de los    receptores neuronales.

CONCLUSIÓN

El EER es una enfermedad catastrófica del SNC    con una mortalidad de hasta 50%, para la que no existen esquemas terapéuticos    establecidos. Es necesario incrementar las opciones terapéuticas, especialmente    para los casos más resistentes. El uso de TPM oral puede ser una de ellas, como    ha sido reportado en la literatura y mostrado en nuestros casos. La validación    de esta terapia requiere de estudios controlados y con mayor número de pacientes.