https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700019
Neurociencias y actividad física: una nueva perspectiva en el contexto educativo

CARTAS AL EDITOR

 

 Neurociencias y actividad física: una nueva perspectiva en el contexto educativo 

Neuroscience and physical activity: A new perspective in educational context

 

Braulio Navarro A.1, Sonia Osses B.2 

 1 Doctor en Ciencias de la Educación.  Docente del Departamento de Educación Física, Deportes y Recreación, Facultad de Educación, Ciencias Sociales y Humanidades, Universidad de la Frontera, Temuco, Chile.      2 Doctor en Educación, Magíster en Psicopedagogía, Docente de la Facultad de Educación, Ciencias Sociales y Humanidades. Universidad de La Frontera. Temuco, Chile. 

Correspondencia a:

 

  Sr. Editor:  

La relación entre la actividad física y el aprendizaje, o la cognición en general, ha                 sido sistemáticamente ignorada por la investigación educativa, un sesgo producto de                 la falta de información al respecto. Los prejuicios peyorativos que subyacen a la                 práctica de la actividad física han generado que ésta se incorpore al entorno                 escolar como un elemento de distensión y recreación, muy lejos de las disciplinas                 consideradas generadoras de aprendizajes significativos.

Pero, durante las dos últimas décadas, las ciencias biológicas y las cognitivas se                 han unido con la finalidad de comprender las bases biológicas de la conciencia y de                 los procesos mentales por los que percibimos, actuamos, aprendemos y recordamos.                 Para esto se han congregado una serie de disciplinas en la búsqueda de responder la                 pregunta: ¿Qué sabe el organismo acerca del mundo y cómo llega a saberlo? Esta                 asociación de disciplinas es conocida como neurociencias.

Para Salas1, las Neurociencias deben ser consideradas como el conjunto de                 ciencias cuyo objeto de investigación es el sistema nervioso, con particular interés                 en cómo la actividad del cerebro se relaciona con la conducta y el aprendizaje.

A raíz de esto se ha generado una mirada empírica fundamental en la relación de la                 actividad física y el rendimiento académico y el aprendizaje en general.

Desde el punto de vista de las neurociencias, la actividad física y sus beneficios en                 la función cognitiva han sido vinculados con el aumento de la secreción de factores                 neurotróficos derivados del cerebro (BDNF: brain derived neurotrophic factor)                 junto a otros factores de crecimiento que estimulan la neurogénesis, aumentan la                 resistencia al daño cerebral, mejoran la capacidad de aprendizaje y potencian el                 desarrollo mental2-4.

Cotman y Berchtold5 plantean que el ejercicio es un comportamiento simple                 y ampliamente practicado, que activa cascadas moleculares y celulares que apoyan y                 mantienen la plasticidad del cerebro induciendo la expresión de genes asociados con                 la plasticidad, como los que codifican el BDNF, promoviendo la vascularización                 cerebral, la neurogénesis, generando cambios en la estructura neuronal y retardando                 el envejecimiento y daño cerebral. Cabe destacar que estos efectos ocurren en el                 hipocampo, una región del cerebro en donde se genera aprendizaje significativo y el                 almacenamiento de la memoria.

De acuerdo a estos autores, los efectos posteriores del ejercicio voluntario en ratas                 impactan en forma directa en los niveles de BDNF a nivel de hipocampo cerebral.

Berchtold et al6 efectuaron un estudio experimental en ratas, con grupo                 control de ratas sedentarias en relación a ratas que realizaron ejercicio                 voluntario, y aplicó pruebas cognitivas de memoria espacial a través del laberinto                 de agua de Morris modificado, que consiste en una plataforma con cinco brazos, en                 uno de los brazos se encuentra un punto de escape del agua que le permite a la rata                 acceder a una plataforma, este punto de escape se memoriza a través de la práctica                 (entrenamiento cognitivo), para que las ratas conozcan el brazo en el cual se                 encuentra la plataforma que les permite salir del agua. Después de estos                 entrenamientos aplicado a ratas sedentarias y ratas ejercitadas, estas son devueltas                 a sus jaulas esperando la prueba final, en la cual se cronometra el tiempo que                 demora cada una de las ratas (sedentarias o ejercitadas) en llegar a la plataforma                 de escape.

Los resultados mostraron que las ratas ejercitadas y que fueron parte del                 entrenamiento cognitivo, demoraban en promedio un tiempo significativamente menor                 que las ratas sometidas a entrenamiento cognitivo, pero sedentarias, es decir, las                 ratas ejercitadas cometían menos errores y sus tiempos para encontrar la plataforma                 de escape eran significativamente menores que las ratas sedentarias, lo que sugiere                 una relación entre el ejercicio físico y la función cognitiva, planteando un nuevo                 enfoque en la evolución en los mecanismos de plasticidad neuronal y que son                 activados por la actividad física.

Ante las investigaciones realizadas por las neurociencias y que manifiesta la                 importancia del ejercicio físico en la función cognitiva y la generación de                 aprendizajes significativos, y de cómo su práctica voluntaria genera cambios a nivel                 del hipocampo cerebral que es asociado a la generación de ideas, a la reflexión,                 pensamiento lógico y matemático, y al almacenamiento y reutilización de la memoria                 de largo plazo se puede plantear que el ejercicio físico es un elemento que favorece                 el aprendizaje y que estimula la producción de factores neurotróficos derivados del                 cerebro (BDNF) y cuyos beneficios favorecen aspectos psicológicos,                 neuropsicológicos, fisiológicos y cognitivos.

  Reflexión final  

Plantear que la actividad física es un factor que condiciona el rendimiento académico                 pudiese ser motivo de controversia, y además ser considerado un argumento idealizado                 e irreal. Declarar que la condición física es un elemento que favorece el                 aprendizaje significativo considerado el “santo grial” del sistema educativo chileno                 pudiese resultar desconcertante en una realidad en la cual la presión para niños y                 adolecentes por obtener mejoras en el logro académico se ha transformado en la                 principal política educativa. Tanto maestros como directivos han sucumbido en la                 limitación de los tiempos de actividades consideradas meramente recreativas,                 orientando los procesos educativos al aumento de los tiempos en el aula.

Es necesario generar una nueva mirada a la asignatura de educación física y sus                 propuestas curriculares, que permita plantear su importancia en el cuidado de la                 salud y que también genere una valoración de esta disciplina en la producción de                 aprendizajes y mejoras en los logros académicos. Esta nueva mirada forjará la                 apreciación del ejercicio físico como un elemento vital y de suma importancia en el                     currículum educativo, generando una articulación de disciplinas con el                 objetivo de producir mejoras en los estudiantes a nivel fisiológico y cognitivo, lo                 que conseguirá efectos positivos para la salud escolar y el rendimiento                 académico.