https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200012
Envejecimiento cardiovascular

      "Ah, si fuera yo          siempre joven.. ¡Por eso ¡o daría todo!..... ¡Por ello daría hasta mi          alma!"           Oscar Wilde: "El retrato de Dorian Gray" Aunque la senescencia (proceso biológico          que lleva al envejecimiento) no es considerada una enfermedad, tiene su          propia expresión biológica y clínica y, además, facilita el desarrollo          de diversas enfermedades, entre ellas las cardiovasculares, cuya incidencia          aumenta en forma substancial con el envejecimiento1. La concepción          actual de esta relación es una interacción entre cambios de la estructura          y de la función cardiovascular propios de la senescencia y los factores          de riesgo cardiovascular ya conocidos (hipertensión arterial, dislipidemia,          tabaquismo, diabetes melli-tus, etc.), la cual facilita el desarrollo          de la enfermedad cardiovascular clínica. En este sentido, la modificación          cardiovascular del envejecimiento se constituye en el mayor factor de          riesgo cardiovascular y que pudiera ser tratado farmacológicamente y con          hábitos. En los últimos años se ha intensificado          el estudio de los trastornos cardiovasculares propios del envejecimiento,          pero aún no se conocen bien sus mecanismos moleculares ni genéticos. Sin          embargo, el avance en la caracterización de estos trastornos, principalmente          por estudios en roedores y primates no humanos, permite dar una idea de          la secuencia de ellos. Una de las hipótesis más elaboradas al respecto          considera la remodelación de la pared arterial como el punto de partida          del resto del envejecimiento vascular. Esta remodelación sería el resultado          de una "fatiga de material" por la constante distensión cíclica          de la pared arterial y que progresa inexorablemente desde la adolescencia.          Aunque esta hipótesis coincide con el axioma de William Osler según el          cual un hombre es tan viejo como lo son sus arterías, no descarta,          sin embargo, la ocurrencia en paralelo de otras alteraciones en el aparato          cardiovascular. A continuación se describen los trastornos que se consideran          propios del envejecimiento cardiovascular y su probable secuencia. Alteraciones estructurales, moleculares          y funcionales de las grandes arterias. Con la edad, la pared de la          aorta y las arterias centrales elásticas se engruesan por crecimiento          de las capas íntima y media. Esto se debe a una proliferación de células          musculares lisas, invasión por células madres hematopoyéticas de la médula          ósea, incremento de la matriz intercelular, aumento del tejido colágeno          y fractura de las fibras elásticas2,3. Este proceso de remodelación          arterial se asemeja al observado en la injuria e hiperplasia inducida          por la inflación de un catéter-balón4 y al que se observa en          la vena safena en la anastomosis aorto-coronaria. En este último caso          la remodelación sirve como base para el desarrollo de ateromatosis en          esa vena5, pero sin la aparición de células inflamatorias ni          placas ateromatosas. El engrasamiento de la intima-media en las arterias          carótidas en el hombre puede incrementar 2 a 3 veces entre los 20 y 90          años de edad y, aun cuando puede predecir la coexistencia de enfermedad          coronaria silente o clínica, estas alteraciones no significan ateromatosis          incipiente. Además, ellas ocurren en función del tiempo en primates no          humanos y en roedores, los cuales no experimentan arteriesclerosis3.          Como consecuencia de la injuria, se activan células musculares lisas de          la capa media, las cuales proliferan y luego migran a la íntima junto          con la migración desde el lumen vascular de las células progenitoras hematopoyéticas          de la médula ósea, las cuales se diferencian en células musculares lisas.          La migración está facilitada por la acción de metaloproteinasas secretadas          por las células musculares lisas y, que sugiere una activación de estas          células por citokinas y por angiotensina II. Este trastorno de la pared          arterial induce disfunción endotelia6, que se evidencia en          el hombre alrededor de la sexta década de la vida y se manifiesta en una          disminución en la disponibilidad de NO, ya sea por disminución de la actividad          de la eNOS o por incremento de la producción de anión superóxido, que          neutraliza el NO y produce peróxido de nitrito que es altamente dañino.          Debido a que la disfunción endotelial juega un rol crítico en la génesis          de ateromatosis es que se considera al envejecimiento arterial como un          alto factor de riesgo de enfermedad arterial clínica. La fractura de las fibras elásticas ha          sido considerada una "fatiga de material" por efecto de la constante          distensión pulsátil de la pared arterial, dado que la elastina es la sustancia          más inerte de nuestro organismo. Esta alteración desencadena la dilatación          de las grandes arterias, preferentemente la aorta, que experimenta normalmente          la mayor distensión con el latido cardiaco, y a la vez aumenta la rigidez          de ellas (disminuye su distensibilidad), porque se transfiere la función          absorbente de la onda del pulso, que normalmente ejerce la elastina, a          sustancias más rígidas como el colágeno2,7. La mayor rigidez          aórtica aumenta su impedancia (presión pulsátil/flujo pulsátil), es decir          incrementa la dificultad a la expulsión sistólica del ventrículo izquierdo          con aumento de su presión sistólica y de su estrés sistólico parietal          (mayor postcarga). Por otra parte, el aumento de la rigidez de la pared          tiene dos efectos sobre la dinámica arterial: a) aumenta la amplitud de          la presión de pulso (diferencia entre la de presión sistólica y la diastólica),          tanto por incremento de la presión sistólica (menor distensión de la pared          rígida) como por disminución de la diastólica (menor recogimiento de la          pared rígida) y b) aumenta la velocidad de la onda del pulso7.          Normalmente la onda del pulso se refleja en el origen de las arteriolas          y la onda reflejada se suma, al nivel de la aorta, a la presión diastólica,          lo cual puede considerarse beneficioso para la perfusión coronaria que          ocurre fundamentalmente en diástole. Sin embargo, el aumento de la velocidad          de la onda del pulso significa que ésta llega precozmente al sitio de          su reflexión, y retorna precozmente a la aorta, sumándose ya no a la presión          diastólica, sino a la presión al final de la sístole, aumentando aún más          la presión sistólica aórtica y en consecuencia su distensión y por ende          su rigidez (mayor distensión del colágeno) y la impedancia a la expulsión          ventricular (Figura 1). Existe actualmente un debate          en cuanto a la importancia relativa de la onda reflejada versus un incremento          de la impedancia a la onda incidente en la raíz de la aorta en la génesis          del aumento de la presión de pulso8. Sin embargo ambos mecanismos          están participando7.    

El aumento de la presión de pulso se asocia          a la progresión del engrosamiento intima-media, formándose un círculo          vicioso entre estos trastornos y el consecuente incremento de la presión          sistólica que puede preceder al desarrollo de hipertensión arterial. Es          decir, la hipertensión arterial sería, en parte, una enfermedad de la          pared arterial y no solamente una consecuencia del incremento de la resistencia          vascular periférica. A su vez, el aumento de la rigidez del vaso no sólo          sería secundario a la distensión excesiva del vaso por el incremento de          la presión arterial sistólica en el paciente hipertenso, sino también          primario por efecto de la edad9. Es importante recalcar que las alteraciones          de la pared arterial arriba descritas por efecto de la edad constituyen          un fenotipo propio de la senescencia, y no son sinónimas de "arteriesclerosis          subclínica" como a menudo se las describe. Sin embargo, ellas son          semejantes a las que se observan durante el desarrollo de la arteriosclerosis          y, como se señaló antes, constituyen un factor de riesgo para el desarrollo          de esta última3. Alteraciones estructurales, moleculares          y funcionales del miocardio. Con la edad se observa un incremento          de la masa cardiaca del ventrículo izquierdo por hipertrofia del cardiomiocito          e incremento de la matriz intercelular y del tejido colágeno3.          Sin embargo, el número de cardiomiocitos disminuye, especialmente por          necrosis aunque también por apoptosis10. Se supone que el estímulo          para la hipertrofia de los cardiomiocitos y la remodelación de la pared          ventricular es el aumento de la postcarga, debido al incremento de la          impedancia aórtica, la que a su vez es secundaria a la mayor rigidez aórtica,          como se analizó más aniba. En otras palabras, se desanoUa una remodelación          del miocardio en forma análoga a lo que ocurre en la sobrecarga de presión          del ventrículo izquierdo, en la hipertensión arterial o en la estenosis          aórtica. Experimentos en roedores han puesto en evidencia las alteraciones          moleculares y de la función celular que acompañan a esta remodelación,          en especial:    1. Prolongación del potencial de acción              debido a un aumento de la expresión y actividad de los canales L de              Ca2+ del sarcolema asociado a una inactivación más lenta              de ellos11 y a una disminución de las corrientes de salida              de K+. Todo lo anterior produce una contracción y una expulsión              sistólica prolongadas12.   2.  Disminución de la isoforma α-MHC              e incremento de la isoforma. ß-MHC de la miosina13 (probablemente              secundario a una disminución de receptores a hormona tiroidea), con              la consecuente disminución de la actividad de la Ca2+-ATPasa,              lo cual produce una contracción más lenta y,   3.  Prolongación del tránsito de Ca2              y aumento del Ca2+ citosólico por menor secuestro de Ca2+              por el retículo sarcoplásmico, debido a una menor expresión de SERCA-213.              Esto último produce una relajación más lenta, lo cual, unido al incremento              de colágeno que disminuye la distensibilidad ventricular, se expresa              como una disfunción diastólica.   Por otra parte, si bien la función sistólica          del ventrículo izquierdo, evaluada por la fracción de eyección, está en          general preservada durante el reposo en la vejez, la disminución del número          de cardiomiocitos, unido a una desensibilización de los receptores ß-adrenérgicos          (desacoplamiento receptor-proteína Gs)14, producen una disminución          de la contractilidad miocárdica. Esto, junto con el aumento de la impedancia          aórtica antes comentada, disminuye la capacidad de incrementar el volumen          expulsivo durante el ejercicio. Este efecto se observa a pesar de un exceso          de catecolaminas plasmáticas (rebalse excesivo y disminución de su clearance)          y de un uso mayor de la ley de Starling durante el ejercicio en el          viejo15. A lo anterior agregúese la incapacidad de aumentar          la frecuencia cardiaca debido a una menor expresión de canales L de Ca2+          en el nodulo sinusal15. En resumen, la senescencia produce          una disminución de las capacidades inotropa (disminución de la contractilidad          con expulsión lenta y prolongada), lusitropa (disminución de la velocidad          de relajación con disfunción diastólica) y cronotropa (disminución de          la capacidad de incrementar la frecuencia cardiaca) del miocardio (Tabla          1). Todos estos trastornos estructurales, bioquímicos y funcionales          del miocardio en el viejo se asemejan a los encontrados en el miocardio          hipertrofiado de animales jóvenes con hipertensión arterial experimental          y en corazones de humanos con insuficiencia cardiaca secundaria a una          sobrecarga de presión. Sin embargo el advenimiento de una sobrecarga de          presión (Ej: hipertensión arterial) o de volumen (Ej: insuficiencia aórtica          o mitral) en el viejo induce una respuesta con menor magnitud de hipertrofia          miocárdica, debido a menor traslocación de factores nucleares al núcleo,          y a una menor activación de los genes de respuesta precoz y tardía que          inducen hipertrofia16.    

Alteraciones estructurales y funcionales          de la microcirculación. No se han descrito aún alteraciones de los          pequeños vasos que puedan ser atribuible solo al envejecimiento. Sin embargo,          existen trastornos funcionales derivados del aumento de la presión de          pulso que se analizó más arriba. Normalmente los pequeños vasos, especialmente          los <100 µm de diámetro ofrecen la mayor resistencia al flujo sanguíneo17          y rechazan (reflejan) la onda de pulso incidente que viene desde las grandes          arterias con lo cual convierten el flujo pulsátil arterial en flujo estable          en la microcirculación. Esto ocurre en la mayor parte de los órganos,          excepto en aquellos que tienen un alto flujo basal por una baja resistencia          (mayor vasodilatación) arteriolar, especialmente riñon y cerebro17,18,          y que por lo tanto producen menor reflexión de la onda del pulso permitiendo          que la pulsación se extienda hacia los capilares (Figura          1). Se ha planteado que la transmisión hacia los pequeños vasos de          una pulsación aumentada, como es la pulsación en el viejo, puede producir          el daño de ellos, especialmente del endotelio, particularmente en el cerebro          y en el riñon con la consecuente disfunción de estos órganos19.          Esta hipótesis podría explicar el hallazgo habitual de la disfunción de          estos órganos en el viejo en ausencia de patologías específicas de ellos. Respuesta al ejercicio con la edad.          Para colmo de males, con la edad se produce una pérdida acelerada          de la capacidad aeróbica. Recientemente en el estudio Baltimore20,          se analizó el efecto de la edad sobre la capacidad aeróbica, mediante          un modelo de regresión lineal de efectos mixtos que permite acomodar observaciones          en grupos de diferente edad, para obtener una estimación longitudinal          del efecto de la edad a través de varias décadas. El estudio se efectuó          en individuos sanos, eliminando, en el transcurso del seguimiento, aquellos          que desarrollaban enfermedad cardiaca clínica (probable sesgo). La disminución          del consumo máximo de 02 fue de 3%-6% en la 3a y          4a década de la vida pero fue >20% por década después de          los 70 años de edad (corregida para la pérdida de masa libre de grasa          propia de la edad). Este efecto se debe a:    1.  Disminución de la capacidad de incrementar              el flujo sanguíneo muscular durante el ejercicio lo cual es secundario              a la menor capacidad de incrementar el gasto cardíaco en esta circunstancia              como se analizó previamente.   2.  Disminución de la capacidad de vasodilatación              arteriolar muscular por disfunción endotelial en el viejo y,   3.  Menor capacidad oxidativa del músculo21              debido a una disminución de la función mitocondrial por daño oxidativo              de sus enzimas y su ADN. Resultados recientes indican una disfunción              mitocondrial con la edad, en el hombre, caracterizada por reducción              del contenido del ADN mitocondrial y aumento de su oxidación con disminución              de la transcripción de citocromo-oxidasas y de la producción de ATP.              Estos resultados apoyan la hipótesis de que la velocidad de producción              de especies reactivas de oxígeno en el músculo esquelético aumentan              con la edad, excediendo la capacidad de las enzimas antioxidantes              y provocando mutaciones somáticas que disminuyen la capacidad de reparación              del ADN tanto genómico como mitocondrial22.   Si bien el ejercicio no parece evitar el          efecto de la edad sobre la capacidad aeróbica, la mantención de una actividad          física regular conserva una capacidad aeróbica suficiente para una actividad          física habitual de mejor calidad. La Tabla 1 resume los          efectos de la edad sobre en la circulación. Genética del envejecimiento cardiovascular.          La participación de factores genéticos en el envejecimiento es evidente          dado las diferencias de longevidad entre especies. Además, existen individuos          con envejecimiento "exitoso" (larga vida con un fenotipo de          envejecimiento relativamente poco acentuado) y "no exitoso".          Sin embargo, el componente genético que define la longevidad es aún desconocido.          Recientemente se han iniciado estudios que sugieren una fuerte participación          genética en los trastornos cardiovasculares que se observan más frecuentemente          en la edad avanzada, considerando estas enfermedades como parte del fenotipo          del envejecimiento. La búsqueda de "genes de longevidad" en          familias de poblaciones selectas que han alcanzado una edad avanzada (>95          años) sugiere genotipos "protectores" que amortiguan el desencadenamiento          de enfermedades cardiovasculares relacionadas con la edad23.          Más específico aún son los estudios de heredabilidad (h), en gemelos          monozigotos y heterocigotos y en amplios grupos familiares, de fenotipos          de alteraciones estructurales del envejecimiento, en particular la remodelación          arterial24. Uno de los objetivos más importantes en el estudio          de la participación genética en el envejecimiento cardiovascular es la          detección de genes candidatos; al respecto, el método de correlacionar          valores de expresión génica con valores de fenotipos cuantitativos ha          permitido identificar genes de estructura que se expresan en relación          a la rigidez de la pared arterial cuantificada por la velocidad de propagación          de la onda del pulso25. Estos genes se convierten en genes          candidatos para el estudio de sus polimorfismos (SNPs). Estos estudios          demuestran la importancia de la modulación genética y ambiental (como          el ejercicio), de fenotipos como presión de pulso, velocidad de la propagación          de la onda del pulso y aumento de la presión por la onda reflejada25. Prevención y tratamiento del envejecimiento          cardiovascular. Mientras no se obtenga una solución genética o molecular          para retardar la progresión del envejecimiento cardiovascular debemos          recurrir al ejercicio y probablemente a algunas drogas para ello. El objetivo          principal es disminuir la progresión de la rigidez arterial y la pulsación          arterial. El ejercicio regular parece disminuir la          progresión de la rigidez arterial26 y además mejora la función          endotelial en el músculo esquelético27, lo cual favorece la          vasodilatación y con ello disminuye la magnitud de la onda reflejada y          la precocidad de su reflección28,29. Además, el ejercicio disminuye          la presión arterial y la frecuencia cardiaca, con lo cual disminuye la          distensión de la pared arterial, mejora el volumen expulsivo y retarda          la remodelación miocárdica30. Las drogas vasodilatadoras como inhibidores          de la enzima convertidora, bloqueadores de receptores de angiotensina-131          y bloqueadores de canales de calcio32 reducen la reflección          de la onda del pulso y por ende la presión de pulso en las arterias musculares          y protegen la función endotelial. Estas drogas previenen la remodelación          ventricular debida a la sobrecarga de presión en la hipertensión arterial          y es probable que puedan ejercer igual efecto en la sobrecarga por envejecimiento.          Todas estas acciones pueden explicar la reducción de la masa ventricular,          de la incidencia de eventos cardiovasculares y del deterioro cerebral          y renal que se observa con estas drogas. En los últimos años, drogas que          disminuyen la rigidez de la pared aórtica mediante ruptura de uniones          moleculares (Ej: alagebrium) están siendo investigadas. La pregunta que nace es ¿debieran prescribirse          estas drogas desde temprana edad para prevenir o retardar la remodelación          cardiovascular del envejecimiento y con ello también disminuir la incidencia          de enfermedades cardiovasculares en especial la ateromatosis? La falta de medios terapéuticos específicos          para retardar el envejecimiento ponen en evidencia la necesidad de la          investigación molecular y genética al respecto y explica la determinación          de Dorian Gray de entregar su alma para permanecer joven aunque, en su          caso, con terribles consecuencias.   REFERENCIAS 1. Lakata EG, Levy D. Arterial and cardiac          aging. Major shareholders in cardiovascular disease enterprises. Part          I: Aging arteries: A "set up" for vascular disease. Circulation          2003; 107: 139-46.        [ Links ]2. Lakata EG, Levy D. Arterial and cardiac          aging. Major shareholders in cardiovascular disease enterprises. Part          II: The aging heart in health: Links to heart desease. Circulation          2003; 107: 346-54.        [ Links ]3. Lakata EG, Levy D. Arterial and cardiac          aging. Major shareholders in cardiovascular disease enterprises. Part          III: Cellular and molecular clues to heart and arterial aging. Circulation          2003; 107: 490-7.        [ Links ]4. Hariri RJ, Alonso DR, Hajjar DP, Coletti          D, Weksler ME. Aging and arteriesclerosis: L development of myointimal          hyperplasia after endothelial injury. J Exp Med 1986; 164: 1171-8.        [ Links ]5. Motwani JG, Topol EG. Aortocoronary          saphenous vein graft disease: pathogenesis, predisposition, and prevention.          Circulation 1998; 97: 916-31.        [ Links ]6. Hongo K, Nakagomi T, Kassel NF, Sasaki          T, Lehman M, Vollmer DG et al. Effects of aging and hypertension on endothelium          dependent vascular relaxation in rat carotid artery. Stroke 1988;          19: 892-7.        [ Links ]7. O'Rourke MF, Hashimoto J. Mechanical          factors in arterial aging. A clinical perspective. JACC 2007; 50:          1-13.        [ Links ]8. Vasan RS. Pathogenesis of elevated peripheral          pres-sure: some reflections and thinking forward. Hypertension 2008;          51: 33-6.        [ Links ]9. Miura K, Dyer AR, Greenland P, Daviglus          ML, Hill MA, Liu K et al. Pulse pressure compared with other blood pressure          indexes in the prediction of a 25-year cardiovascular and all-cause mortality          rates: The Chicago Heart Association Detection Project in Industry Study.          Hypertension 2001; 38: 232-7.        [ Links ]10. Anversa P, Palackal T, Sonnenbhck EH,          Olivetti G, Meggs LG, Caposso JM. Myocyte cell loss and myocyte cellular          hyperplasia in the hypertrophied aging rat heart. Circ Res 1990;          67: 871-85.        [ Links ]11. Josephson IR, Guia A, Stern MD, Lakatta          EG. Alterations in properties of L-type Ca channels in aging rat heart.          J Mol Cell Cardiol 2002; 34: 297-308.        [ Links ]12. Walker KE, Lakatta EG, Houser SR. Age          associated changes in membranes currents in rat ventricular myocytes.          Cardiovasc Res 1993; 27: 1968-77.        [ Links ]13. Lakatta EG. Cardiovascular regulatory          mechanisms in advanced age. Physiol Rev 1993; 73: 413-65.        [ Links ]14. Xiao RP, Tomhave ED, Wang DJ, Ji X,          Boluyt MO, Cheng H et al. Age-associated reductions in cardiac bj and          ß2 adrenoceptors responses without changes in inhibitory G          proteins or receptor kinases. J Clin Invest 1998; 101: 1273-82.        [ Links ]15. Fleg JL, O'Connor F, Gerstenblith G,          Becker LC, Clulow J, Schulman SP et al. Impact of age on the cardiovascular          response to dynamic upright exercise in healthy men and women. J Appl          Physiol 1995; 78: 890-900.        [ Links ]16. Lakatta EG. Aging effects on the vascular          in heath: risk factors for cardiovascular disease. Am J Geriatr Cardiol          1994; 3: 11-7.        [ Links ]17. Christensen KL, Mulvany MJ. Location          of resistant arteries. J Vaso Res 2001; 38: 1-12.        [ Links ]18. Nichols WW, O'Rourke MF. McDonald's.          Blood Flow in Arteries: Theoretical, Experimental and Clinical Principies.          5th edition, London, Hodder Arnol, 2005.        [ Links ]19. Greenberg SM. Small vessels, big problems.          N Engl J Med 2006; 354: 1451-3.        [ Links ]20. Fleg JL, Morrell CH, Bos AG, Brant          LJ, Talbot L A, Wright JG, Lakatta EG. Accelerated longitudinal decline          of aerobic capacity in healthy older adults. Circulation 2005;          112: 674-82.        [ Links ]21. Grimby G, Saltin B. Mini-review: the          ageing muscle. Clin Physiol 1983; 3: 209-18.        [ Links ]22. Short KR, Bigelow ML, Khal J, Singh          R, Coenen-Schimke J, Raghavakaimal S, Nair S. Decline in skeletal muscle          mitochondrial function with aging in humans. PNAS 2005; 102: 5618-23.        [ Links ]23. Bergman A, Atzmon G, Ye K, Macarthy          T, Baezilai N. Buffering mechanism in aging: A systemic approach toward          uncovering the genetic component of aging. PloS Computational Biology          2007; 3: el70.        [ Links ]24. Hayward CS, Benetos A. Hereditary and          environmental influences on arterial function. Clinical Experimental          Pharmacology and Phisiology 2007; 34: 658-64.        [ Links ]25. Durier S, Fassot C, Laurent S, Boutouyrie          P, Couetil JP, Fine E et al. Physiological genomics of human arteries:          Quantitative relationships between gene expression and arterial stiffness.          Circulation 2003; 108: 1845-51.        [ Links ]26. Tanaka H, Desousa CA, Seals DR. Absence          of age-related increase in central arterial stiffness in physical active          women. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1998; 18: 127-32.        [ Links ]27. Vita JA, Keaney JF Jr. Exercise-toning          up the endothelium. N Engl J Med 2000; 342: 503-5.        [ Links ]28. Edwards DG, Shofield RS, Lennon SL,          Pierce GL, Nichols WW, Braith RW. Effect of exercise training on endothelial          function in men with coronary artery disease. Am J Cardiol 2004;          93: 617-20.        [ Links ]29. Mustata S, Chan C, Lai V, Miller JA.          Impact of an exercise program on arterial stiffness and insulin resistance          in hemodialysis patients. J Am Soc Nephrol 2004; 15: 2713-8.        [ Links ]30. McGuire DK, Levine BD, Williamson JW,          Snel PG, Blomqvist CG , Saltin B et al. A 30-year follow-up of the Dallas          Bed rest and Training Study: I. Effect of age on the cardiovascular response          to exercise. Circulation 2001; 104: 1350-7.        [ Links ]31. Ting CT, Yang TM, Chen JW, Chang MS,          Yin FC. Arterial hemodynamic in human hypertension. Effects of angiotensin          converting enzyme inhibition. Hypertension 1993; 22: 839-46.        [ Links ]32. Ting CT, Chen CH, Chang MS, Yin FC.          Short and long term effects of antihypertensive drugs on arterial reflections,          compliance, and impedance. Hypertension 1995; 26: 524-30.        [ Links ]  Recibido el 16 de enero, 2008. Aceptado          el 11 de abril, 2008. Correspondencia          a: Raúl J. Domenech. Avenida Salvador 486 Santiago, Chile. Fax: 2-56-2741628.          E mail: rdomenec@med.uchile.cl 

 

 

"Ah, si fuera yo          siempre joven.. ¡Por eso ¡o daría todo!..... ¡Por ello daría hasta mi          alma!"           Oscar Wilde: "El retrato de Dorian Gray"

Aunque la senescencia (proceso biológico          que lleva al envejecimiento) no es considerada una enfermedad, tiene su          propia expresión biológica y clínica y, además, facilita el desarrollo          de diversas enfermedades, entre ellas las cardiovasculares, cuya incidencia          aumenta en forma substancial con el envejecimiento1. La concepción          actual de esta relación es una interacción entre cambios de la estructura          y de la función cardiovascular propios de la senescencia y los factores          de riesgo cardiovascular ya conocidos (hipertensión arterial, dislipidemia,          tabaquismo, diabetes melli-tus, etc.), la cual facilita el desarrollo          de la enfermedad cardiovascular clínica. En este sentido, la modificación          cardiovascular del envejecimiento se constituye en el mayor factor de          riesgo cardiovascular y que pudiera ser tratado farmacológicamente y con          hábitos.

En los últimos años se ha intensificado          el estudio de los trastornos cardiovasculares propios del envejecimiento,          pero aún no se conocen bien sus mecanismos moleculares ni genéticos. Sin          embargo, el avance en la caracterización de estos trastornos, principalmente          por estudios en roedores y primates no humanos, permite dar una idea de          la secuencia de ellos. Una de las hipótesis más elaboradas al respecto          considera la remodelación de la pared arterial como el punto de partida          del resto del envejecimiento vascular. Esta remodelación sería el resultado          de una "fatiga de material" por la constante distensión cíclica          de la pared arterial y que progresa inexorablemente desde la adolescencia.          Aunque esta hipótesis coincide con el axioma de William Osler según el          cual un hombre es tan viejo como lo son sus arterías, no descarta,          sin embargo, la ocurrencia en paralelo de otras alteraciones en el aparato          cardiovascular. A continuación se describen los trastornos que se consideran          propios del envejecimiento cardiovascular y su probable secuencia.

Alteraciones estructurales, moleculares          y funcionales de las grandes arterias. Con la edad, la pared de la          aorta y las arterias centrales elásticas se engruesan por crecimiento          de las capas íntima y media. Esto se debe a una proliferación de células          musculares lisas, invasión por células madres hematopoyéticas de la médula          ósea, incremento de la matriz intercelular, aumento del tejido colágeno          y fractura de las fibras elásticas2,3. Este proceso de remodelación          arterial se asemeja al observado en la injuria e hiperplasia inducida          por la inflación de un catéter-balón4 y al que se observa en          la vena safena en la anastomosis aorto-coronaria. En este último caso          la remodelación sirve como base para el desarrollo de ateromatosis en          esa vena5, pero sin la aparición de células inflamatorias ni          placas ateromatosas. El engrasamiento de la intima-media en las arterias          carótidas en el hombre puede incrementar 2 a 3 veces entre los 20 y 90          años de edad y, aun cuando puede predecir la coexistencia de enfermedad          coronaria silente o clínica, estas alteraciones no significan ateromatosis          incipiente. Además, ellas ocurren en función del tiempo en primates no          humanos y en roedores, los cuales no experimentan arteriesclerosis3.          Como consecuencia de la injuria, se activan células musculares lisas de          la capa media, las cuales proliferan y luego migran a la íntima junto          con la migración desde el lumen vascular de las células progenitoras hematopoyéticas          de la médula ósea, las cuales se diferencian en células musculares lisas.          La migración está facilitada por la acción de metaloproteinasas secretadas          por las células musculares lisas y, que sugiere una activación de estas          células por citokinas y por angiotensina II. Este trastorno de la pared          arterial induce disfunción endotelia6, que se evidencia en          el hombre alrededor de la sexta década de la vida y se manifiesta en una          disminución en la disponibilidad de NO, ya sea por disminución de la actividad          de la eNOS o por incremento de la producción de anión superóxido, que          neutraliza el NO y produce peróxido de nitrito que es altamente dañino.          Debido a que la disfunción endotelial juega un rol crítico en la génesis          de ateromatosis es que se considera al envejecimiento arterial como un          alto factor de riesgo de enfermedad arterial clínica.

La fractura de las fibras elásticas ha          sido considerada una "fatiga de material" por efecto de la constante          distensión pulsátil de la pared arterial, dado que la elastina es la sustancia          más inerte de nuestro organismo. Esta alteración desencadena la dilatación          de las grandes arterias, preferentemente la aorta, que experimenta normalmente          la mayor distensión con el latido cardiaco, y a la vez aumenta la rigidez          de ellas (disminuye su distensibilidad), porque se transfiere la función          absorbente de la onda del pulso, que normalmente ejerce la elastina, a          sustancias más rígidas como el colágeno2,7. La mayor rigidez          aórtica aumenta su impedancia (presión pulsátil/flujo pulsátil), es decir          incrementa la dificultad a la expulsión sistólica del ventrículo izquierdo          con aumento de su presión sistólica y de su estrés sistólico parietal          (mayor postcarga). Por otra parte, el aumento de la rigidez de la pared          tiene dos efectos sobre la dinámica arterial: a) aumenta la amplitud de          la presión de pulso (diferencia entre la de presión sistólica y la diastólica),          tanto por incremento de la presión sistólica (menor distensión de la pared          rígida) como por disminución de la diastólica (menor recogimiento de la          pared rígida) y b) aumenta la velocidad de la onda del pulso7.          Normalmente la onda del pulso se refleja en el origen de las arteriolas          y la onda reflejada se suma, al nivel de la aorta, a la presión diastólica,          lo cual puede considerarse beneficioso para la perfusión coronaria que          ocurre fundamentalmente en diástole. Sin embargo, el aumento de la velocidad          de la onda del pulso significa que ésta llega precozmente al sitio de          su reflexión, y retorna precozmente a la aorta, sumándose ya no a la presión          diastólica, sino a la presión al final de la sístole, aumentando aún más          la presión sistólica aórtica y en consecuencia su distensión y por ende          su rigidez (mayor distensión del colágeno) y la impedancia a la expulsión          ventricular (Figura 1). Existe actualmente un debate          en cuanto a la importancia relativa de la onda reflejada versus un incremento          de la impedancia a la onda incidente en la raíz de la aorta en la génesis          del aumento de la presión de pulso8. Sin embargo ambos mecanismos          están participando7.

   

El aumento de la presión de pulso se asocia          a la progresión del engrosamiento intima-media, formándose un círculo          vicioso entre estos trastornos y el consecuente incremento de la presión          sistólica que puede preceder al desarrollo de hipertensión arterial. Es          decir, la hipertensión arterial sería, en parte, una enfermedad de la          pared arterial y no solamente una consecuencia del incremento de la resistencia          vascular periférica. A su vez, el aumento de la rigidez del vaso no sólo          sería secundario a la distensión excesiva del vaso por el incremento de          la presión arterial sistólica en el paciente hipertenso, sino también          primario por efecto de la edad9.

Es importante recalcar que las alteraciones          de la pared arterial arriba descritas por efecto de la edad constituyen          un fenotipo propio de la senescencia, y no son sinónimas de "arteriesclerosis          subclínica" como a menudo se las describe. Sin embargo, ellas son          semejantes a las que se observan durante el desarrollo de la arteriosclerosis          y, como se señaló antes, constituyen un factor de riesgo para el desarrollo          de esta última3.

Alteraciones estructurales, moleculares          y funcionales del miocardio. Con la edad se observa un incremento          de la masa cardiaca del ventrículo izquierdo por hipertrofia del cardiomiocito          e incremento de la matriz intercelular y del tejido colágeno3.          Sin embargo, el número de cardiomiocitos disminuye, especialmente por          necrosis aunque también por apoptosis10. Se supone que el estímulo          para la hipertrofia de los cardiomiocitos y la remodelación de la pared          ventricular es el aumento de la postcarga, debido al incremento de la          impedancia aórtica, la que a su vez es secundaria a la mayor rigidez aórtica,          como se analizó más aniba. En otras palabras, se desanoUa una remodelación          del miocardio en forma análoga a lo que ocurre en la sobrecarga de presión          del ventrículo izquierdo, en la hipertensión arterial o en la estenosis          aórtica. Experimentos en roedores han puesto en evidencia las alteraciones          moleculares y de la función celular que acompañan a esta remodelación,          en especial:

   1. Prolongación del potencial de acción              debido a un aumento de la expresión y actividad de los canales L de              Ca2+ del sarcolema asociado a una inactivación más lenta              de ellos11 y a una disminución de las corrientes de salida              de K+. Todo lo anterior produce una contracción y una expulsión              sistólica prolongadas12.   2.  Disminución de la isoforma α-MHC              e incremento de la isoforma. ß-MHC de la miosina13 (probablemente              secundario a una disminución de receptores a hormona tiroidea), con              la consecuente disminución de la actividad de la Ca2+-ATPasa,              lo cual produce una contracción más lenta y,   3.  Prolongación del tránsito de Ca2              y aumento del Ca2+ citosólico por menor secuestro de Ca2+              por el retículo sarcoplásmico, debido a una menor expresión de SERCA-213.              Esto último produce una relajación más lenta, lo cual, unido al incremento              de colágeno que disminuye la distensibilidad ventricular, se expresa              como una disfunción diastólica.   Por otra parte, si bien la función sistólica          del ventrículo izquierdo, evaluada por la fracción de eyección, está en          general preservada durante el reposo en la vejez, la disminución del número          de cardiomiocitos, unido a una desensibilización de los receptores ß-adrenérgicos          (desacoplamiento receptor-proteína Gs)14, producen una disminución          de la contractilidad miocárdica. Esto, junto con el aumento de la impedancia          aórtica antes comentada, disminuye la capacidad de incrementar el volumen          expulsivo durante el ejercicio. Este efecto se observa a pesar de un exceso          de catecolaminas plasmáticas (rebalse excesivo y disminución de su clearance)          y de un uso mayor de la ley de Starling durante el ejercicio en el          viejo15. A lo anterior agregúese la incapacidad de aumentar          la frecuencia cardiaca debido a una menor expresión de canales L de Ca2+          en el nodulo sinusal15. En resumen, la senescencia produce          una disminución de las capacidades inotropa (disminución de la contractilidad          con expulsión lenta y prolongada), lusitropa (disminución de la velocidad          de relajación con disfunción diastólica) y cronotropa (disminución de          la capacidad de incrementar la frecuencia cardiaca) del miocardio (Tabla          1). Todos estos trastornos estructurales, bioquímicos y funcionales          del miocardio en el viejo se asemejan a los encontrados en el miocardio          hipertrofiado de animales jóvenes con hipertensión arterial experimental          y en corazones de humanos con insuficiencia cardiaca secundaria a una          sobrecarga de presión. Sin embargo el advenimiento de una sobrecarga de          presión (Ej: hipertensión arterial) o de volumen (Ej: insuficiencia aórtica          o mitral) en el viejo induce una respuesta con menor magnitud de hipertrofia          miocárdica, debido a menor traslocación de factores nucleares al núcleo,          y a una menor activación de los genes de respuesta precoz y tardía que          inducen hipertrofia16.    

Alteraciones estructurales y funcionales          de la microcirculación. No se han descrito aún alteraciones de los          pequeños vasos que puedan ser atribuible solo al envejecimiento. Sin embargo,          existen trastornos funcionales derivados del aumento de la presión de          pulso que se analizó más arriba. Normalmente los pequeños vasos, especialmente          los <100 µm de diámetro ofrecen la mayor resistencia al flujo sanguíneo17          y rechazan (reflejan) la onda de pulso incidente que viene desde las grandes          arterias con lo cual convierten el flujo pulsátil arterial en flujo estable          en la microcirculación. Esto ocurre en la mayor parte de los órganos,          excepto en aquellos que tienen un alto flujo basal por una baja resistencia          (mayor vasodilatación) arteriolar, especialmente riñon y cerebro17,18,          y que por lo tanto producen menor reflexión de la onda del pulso permitiendo          que la pulsación se extienda hacia los capilares (Figura          1). Se ha planteado que la transmisión hacia los pequeños vasos de          una pulsación aumentada, como es la pulsación en el viejo, puede producir          el daño de ellos, especialmente del endotelio, particularmente en el cerebro          y en el riñon con la consecuente disfunción de estos órganos19.          Esta hipótesis podría explicar el hallazgo habitual de la disfunción de          estos órganos en el viejo en ausencia de patologías específicas de ellos. Respuesta al ejercicio con la edad.          Para colmo de males, con la edad se produce una pérdida acelerada          de la capacidad aeróbica. Recientemente en el estudio Baltimore20,          se analizó el efecto de la edad sobre la capacidad aeróbica, mediante          un modelo de regresión lineal de efectos mixtos que permite acomodar observaciones          en grupos de diferente edad, para obtener una estimación longitudinal          del efecto de la edad a través de varias décadas. El estudio se efectuó          en individuos sanos, eliminando, en el transcurso del seguimiento, aquellos          que desarrollaban enfermedad cardiaca clínica (probable sesgo). La disminución          del consumo máximo de 02 fue de 3%-6% en la 3a y          4a década de la vida pero fue >20% por década después de          los 70 años de edad (corregida para la pérdida de masa libre de grasa          propia de la edad). Este efecto se debe a:    1.  Disminución de la capacidad de incrementar              el flujo sanguíneo muscular durante el ejercicio lo cual es secundario              a la menor capacidad de incrementar el gasto cardíaco en esta circunstancia              como se analizó previamente.   2.  Disminución de la capacidad de vasodilatación              arteriolar muscular por disfunción endotelial en el viejo y,   3.  Menor capacidad oxidativa del músculo21              debido a una disminución de la función mitocondrial por daño oxidativo              de sus enzimas y su ADN. Resultados recientes indican una disfunción              mitocondrial con la edad, en el hombre, caracterizada por reducción              del contenido del ADN mitocondrial y aumento de su oxidación con disminución              de la transcripción de citocromo-oxidasas y de la producción de ATP.              Estos resultados apoyan la hipótesis de que la velocidad de producción              de especies reactivas de oxígeno en el músculo esquelético aumentan              con la edad, excediendo la capacidad de las enzimas antioxidantes              y provocando mutaciones somáticas que disminuyen la capacidad de reparación              del ADN tanto genómico como mitocondrial22.   Si bien el ejercicio no parece evitar el          efecto de la edad sobre la capacidad aeróbica, la mantención de una actividad          física regular conserva una capacidad aeróbica suficiente para una actividad          física habitual de mejor calidad. La Tabla 1 resume los          efectos de la edad sobre en la circulación. Genética del envejecimiento cardiovascular.          La participación de factores genéticos en el envejecimiento es evidente          dado las diferencias de longevidad entre especies. Además, existen individuos          con envejecimiento "exitoso" (larga vida con un fenotipo de          envejecimiento relativamente poco acentuado) y "no exitoso".          Sin embargo, el componente genético que define la longevidad es aún desconocido.          Recientemente se han iniciado estudios que sugieren una fuerte participación          genética en los trastornos cardiovasculares que se observan más frecuentemente          en la edad avanzada, considerando estas enfermedades como parte del fenotipo          del envejecimiento. La búsqueda de "genes de longevidad" en          familias de poblaciones selectas que han alcanzado una edad avanzada (>95          años) sugiere genotipos "protectores" que amortiguan el desencadenamiento          de enfermedades cardiovasculares relacionadas con la edad23.          Más específico aún son los estudios de heredabilidad (h), en gemelos          monozigotos y heterocigotos y en amplios grupos familiares, de fenotipos          de alteraciones estructurales del envejecimiento, en particular la remodelación          arterial24. Uno de los objetivos más importantes en el estudio          de la participación genética en el envejecimiento cardiovascular es la          detección de genes candidatos; al respecto, el método de correlacionar          valores de expresión génica con valores de fenotipos cuantitativos ha          permitido identificar genes de estructura que se expresan en relación          a la rigidez de la pared arterial cuantificada por la velocidad de propagación          de la onda del pulso25. Estos genes se convierten en genes          candidatos para el estudio de sus polimorfismos (SNPs). Estos estudios          demuestran la importancia de la modulación genética y ambiental (como          el ejercicio), de fenotipos como presión de pulso, velocidad de la propagación          de la onda del pulso y aumento de la presión por la onda reflejada25. Prevención y tratamiento del envejecimiento          cardiovascular. Mientras no se obtenga una solución genética o molecular          para retardar la progresión del envejecimiento cardiovascular debemos          recurrir al ejercicio y probablemente a algunas drogas para ello. El objetivo          principal es disminuir la progresión de la rigidez arterial y la pulsación          arterial. El ejercicio regular parece disminuir la          progresión de la rigidez arterial26 y además mejora la función          endotelial en el músculo esquelético27, lo cual favorece la          vasodilatación y con ello disminuye la magnitud de la onda reflejada y          la precocidad de su reflección28,29. Además, el ejercicio disminuye          la presión arterial y la frecuencia cardiaca, con lo cual disminuye la          distensión de la pared arterial, mejora el volumen expulsivo y retarda          la remodelación miocárdica30. Las drogas vasodilatadoras como inhibidores          de la enzima convertidora, bloqueadores de receptores de angiotensina-131          y bloqueadores de canales de calcio32 reducen la reflección          de la onda del pulso y por ende la presión de pulso en las arterias musculares          y protegen la función endotelial. Estas drogas previenen la remodelación          ventricular debida a la sobrecarga de presión en la hipertensión arterial          y es probable que puedan ejercer igual efecto en la sobrecarga por envejecimiento.          Todas estas acciones pueden explicar la reducción de la masa ventricular,          de la incidencia de eventos cardiovasculares y del deterioro cerebral          y renal que se observa con estas drogas. En los últimos años, drogas que          disminuyen la rigidez de la pared aórtica mediante ruptura de uniones          moleculares (Ej: alagebrium) están siendo investigadas. La pregunta que nace es ¿debieran prescribirse          estas drogas desde temprana edad para prevenir o retardar la remodelación          cardiovascular del envejecimiento y con ello también disminuir la incidencia          de enfermedades cardiovasculares en especial la ateromatosis? La falta de medios terapéuticos específicos          para retardar el envejecimiento ponen en evidencia la necesidad de la          investigación molecular y genética al respecto y explica la determinación          de Dorian Gray de entregar su alma para permanecer joven aunque, en su          caso, con terribles consecuencias.   REFERENCIAS 1. Lakata EG, Levy D. Arterial and cardiac          aging. Major shareholders in cardiovascular disease enterprises. Part          I: Aging arteries: A "set up" for vascular disease. Circulation          2003; 107: 139-46.        [ Links ]2. Lakata EG, Levy D. Arterial and cardiac          aging. Major shareholders in cardiovascular disease enterprises. Part          II: The aging heart in health: Links to heart desease. Circulation          2003; 107: 346-54.        [ Links ]3. Lakata EG, Levy D. Arterial and cardiac          aging. Major shareholders in cardiovascular disease enterprises. Part          III: Cellular and molecular clues to heart and arterial aging. Circulation          2003; 107: 490-7.        [ Links ]4. Hariri RJ, Alonso DR, Hajjar DP, Coletti          D, Weksler ME. Aging and arteriesclerosis: L development of myointimal          hyperplasia after endothelial injury. J Exp Med 1986; 164: 1171-8.        [ Links ]5. Motwani JG, Topol EG. Aortocoronary          saphenous vein graft disease: pathogenesis, predisposition, and prevention.          Circulation 1998; 97: 916-31.        [ Links ]6. Hongo K, Nakagomi T, Kassel NF, Sasaki          T, Lehman M, Vollmer DG et al. Effects of aging and hypertension on endothelium          dependent vascular relaxation in rat carotid artery. Stroke 1988;          19: 892-7.        [ Links ]7. O'Rourke MF, Hashimoto J. Mechanical          factors in arterial aging. A clinical perspective. JACC 2007; 50:          1-13.        [ Links ]8. Vasan RS. Pathogenesis of elevated peripheral          pres-sure: some reflections and thinking forward. Hypertension 2008;          51: 33-6.        [ Links ]9. Miura K, Dyer AR, Greenland P, Daviglus          ML, Hill MA, Liu K et al. Pulse pressure compared with other blood pressure          indexes in the prediction of a 25-year cardiovascular and all-cause mortality          rates: The Chicago Heart Association Detection Project in Industry Study.          Hypertension 2001; 38: 232-7.        [ Links ]10. Anversa P, Palackal T, Sonnenbhck EH,          Olivetti G, Meggs LG, Caposso JM. Myocyte cell loss and myocyte cellular          hyperplasia in the hypertrophied aging rat heart. Circ Res 1990;          67: 871-85.        [ Links ]11. Josephson IR, Guia A, Stern MD, Lakatta          EG. Alterations in properties of L-type Ca channels in aging rat heart.          J Mol Cell Cardiol 2002; 34: 297-308.        [ Links ]12. Walker KE, Lakatta EG, Houser SR. Age          associated changes in membranes currents in rat ventricular myocytes.          Cardiovasc Res 1993; 27: 1968-77.        [ Links ]13. Lakatta EG. Cardiovascular regulatory          mechanisms in advanced age. Physiol Rev 1993; 73: 413-65.        [ Links ]14. Xiao RP, Tomhave ED, Wang DJ, Ji X,          Boluyt MO, Cheng H et al. Age-associated reductions in cardiac bj and          ß2 adrenoceptors responses without changes in inhibitory G          proteins or receptor kinases. J Clin Invest 1998; 101: 1273-82.        [ Links ]15. Fleg JL, O'Connor F, Gerstenblith G,          Becker LC, Clulow J, Schulman SP et al. Impact of age on the cardiovascular          response to dynamic upright exercise in healthy men and women. J Appl          Physiol 1995; 78: 890-900.        [ Links ]16. Lakatta EG. Aging effects on the vascular          in heath: risk factors for cardiovascular disease. Am J Geriatr Cardiol          1994; 3: 11-7.        [ Links ]17. Christensen KL, Mulvany MJ. Location          of resistant arteries. J Vaso Res 2001; 38: 1-12.        [ Links ]18. Nichols WW, O'Rourke MF. McDonald's.          Blood Flow in Arteries: Theoretical, Experimental and Clinical Principies.          5th edition, London, Hodder Arnol, 2005.        [ Links ]19. Greenberg SM. Small vessels, big problems.          N Engl J Med 2006; 354: 1451-3.        [ Links ]20. Fleg JL, Morrell CH, Bos AG, Brant          LJ, Talbot L A, Wright JG, Lakatta EG. Accelerated longitudinal decline          of aerobic capacity in healthy older adults. Circulation 2005;          112: 674-82.        [ Links ]21. Grimby G, Saltin B. Mini-review: the          ageing muscle. Clin Physiol 1983; 3: 209-18.        [ Links ]22. Short KR, Bigelow ML, Khal J, Singh          R, Coenen-Schimke J, Raghavakaimal S, Nair S. Decline in skeletal muscle          mitochondrial function with aging in humans. PNAS 2005; 102: 5618-23.        [ Links ]23. Bergman A, Atzmon G, Ye K, Macarthy          T, Baezilai N. Buffering mechanism in aging: A systemic approach toward          uncovering the genetic component of aging. PloS Computational Biology          2007; 3: el70.        [ Links ]24. Hayward CS, Benetos A. Hereditary and          environmental influences on arterial function. Clinical Experimental          Pharmacology and Phisiology 2007; 34: 658-64.        [ Links ]25. Durier S, Fassot C, Laurent S, Boutouyrie          P, Couetil JP, Fine E et al. Physiological genomics of human arteries:          Quantitative relationships between gene expression and arterial stiffness.          Circulation 2003; 108: 1845-51.        [ Links ]26. Tanaka H, Desousa CA, Seals DR. Absence          of age-related increase in central arterial stiffness in physical active          women. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1998; 18: 127-32.        [ Links ]27. Vita JA, Keaney JF Jr. Exercise-toning          up the endothelium. N Engl J Med 2000; 342: 503-5.        [ Links ]28. Edwards DG, Shofield RS, Lennon SL,          Pierce GL, Nichols WW, Braith RW. Effect of exercise training on endothelial          function in men with coronary artery disease. Am J Cardiol 2004;          93: 617-20.        [ Links ]29. Mustata S, Chan C, Lai V, Miller JA.          Impact of an exercise program on arterial stiffness and insulin resistance          in hemodialysis patients. J Am Soc Nephrol 2004; 15: 2713-8.        [ Links ]30. McGuire DK, Levine BD, Williamson JW,          Snel PG, Blomqvist CG , Saltin B et al. A 30-year follow-up of the Dallas          Bed rest and Training Study: I. Effect of age on the cardiovascular response          to exercise. Circulation 2001; 104: 1350-7.        [ Links ]31. Ting CT, Yang TM, Chen JW, Chang MS,          Yin FC. Arterial hemodynamic in human hypertension. Effects of angiotensin          converting enzyme inhibition. Hypertension 1993; 22: 839-46.        [ Links ]32. Ting CT, Chen CH, Chang MS, Yin FC.          Short and long term effects of antihypertensive drugs on arterial reflections,          compliance, and impedance. Hypertension 1995; 26: 524-30.        [ Links ]  Recibido el 16 de enero, 2008. Aceptado          el 11 de abril, 2008. Correspondencia          a: Raúl J. Domenech. Avenida Salvador 486 Santiago, Chile. Fax: 2-56-2741628.          E mail: rdomenec@med.uchile.cl 

Por otra parte, si bien la función sistólica          del ventrículo izquierdo, evaluada por la fracción de eyección, está en          general preservada durante el reposo en la vejez, la disminución del número          de cardiomiocitos, unido a una desensibilización de los receptores ß-adrenérgicos          (desacoplamiento receptor-proteína Gs)14, producen una disminución          de la contractilidad miocárdica. Esto, junto con el aumento de la impedancia          aórtica antes comentada, disminuye la capacidad de incrementar el volumen          expulsivo durante el ejercicio. Este efecto se observa a pesar de un exceso          de catecolaminas plasmáticas (rebalse excesivo y disminución de su clearance)          y de un uso mayor de la ley de Starling durante el ejercicio en el          viejo15. A lo anterior agregúese la incapacidad de aumentar          la frecuencia cardiaca debido a una menor expresión de canales L de Ca2+          en el nodulo sinusal15. En resumen, la senescencia produce          una disminución de las capacidades inotropa (disminución de la contractilidad          con expulsión lenta y prolongada), lusitropa (disminución de la velocidad          de relajación con disfunción diastólica) y cronotropa (disminución de          la capacidad de incrementar la frecuencia cardiaca) del miocardio (Tabla          1). Todos estos trastornos estructurales, bioquímicos y funcionales          del miocardio en el viejo se asemejan a los encontrados en el miocardio          hipertrofiado de animales jóvenes con hipertensión arterial experimental          y en corazones de humanos con insuficiencia cardiaca secundaria a una          sobrecarga de presión. Sin embargo el advenimiento de una sobrecarga de          presión (Ej: hipertensión arterial) o de volumen (Ej: insuficiencia aórtica          o mitral) en el viejo induce una respuesta con menor magnitud de hipertrofia          miocárdica, debido a menor traslocación de factores nucleares al núcleo,          y a una menor activación de los genes de respuesta precoz y tardía que          inducen hipertrofia16.

   

Alteraciones estructurales y funcionales          de la microcirculación. No se han descrito aún alteraciones de los          pequeños vasos que puedan ser atribuible solo al envejecimiento. Sin embargo,          existen trastornos funcionales derivados del aumento de la presión de          pulso que se analizó más arriba. Normalmente los pequeños vasos, especialmente          los <100 µm de diámetro ofrecen la mayor resistencia al flujo sanguíneo17          y rechazan (reflejan) la onda de pulso incidente que viene desde las grandes          arterias con lo cual convierten el flujo pulsátil arterial en flujo estable          en la microcirculación. Esto ocurre en la mayor parte de los órganos,          excepto en aquellos que tienen un alto flujo basal por una baja resistencia          (mayor vasodilatación) arteriolar, especialmente riñon y cerebro17,18,          y que por lo tanto producen menor reflexión de la onda del pulso permitiendo          que la pulsación se extienda hacia los capilares (Figura          1). Se ha planteado que la transmisión hacia los pequeños vasos de          una pulsación aumentada, como es la pulsación en el viejo, puede producir          el daño de ellos, especialmente del endotelio, particularmente en el cerebro          y en el riñon con la consecuente disfunción de estos órganos19.          Esta hipótesis podría explicar el hallazgo habitual de la disfunción de          estos órganos en el viejo en ausencia de patologías específicas de ellos.

Respuesta al ejercicio con la edad.          Para colmo de males, con la edad se produce una pérdida acelerada          de la capacidad aeróbica. Recientemente en el estudio Baltimore20,          se analizó el efecto de la edad sobre la capacidad aeróbica, mediante          un modelo de regresión lineal de efectos mixtos que permite acomodar observaciones          en grupos de diferente edad, para obtener una estimación longitudinal          del efecto de la edad a través de varias décadas. El estudio se efectuó          en individuos sanos, eliminando, en el transcurso del seguimiento, aquellos          que desarrollaban enfermedad cardiaca clínica (probable sesgo). La disminución          del consumo máximo de 02 fue de 3%-6% en la 3a y          4a década de la vida pero fue >20% por década después de          los 70 años de edad (corregida para la pérdida de masa libre de grasa          propia de la edad). Este efecto se debe a:

   1.  Disminución de la capacidad de incrementar              el flujo sanguíneo muscular durante el ejercicio lo cual es secundario              a la menor capacidad de incrementar el gasto cardíaco en esta circunstancia              como se analizó previamente.   2.  Disminución de la capacidad de vasodilatación              arteriolar muscular por disfunción endotelial en el viejo y,   3.  Menor capacidad oxidativa del músculo21              debido a una disminución de la función mitocondrial por daño oxidativo              de sus enzimas y su ADN. Resultados recientes indican una disfunción              mitocondrial con la edad, en el hombre, caracterizada por reducción              del contenido del ADN mitocondrial y aumento de su oxidación con disminución              de la transcripción de citocromo-oxidasas y de la producción de ATP.              Estos resultados apoyan la hipótesis de que la velocidad de producción              de especies reactivas de oxígeno en el músculo esquelético aumentan              con la edad, excediendo la capacidad de las enzimas antioxidantes              y provocando mutaciones somáticas que disminuyen la capacidad de reparación              del ADN tanto genómico como mitocondrial22.   Si bien el ejercicio no parece evitar el          efecto de la edad sobre la capacidad aeróbica, la mantención de una actividad          física regular conserva una capacidad aeróbica suficiente para una actividad          física habitual de mejor calidad. La Tabla 1 resume los          efectos de la edad sobre en la circulación. Genética del envejecimiento cardiovascular.          La participación de factores genéticos en el envejecimiento es evidente          dado las diferencias de longevidad entre especies. Además, existen individuos          con envejecimiento "exitoso" (larga vida con un fenotipo de          envejecimiento relativamente poco acentuado) y "no exitoso".          Sin embargo, el componente genético que define la longevidad es aún desconocido.          Recientemente se han iniciado estudios que sugieren una fuerte participación          genética en los trastornos cardiovasculares que se observan más frecuentemente          en la edad avanzada, considerando estas enfermedades como parte del fenotipo          del envejecimiento. La búsqueda de "genes de longevidad" en          familias de poblaciones selectas que han alcanzado una edad avanzada (>95          años) sugiere genotipos "protectores" que amortiguan el desencadenamiento          de enfermedades cardiovasculares relacionadas con la edad23.          Más específico aún son los estudios de heredabilidad (h), en gemelos          monozigotos y heterocigotos y en amplios grupos familiares, de fenotipos          de alteraciones estructurales del envejecimiento, en particular la remodelación          arterial24. Uno de los objetivos más importantes en el estudio          de la participación genética en el envejecimiento cardiovascular es la          detección de genes candidatos; al respecto, el método de correlacionar          valores de expresión génica con valores de fenotipos cuantitativos ha          permitido identificar genes de estructura que se expresan en relación          a la rigidez de la pared arterial cuantificada por la velocidad de propagación          de la onda del pulso25. Estos genes se convierten en genes          candidatos para el estudio de sus polimorfismos (SNPs). Estos estudios          demuestran la importancia de la modulación genética y ambiental (como          el ejercicio), de fenotipos como presión de pulso, velocidad de la propagación          de la onda del pulso y aumento de la presión por la onda reflejada25. Prevención y tratamiento del envejecimiento          cardiovascular. Mientras no se obtenga una solución genética o molecular          para retardar la progresión del envejecimiento cardiovascular debemos          recurrir al ejercicio y probablemente a algunas drogas para ello. El objetivo          principal es disminuir la progresión de la rigidez arterial y la pulsación          arterial. El ejercicio regular parece disminuir la          progresión de la rigidez arterial26 y además mejora la función          endotelial en el músculo esquelético27, lo cual favorece la          vasodilatación y con ello disminuye la magnitud de la onda reflejada y          la precocidad de su reflección28,29. Además, el ejercicio disminuye          la presión arterial y la frecuencia cardiaca, con lo cual disminuye la          distensión de la pared arterial, mejora el volumen expulsivo y retarda          la remodelación miocárdica30. Las drogas vasodilatadoras como inhibidores          de la enzima convertidora, bloqueadores de receptores de angiotensina-131          y bloqueadores de canales de calcio32 reducen la reflección          de la onda del pulso y por ende la presión de pulso en las arterias musculares          y protegen la función endotelial. Estas drogas previenen la remodelación          ventricular debida a la sobrecarga de presión en la hipertensión arterial          y es probable que puedan ejercer igual efecto en la sobrecarga por envejecimiento.          Todas estas acciones pueden explicar la reducción de la masa ventricular,          de la incidencia de eventos cardiovasculares y del deterioro cerebral          y renal que se observa con estas drogas. En los últimos años, drogas que          disminuyen la rigidez de la pared aórtica mediante ruptura de uniones          moleculares (Ej: alagebrium) están siendo investigadas. La pregunta que nace es ¿debieran prescribirse          estas drogas desde temprana edad para prevenir o retardar la remodelación          cardiovascular del envejecimiento y con ello también disminuir la incidencia          de enfermedades cardiovasculares en especial la ateromatosis? La falta de medios terapéuticos específicos          para retardar el envejecimiento ponen en evidencia la necesidad de la          investigación molecular y genética al respecto y explica la determinación          de Dorian Gray de entregar su alma para permanecer joven aunque, en su          caso, con terribles consecuencias.   REFERENCIAS 1. Lakata EG, Levy D. Arterial and cardiac          aging. Major shareholders in cardiovascular disease enterprises. Part          I: Aging arteries: A "set up" for vascular disease. Circulation          2003; 107: 139-46.        [ Links ]2. Lakata EG, Levy D. Arterial and cardiac          aging. Major shareholders in cardiovascular disease enterprises. Part          II: The aging heart in health: Links to heart desease. Circulation          2003; 107: 346-54.        [ Links ]3. Lakata EG, Levy D. Arterial and cardiac          aging. Major shareholders in cardiovascular disease enterprises. Part          III: Cellular and molecular clues to heart and arterial aging. Circulation          2003; 107: 490-7.        [ Links ]4. Hariri RJ, Alonso DR, Hajjar DP, Coletti          D, Weksler ME. Aging and arteriesclerosis: L development of myointimal          hyperplasia after endothelial injury. J Exp Med 1986; 164: 1171-8.        [ Links ]5. Motwani JG, Topol EG. Aortocoronary          saphenous vein graft disease: pathogenesis, predisposition, and prevention.          Circulation 1998; 97: 916-31.        [ Links ]6. Hongo K, Nakagomi T, Kassel NF, Sasaki          T, Lehman M, Vollmer DG et al. Effects of aging and hypertension on endothelium          dependent vascular relaxation in rat carotid artery. Stroke 1988;          19: 892-7.        [ Links ]7. O'Rourke MF, Hashimoto J. Mechanical          factors in arterial aging. A clinical perspective. JACC 2007; 50:          1-13.        [ Links ]8. Vasan RS. Pathogenesis of elevated peripheral          pres-sure: some reflections and thinking forward. Hypertension 2008;          51: 33-6.        [ Links ]9. Miura K, Dyer AR, Greenland P, Daviglus          ML, Hill MA, Liu K et al. Pulse pressure compared with other blood pressure          indexes in the prediction of a 25-year cardiovascular and all-cause mortality          rates: The Chicago Heart Association Detection Project in Industry Study.          Hypertension 2001; 38: 232-7.        [ Links ]10. Anversa P, Palackal T, Sonnenbhck EH,          Olivetti G, Meggs LG, Caposso JM. Myocyte cell loss and myocyte cellular          hyperplasia in the hypertrophied aging rat heart. Circ Res 1990;          67: 871-85.        [ Links ]11. Josephson IR, Guia A, Stern MD, Lakatta          EG. Alterations in properties of L-type Ca channels in aging rat heart.          J Mol Cell Cardiol 2002; 34: 297-308.        [ Links ]12. Walker KE, Lakatta EG, Houser SR. Age          associated changes in membranes currents in rat ventricular myocytes.          Cardiovasc Res 1993; 27: 1968-77.        [ Links ]13. Lakatta EG. Cardiovascular regulatory          mechanisms in advanced age. Physiol Rev 1993; 73: 413-65.        [ Links ]14. Xiao RP, Tomhave ED, Wang DJ, Ji X,          Boluyt MO, Cheng H et al. Age-associated reductions in cardiac bj and          ß2 adrenoceptors responses without changes in inhibitory G          proteins or receptor kinases. J Clin Invest 1998; 101: 1273-82.        [ Links ]15. Fleg JL, O'Connor F, Gerstenblith G,          Becker LC, Clulow J, Schulman SP et al. Impact of age on the cardiovascular          response to dynamic upright exercise in healthy men and women. J Appl          Physiol 1995; 78: 890-900.        [ Links ]16. Lakatta EG. Aging effects on the vascular          in heath: risk factors for cardiovascular disease. Am J Geriatr Cardiol          1994; 3: 11-7.        [ Links ]17. Christensen KL, Mulvany MJ. Location          of resistant arteries. J Vaso Res 2001; 38: 1-12.        [ Links ]18. Nichols WW, O'Rourke MF. McDonald's.          Blood Flow in Arteries: Theoretical, Experimental and Clinical Principies.          5th edition, London, Hodder Arnol, 2005.        [ Links ]19. Greenberg SM. Small vessels, big problems.          N Engl J Med 2006; 354: 1451-3.        [ Links ]20. Fleg JL, Morrell CH, Bos AG, Brant          LJ, Talbot L A, Wright JG, Lakatta EG. Accelerated longitudinal decline          of aerobic capacity in healthy older adults. Circulation 2005;          112: 674-82.        [ Links ]21. Grimby G, Saltin B. Mini-review: the          ageing muscle. Clin Physiol 1983; 3: 209-18.        [ Links ]22. Short KR, Bigelow ML, Khal J, Singh          R, Coenen-Schimke J, Raghavakaimal S, Nair S. Decline in skeletal muscle          mitochondrial function with aging in humans. PNAS 2005; 102: 5618-23.        [ Links ]23. Bergman A, Atzmon G, Ye K, Macarthy          T, Baezilai N. Buffering mechanism in aging: A systemic approach toward          uncovering the genetic component of aging. PloS Computational Biology          2007; 3: el70.        [ Links ]24. Hayward CS, Benetos A. Hereditary and          environmental influences on arterial function. Clinical Experimental          Pharmacology and Phisiology 2007; 34: 658-64.        [ Links ]25. Durier S, Fassot C, Laurent S, Boutouyrie          P, Couetil JP, Fine E et al. Physiological genomics of human arteries:          Quantitative relationships between gene expression and arterial stiffness.          Circulation 2003; 108: 1845-51.        [ Links ]26. Tanaka H, Desousa CA, Seals DR. Absence          of age-related increase in central arterial stiffness in physical active          women. Arterioscler Thromb Vasc Biol 1998; 18: 127-32.        [ Links ]27. Vita JA, Keaney JF Jr. Exercise-toning          up the endothelium. N Engl J Med 2000; 342: 503-5.        [ Links ]28. Edwards DG, Shofield RS, Lennon SL,          Pierce GL, Nichols WW, Braith RW. Effect of exercise training on endothelial          function in men with coronary artery disease. Am J Cardiol 2004;          93: 617-20.        [ Links ]29. Mustata S, Chan C, Lai V, Miller JA.          Impact of an exercise program on arterial stiffness and insulin resistance          in hemodialysis patients. J Am Soc Nephrol 2004; 15: 2713-8.        [ Links ]30. McGuire DK, Levine BD, Williamson JW,          Snel PG, Blomqvist CG , Saltin B et al. A 30-year follow-up of the Dallas          Bed rest and Training Study: I. Effect of age on the cardiovascular response          to exercise. Circulation 2001; 104: 1350-7.        [ Links ]31. Ting CT, Yang TM, Chen JW, Chang MS,          Yin FC. Arterial hemodynamic in human hypertension. Effects of angiotensin          converting enzyme inhibition. Hypertension 1993; 22: 839-46.        [ Links ]32. Ting CT, Chen CH, Chang MS, Yin FC.          Short and long term effects of antihypertensive drugs on arterial reflections,          compliance, and impedance. Hypertension 1995; 26: 524-30.        [ Links ]  Recibido el 16 de enero, 2008. Aceptado          el 11 de abril, 2008. Correspondencia          a: Raúl J. Domenech. Avenida Salvador 486 Santiago, Chile. Fax: 2-56-2741628.          E mail: rdomenec@med.uchile.cl 

Si bien el ejercicio no parece evitar el          efecto de la edad sobre la capacidad aeróbica, la mantención de una actividad          física regular conserva una capacidad aeróbica suficiente para una actividad          física habitual de mejor calidad.

La Tabla 1 resume los          efectos de la edad sobre en la circulación.

Genética del envejecimiento cardiovascular.          La participación de factores genéticos en el envejecimiento es evidente          dado las diferencias de longevidad entre especies. Además, existen individuos          con envejecimiento "exitoso" (larga vida con un fenotipo de          envejecimiento relativamente poco acentuado) y "no exitoso".          Sin embargo, el componente genético que define la longevidad es aún desconocido.          Recientemente se han iniciado estudios que sugieren una fuerte participación          genética en los trastornos cardiovasculares que se observan más frecuentemente          en la edad avanzada, considerando estas enfermedades como parte del fenotipo          del envejecimiento. La búsqueda de "genes de longevidad" en          familias de poblaciones selectas que han alcanzado una edad avanzada (>95          años) sugiere genotipos "protectores" que amortiguan el desencadenamiento          de enfermedades cardiovasculares relacionadas con la edad23.          Más específico aún son los estudios de heredabilidad (h), en gemelos          monozigotos y heterocigotos y en amplios grupos familiares, de fenotipos          de alteraciones estructurales del envejecimiento, en particular la remodelación          arterial24. Uno de los objetivos más importantes en el estudio          de la participación genética en el envejecimiento cardiovascular es la          detección de genes candidatos; al respecto, el método de correlacionar          valores de expresión génica con valores de fenotipos cuantitativos ha          permitido identificar genes de estructura que se expresan en relación          a la rigidez de la pared arterial cuantificada por la velocidad de propagación          de la onda del pulso25. Estos genes se convierten en genes          candidatos para el estudio de sus polimorfismos (SNPs). Estos estudios          demuestran la importancia de la modulación genética y ambiental (como          el ejercicio), de fenotipos como presión de pulso, velocidad de la propagación          de la onda del pulso y aumento de la presión por la onda reflejada25.

Prevención y tratamiento del envejecimiento          cardiovascular. Mientras no se obtenga una solución genética o molecular          para retardar la progresión del envejecimiento cardiovascular debemos          recurrir al ejercicio y probablemente a algunas drogas para ello. El objetivo          principal es disminuir la progresión de la rigidez arterial y la pulsación          arterial.

El ejercicio regular parece disminuir la          progresión de la rigidez arterial26 y además mejora la función          endotelial en el músculo esquelético27, lo cual favorece la          vasodilatación y con ello disminuye la magnitud de la onda reflejada y          la precocidad de su reflección28,29. Además, el ejercicio disminuye          la presión arterial y la frecuencia cardiaca, con lo cual disminuye la          distensión de la pared arterial, mejora el volumen expulsivo y retarda          la remodelación miocárdica30.

Las drogas vasodilatadoras como inhibidores          de la enzima convertidora, bloqueadores de receptores de angiotensina-131          y bloqueadores de canales de calcio32 reducen la reflección          de la onda del pulso y por ende la presión de pulso en las arterias musculares          y protegen la función endotelial. Estas drogas previenen la remodelación          ventricular debida a la sobrecarga de presión en la hipertensión arterial          y es probable que puedan ejercer igual efecto en la sobrecarga por envejecimiento.          Todas estas acciones pueden explicar la reducción de la masa ventricular,          de la incidencia de eventos cardiovasculares y del deterioro cerebral          y renal que se observa con estas drogas. En los últimos años, drogas que          disminuyen la rigidez de la pared aórtica mediante ruptura de uniones          moleculares (Ej: alagebrium) están siendo investigadas.

La pregunta que nace es ¿debieran prescribirse          estas drogas desde temprana edad para prevenir o retardar la remodelación          cardiovascular del envejecimiento y con ello también disminuir la incidencia          de enfermedades cardiovasculares en especial la ateromatosis?

La falta de medios terapéuticos específicos          para retardar el envejecimiento ponen en evidencia la necesidad de la          investigación molecular y genética al respecto y explica la determinación          de Dorian Gray de entregar su alma para permanecer joven aunque, en su          caso, con terribles consecuencias.