https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000700021
Potencial prevención del cáncer cérvico uterino en Chile por la vacuna contra virus papiloma humano (VPH): Más interrogantes que respuestas

Rev Méd Chile 2009; 137: 991-994

CARTA AL EDITOR

 

 

Potencial prevención del cáncer cérvico uterino    en Chile por la vacuna contra virus papiloma humano (VPH): Más interrogantes    que respuestas

Potential prevention of cervical cancer    in Chile by the papilloma virus vaccine (HPV): More questions than answers

 

 

Sr. Editor: Deseo comentar dos artículos    recientemente publicados en la Revista referentes a las vacunas preventivas    de las infecciones por virus papiloma humano (VPH) y potencialmente del cáncer    cérvico uterino (CCU)1,2. El primero, que representa el informe de    un Comité de Expertos de la Sociedad Chilena de Infectología, recomienda la    vacunación universal con la vacuna contra VPH de las adolescentes, antes del    comienzo de la actividad sexual (12-13 años) y de las adolescentes y mujeres    independiente de su edad si es que éstas son vírgenes1. El segundo    es una editorial, escrita por dos de los miembros del Comité ya mencionado,    en la cual también se tiende a apoyar la recomendación2, reconociendo    que existe controversia, por lo cual se hace un llamado a discutir ampliamente    el problema. En este espíritu de debate, restringido por el formato de una carta,    comentaré algunos aspectos de este problema de salud pública. 

Como se señala, en Chile el CCU, que se ha descrito    como una enfermedad resultante de la pobreza, la discriminación y la falta de    educación1-3 tiene una incidencia y mortalidad elevadas1,2.    Esto se debe en gran parte a una subutilización de los métodos clásicos de control    de esta patología3,4: colposcopia y Papanicolau, y los recientemente    desarrollados: citología líquida y detección de VPH. Estos métodos han demostrado    gran eficacia en países como Finlandia y EE.UU. de Norteamérica al reducir las    tasas de morbilidad y mortalidad a una fracción de las chilenas (morbilidad    en Finlandia 5,4; en EE.UU. 7,0; en Chile 28; mortalidad en Finlandia 2,3; en    EE.UU. 2,4; en Chile 8,5)1-3,5. La limitación que experimenta el    grueso de la población femenina chilena en el control de esta enfermedad se    debe, sin lugar a dudas, a limitaciones en su acceso a los métodos de control    de una manera organizada, rápida y eficiente1,2. Esto como consecuencia    de las restricciones presupuestarias y las deficiencias organizativas de los    sistemas de salud y de las carencias educacionales y económicas de la población    expuesta a la enfermedad1-3,6. Corregir estas deficiencias es indudablemente    un importante desafío de salud pública que pasa por la toma de decisiones políticas    y económicas. Como se señala en ambos artículos, la vacuna protege solamente    contra 70% de los VPH, por lo cual su introducción debe ir acompañada de una    fortificación de los métodos clásicos y nuevos de prevención y control del CCU1-4,6.    Además, se debe tomar en cuenta que, si bien los VPH son una condición necesaria    para el desarrollo del CCU, existen factores como el tabaquismo, la alimentación    deficiente y otras enfermedades de transmisión sexual que juegan un rol secundario    en su causalidad3,4,6. Noventa por ciento de las mujeres infectadas    con VPH están libres de la infección al cabo de dos años3,-6. La    duración de la inmunidad producida por la vacuna VPH y su eficacia en la protección    del CCU está aún indeterminada ya que por razones éticas, según el artículo    de Abarca et al, solamente se ha detectado su eficacia en la prevención de lesiones    cervicales precancerosas4,6-8. La vacuna ha sido ensayada en poblaciones    relativamente pequeñas, lo que limita también la posibilidad de asegurar su    inocuidad4,6-8. El costo de las tres dosis de vacuna es aproximadamente    300 dólares (casi dos veces el sueldo mínimo mensual de un trabajador chileno).    Si se considera la escasez de recursos económicos colectivos e individuales    en Chile, corroborada por las dificultades de la población femenina de acceder    eficazmente a los métodos ya probados de prevención del CCU, es evidente, a    mi juicio, que la introducción universal de la vacuna VPH a Chile sería una    decisión prematura y peligrosa, puesto que se distraerían importantes recursos    de la implementación universal de la pesquisa preventiva del CCU a niveles que    permitan el descenso de la morbilidad y mortalidad por esta patología a las    cifras alcanzadas en los países ya mencionados3,5. Peligrosa también,    porque, dados los niveles educacionales de la población de más riesgo en Chile,    no les permitiría fácilmente discernir entre una vacuna que previene totalmente    el cáncer cérvico uterino de otra que previene solamente 70% de los cánceres    y la cual, además, podría requerir de reinmunizaciones. La errada apreciación    sobre la efectividad de la vacuna puede también trabajar en contra de la universalización    de la pesquisa por los métodos de probado éxito preventivo ya mencionados.

En el artículo de Abarca et al se aduce que el    uso de la vacuna VPH aplicada mayoritariamente en la población con mayores recursos    económicos, dado su alto costo, generaría inequidad. Abogando entonces por su    universalización, ya que ésta sería empleada solamente por la población con    mayores recursos económicos1. En mi opinión esto podría ser un argumento    válido si el CCU fuera la única condición patológica en Chile debida a condiciones    socioeconómicas y educacionales deficientes. Sin embargo, en Chile y en el mundo,    estas carencias están directamente ligadas a la morbimortalidad de prácticamente    todas las patologías, incluso en cánceres como el mamario, diabetes mellitus    y enfermedades cardiovasculares. A mi juicio, las vacunas son métodos ineficientes    para disminuir la inequidad en salud, ya que al no atacar las raíces de ésta,    dejan a la población igualmente vulnerable al sinnúmero de otras enfermedades    cuya morbilidad y mortalidad aumenta por la inequidad socioeconómica subyacente9.    Se podría argumentar también que si se desea disminuir la inequidad en la prevención    del CCU en Chile se debiera primero aumentar la cobertura de los programas de    control usando los métodos ya en uso, porque además ésta parece ser una condición    sine qua non para la introducción de la vacuna1,3-5.

Algunos de estos aspectos sobre la recomendación    de la universalización de la vacuna VPH son discutidos con más detalle en una    editorial publicada en el JAMA, titulada "Vacunación VPH obligatoria.    Salud Pública vs Ganancias Privadas"10. En dicha editorial los autores    argumentan que, por una serie de consideraciones éticas que incluyen el conflicto    de interés producido por la influencia ejercida por las compañías farmacéuticas    productoras de estas vacunas en las campañas para su universalización, y por    la falta de estudios más extensos sobre la vacuna VPH, ésta no debiera aún ser    unlversalizada10. Similarmente, en una editorial del New England    Journal of Medicine titulada "Vacunación con la vacuna VPH-Razones para    cautela" la autora discute las razones por la cual opina que los llamados a    unlversalizar el uso de la vacuna son prematuros, ya que antes debe encontrarse    la respuesta a una serie de preguntas sobre su eficacia y utilidad en el terreno    y no con el uso de complejos y artificiales modelos matemáticos diseñados adhoc11.

En el documento de Abarca et al se hace referencia    en seis oportunidades a datos no publicados, lo que pareciera poco deseable    en un documento oficial de esta relevancia y proyección, especialmente si parte    de esta información proviene de compañías farmacéuticas que se beneficiarían    con la universalización de la vacuna . En la editorial se indica que la sensibilidad    de la citología PAP sería cercana a 50%, cuando en realidad ésta puede fluctuar    de 51% a 90%, dependiendo de las condiciones de su uso4. La técnica    ha demostrado ser muy efectiva en la prevención del CCU, incluso en Chile donde    la tasa de mortalidad ha disminuido de 14,3 a 8,5 en trece años1.

En resumen, las actividades médicas, incluyendo    por cierto las de salud pública, deben ser guiadas por la máxima Primum non    nocere. A mi juicio no está claro hasta ahora que la implemen-tación universal    y obligatoria de la vacuna VPH en Chile, una vacuna cuyo desarrollo pareciera    estar aún en una etapa experimental, se inscribiría dentro de esta crucial máxima.

 

Agradecimientos: El autor agradece a la    Dra. Katia Velásquez M. por sugerencias al texto y a la Sra. Harriett V. Harrison    por su ayuda en la preparación del manuscrito. El autor no declara conflicto    de interés.

 

 

Dr. Felipe Cabello C.     Department of Microbiology and Immunology. New York Medical College,        Valhalla, NY 10595, USA. Phone: 914 594 4182. Fax 914 594 4176.        E-mail: cabello@nymc.edu

 

 

REFERENCIAS

1. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R, Luchsinger    V, Muñoz A, Jiménez J, Ripoll E, O'Ryan M. Comité Consultivo de Inmunizaciones,    Sociedad Chilena de Infectología. Human papillomavirus vaccine. Statement of    the Advisory Committee of Immunizations on behalf of the Chilean Infectious    Diseases Society. September 2008. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92.        [ Links ]2. O'Ryan M, Valenzuela MT. Papillomavirus and    cervical cancer in Chile (Editorial). Rev Méd Chile 2008; 136: 1367-70.        [ Links ]3. García FAR, Saslow D. Prophylactic human papillomavirus    vaccination: A breakthrough in primary cervical cancer prevention. Obstet    Gynecol Clin N Am 2007; 34: 761-81.        [ Links ]4. Waxman AG, Zsemlye MM. Preventing cervical    cancer: The Pap Test and the HPV vaccine. Med Clin N Am 2008; 92: 1059-82.        [ Links ]5. Arbyn M, Raifu AO, Autier P Ferlay J. Burden    of cervical cancer in Europe: Estimates for 2004. Ann Oncol 2007; 18:    1708-15. Epub 2007; Mar 16. Erratum in: Ann Oncol 2008; 19: 1030.        [ Links ]6. Ztmet GD, Shew ML, Kahn JA. Appropriate use    of cervical cancer vaccine. Annu Rev Med 2008; 59: 223-36.        [ Links ]7. Baden LR, Curfman GD, Morrissey S, Drazen    JM. Human papillomavirus vaccine - Opportunity and challenge. N Engl J Med    2007; 356: 1990-1.        [ Links ]8. Sawaya GF, Smith-Mccune K. HPV vaccination    - More answers, more questions. N Engl J Med 2007; 356: 1991-3.        [ Links ]9. Hotez PJ, Ferris MT. The antipoverty vaccines.    Vaccine 2006; 24: 5787-99.        [ Links ]10. Gostin LO, De Angeles CD. Mandatory HPV vaccination.    Public Health vs Private Wealth. JAMA 2007; 297: 1921-3.        [ Links ]11. Haug CJ. Human Papillomavirus Vaccination-Reasons    for caution. N Engl J Med 2008; 359: 861-3.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY   Sr. Editor. Agradecemos la carta del Dr.    Cabello, que aporta sin duda a la discusión académica en un tema altamente relevante    y que contiene una serie de aristas científicas, éticas y morales. Promover    una discusión positiva, que aporte a la toma de decisión de incorporar o no    la vacuna contra el virus papiloma al Programa Nacional en algún momento, era    uno de nuestros objetivos prioritarios. Creemos que nadie puede arrogarse la    certeza de la conducta correcta en este tema, ya que hay elementos que permiten    inclinar la balanza para cualquiera de las dos decisiones: incorporar o no incorporar,    según como se sopesen las diferentes variables a considerar. Creemos que los    argumentos están dados y que los integrantes de la comunidad médica nacional    pueden sacar sus propias conclusiones, manifestando su posición proclive a incluir    o no incluir la vacuna en un futuro próximo. La postura del Comité Consultivo    de Inmunizaciones (CCI) ha sido la primera, basado en una serie de argumentos    provistos en su artículo1. Opiniones respetables, como las del Dr.    Cabello y otros distinguidos colegas, se inclinan más por la segunda alternativa. Quisiéramos comentar algunos puntos de la argumentación    del Dr. Cabello. El "peligro" de una nueva vacuna puede estar asociado al producto    en sí mismo, o a las consecuencias económico/políticas de salud pública relacionadas    con la decisión de su implementación. En cuanto al producto en sí mismo (las    dos vacunas licenciadas), creemos que los estudios realizados a la fecha avalan    su seguridad dentro de un nivel razonable. Es posible, aunque poco probable,    que asociado a su uso masivo la vacuna pueda presentar algún efecto indeseado    que pudiera requerir un cambio de recomendación a futuro (como ocurrió, por    ejemplo, con la vacuna Rotas-hield™), pero no podemos apostar a la seguridad    absoluta de un nuevo producto para hacer su recomendación inicial; la seguridad    del producto deberá continuar siendo evaluada en forma permanente, como se hace    con todo producto nuevo. El argumento de que hay un peligro "social" porque    el uso de recursos para una medida podría reducir recursos para otra que cumple    el mismo propósito es discutible; de los ejemplos que señala el Dr. Cabello,    tan sólo existe una medida de prevención primaria para el cáncer cervical. Creemos    que los esfuerzos que ha realizado el país por captar a la población femenina    para que asista a los controles de Papanicolau, en forma libre, gratuita y en    la actualidad cubierta por las Garantías Explícitas en Salud, ha sido inconmensurable.    Ello ha contribuido, sin duda, a la tendencia descendente del cáncer cervical    en Chile. Pero la curva de realización de los controles se ha estancado en 68%,    a pesar de estos esfuerzos sostenidos. Por otra parte la disminución de la incidencia    y las muertes por esta causa, no deben ser atribuidas tan sólo a la existencia    de ese método de prevención secundaria, pues también estaría impactando positivamente    el mejor nivel socioeconómico de la población y la promoción de la salud. No    cabe duda que, de incorporarse la vacunación, deberá ser complementada con el    reforzamiento de las medidas de prevención y promoción actualmente en curso,    así como de continuos esfuerzos por mejorar el acceso igualitario a la salud.    El potencial efecto "peligroso" sobre la actitud de la población hacia su autocuidado,    por un falso sentido de seguridad al recibir la vacuna también es discutible:    la educación en salud debe ser un tema permanente y dinámico, de acuerdo con    las medidas que se vayan implementando en el país. Pensamos que la vacunación universal es una de    las medidas de mayor equidad y de logro de beneficios sociales y que, por el    contrario, la vacunación selectiva de las poblaciones con recursos, es una medida    de inequidad. Más aún, valoramos la prevención primaria como una buena inversión-país,    siempre y cuando la medida demuestre ser coste-efectiva. Es obvio que la vacunación    universal no soluciona todas las áreas deficitarias en salud en las que existe    inequidad, pero ello no le resta el mérito de ser una estrategia en pro de la    equidad al traspasar las barreras entre ricos y pobres. En relación al "conflicto de intereses", creemos    que se trata de un tema de conciencia personal, sujeto al escrutinio público    de acuerdo con la forma en que se presenta y discute un tema, con la debida    declaración de todos los "posibles conflictos de interés" que puedan tener las    personas que emiten sus análisis, opiniones o posturas. Usar este razonamiento    para disminuir la postura de diferentes personas o grupos, empequeñece la discusión    académica y de altura, especialmente si alguien pudiera llegar a arrogarse cierta    superioridad moral por sobre otros. El concepto de "Primum non nocere" aducido    por el Dr. Cabello, no nos parece por lo tanto el punto central del debate.    Creemos que la imple-mentación universal de la vacuna contra el virus papiloma    tiene muchas aristas, como hemos señalado y abordado repetidamente, pero producir    daño, afortunadamente, no es uno de ellos. Miguel O'Ryan G.        María Teresa Valenzuela     REFERENCIAS 1. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R, Luchsinger    V, Muñoz A, Jiménez J, Ripoll E, O'Ryan M. Comité Consultivo de Inmunizaciones,    Sociedad Chilena de Infectologi'a. [Human papillomavirus vaccine. Statement    of the Advisory Committee of Immunizations on behalf of the Chilean Infectious    Diseases Society. September 2008]. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92. 

2. O'Ryan M, Valenzuela MT. Papillomavirus and    cervical cancer in Chile (Editorial). Rev Méd Chile 2008; 136: 1367-70.        [ Links ]3. García FAR, Saslow D. Prophylactic human papillomavirus    vaccination: A breakthrough in primary cervical cancer prevention. Obstet    Gynecol Clin N Am 2007; 34: 761-81.        [ Links ]4. Waxman AG, Zsemlye MM. Preventing cervical    cancer: The Pap Test and the HPV vaccine. Med Clin N Am 2008; 92: 1059-82.        [ Links ]5. Arbyn M, Raifu AO, Autier P Ferlay J. Burden    of cervical cancer in Europe: Estimates for 2004. Ann Oncol 2007; 18:    1708-15. Epub 2007; Mar 16. Erratum in: Ann Oncol 2008; 19: 1030.        [ Links ]6. Ztmet GD, Shew ML, Kahn JA. Appropriate use    of cervical cancer vaccine. Annu Rev Med 2008; 59: 223-36.        [ Links ]7. Baden LR, Curfman GD, Morrissey S, Drazen    JM. Human papillomavirus vaccine - Opportunity and challenge. N Engl J Med    2007; 356: 1990-1.        [ Links ]8. Sawaya GF, Smith-Mccune K. HPV vaccination    - More answers, more questions. N Engl J Med 2007; 356: 1991-3.        [ Links ]9. Hotez PJ, Ferris MT. The antipoverty vaccines.    Vaccine 2006; 24: 5787-99.        [ Links ]10. Gostin LO, De Angeles CD. Mandatory HPV vaccination.    Public Health vs Private Wealth. JAMA 2007; 297: 1921-3.        [ Links ]11. Haug CJ. Human Papillomavirus Vaccination-Reasons    for caution. N Engl J Med 2008; 359: 861-3.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY   Sr. Editor. Agradecemos la carta del Dr.    Cabello, que aporta sin duda a la discusión académica en un tema altamente relevante    y que contiene una serie de aristas científicas, éticas y morales. Promover    una discusión positiva, que aporte a la toma de decisión de incorporar o no    la vacuna contra el virus papiloma al Programa Nacional en algún momento, era    uno de nuestros objetivos prioritarios. Creemos que nadie puede arrogarse la    certeza de la conducta correcta en este tema, ya que hay elementos que permiten    inclinar la balanza para cualquiera de las dos decisiones: incorporar o no incorporar,    según como se sopesen las diferentes variables a considerar. Creemos que los    argumentos están dados y que los integrantes de la comunidad médica nacional    pueden sacar sus propias conclusiones, manifestando su posición proclive a incluir    o no incluir la vacuna en un futuro próximo. La postura del Comité Consultivo    de Inmunizaciones (CCI) ha sido la primera, basado en una serie de argumentos    provistos en su artículo1. Opiniones respetables, como las del Dr.    Cabello y otros distinguidos colegas, se inclinan más por la segunda alternativa. Quisiéramos comentar algunos puntos de la argumentación    del Dr. Cabello. El "peligro" de una nueva vacuna puede estar asociado al producto    en sí mismo, o a las consecuencias económico/políticas de salud pública relacionadas    con la decisión de su implementación. En cuanto al producto en sí mismo (las    dos vacunas licenciadas), creemos que los estudios realizados a la fecha avalan    su seguridad dentro de un nivel razonable. Es posible, aunque poco probable,    que asociado a su uso masivo la vacuna pueda presentar algún efecto indeseado    que pudiera requerir un cambio de recomendación a futuro (como ocurrió, por    ejemplo, con la vacuna Rotas-hield™), pero no podemos apostar a la seguridad    absoluta de un nuevo producto para hacer su recomendación inicial; la seguridad    del producto deberá continuar siendo evaluada en forma permanente, como se hace    con todo producto nuevo. El argumento de que hay un peligro "social" porque    el uso de recursos para una medida podría reducir recursos para otra que cumple    el mismo propósito es discutible; de los ejemplos que señala el Dr. Cabello,    tan sólo existe una medida de prevención primaria para el cáncer cervical. Creemos    que los esfuerzos que ha realizado el país por captar a la población femenina    para que asista a los controles de Papanicolau, en forma libre, gratuita y en    la actualidad cubierta por las Garantías Explícitas en Salud, ha sido inconmensurable.    Ello ha contribuido, sin duda, a la tendencia descendente del cáncer cervical    en Chile. Pero la curva de realización de los controles se ha estancado en 68%,    a pesar de estos esfuerzos sostenidos. Por otra parte la disminución de la incidencia    y las muertes por esta causa, no deben ser atribuidas tan sólo a la existencia    de ese método de prevención secundaria, pues también estaría impactando positivamente    el mejor nivel socioeconómico de la población y la promoción de la salud. No    cabe duda que, de incorporarse la vacunación, deberá ser complementada con el    reforzamiento de las medidas de prevención y promoción actualmente en curso,    así como de continuos esfuerzos por mejorar el acceso igualitario a la salud.    El potencial efecto "peligroso" sobre la actitud de la población hacia su autocuidado,    por un falso sentido de seguridad al recibir la vacuna también es discutible:    la educación en salud debe ser un tema permanente y dinámico, de acuerdo con    las medidas que se vayan implementando en el país. Pensamos que la vacunación universal es una de    las medidas de mayor equidad y de logro de beneficios sociales y que, por el    contrario, la vacunación selectiva de las poblaciones con recursos, es una medida    de inequidad. Más aún, valoramos la prevención primaria como una buena inversión-país,    siempre y cuando la medida demuestre ser coste-efectiva. Es obvio que la vacunación    universal no soluciona todas las áreas deficitarias en salud en las que existe    inequidad, pero ello no le resta el mérito de ser una estrategia en pro de la    equidad al traspasar las barreras entre ricos y pobres. En relación al "conflicto de intereses", creemos    que se trata de un tema de conciencia personal, sujeto al escrutinio público    de acuerdo con la forma en que se presenta y discute un tema, con la debida    declaración de todos los "posibles conflictos de interés" que puedan tener las    personas que emiten sus análisis, opiniones o posturas. Usar este razonamiento    para disminuir la postura de diferentes personas o grupos, empequeñece la discusión    académica y de altura, especialmente si alguien pudiera llegar a arrogarse cierta    superioridad moral por sobre otros. El concepto de "Primum non nocere" aducido    por el Dr. Cabello, no nos parece por lo tanto el punto central del debate.    Creemos que la imple-mentación universal de la vacuna contra el virus papiloma    tiene muchas aristas, como hemos señalado y abordado repetidamente, pero producir    daño, afortunadamente, no es uno de ellos. Miguel O'Ryan G.        María Teresa Valenzuela     REFERENCIAS 1. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R, Luchsinger    V, Muñoz A, Jiménez J, Ripoll E, O'Ryan M. Comité Consultivo de Inmunizaciones,    Sociedad Chilena de Infectologi'a. [Human papillomavirus vaccine. Statement    of the Advisory Committee of Immunizations on behalf of the Chilean Infectious    Diseases Society. September 2008]. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92. 

3. García FAR, Saslow D. Prophylactic human papillomavirus    vaccination: A breakthrough in primary cervical cancer prevention. Obstet    Gynecol Clin N Am 2007; 34: 761-81.        [ Links ]4. Waxman AG, Zsemlye MM. Preventing cervical    cancer: The Pap Test and the HPV vaccine. Med Clin N Am 2008; 92: 1059-82.        [ Links ]5. Arbyn M, Raifu AO, Autier P Ferlay J. Burden    of cervical cancer in Europe: Estimates for 2004. Ann Oncol 2007; 18:    1708-15. Epub 2007; Mar 16. Erratum in: Ann Oncol 2008; 19: 1030.        [ Links ]6. Ztmet GD, Shew ML, Kahn JA. Appropriate use    of cervical cancer vaccine. Annu Rev Med 2008; 59: 223-36.        [ Links ]7. Baden LR, Curfman GD, Morrissey S, Drazen    JM. Human papillomavirus vaccine - Opportunity and challenge. N Engl J Med    2007; 356: 1990-1.        [ Links ]8. Sawaya GF, Smith-Mccune K. HPV vaccination    - More answers, more questions. N Engl J Med 2007; 356: 1991-3.        [ Links ]9. Hotez PJ, Ferris MT. The antipoverty vaccines.    Vaccine 2006; 24: 5787-99.        [ Links ]10. Gostin LO, De Angeles CD. Mandatory HPV vaccination.    Public Health vs Private Wealth. JAMA 2007; 297: 1921-3.        [ Links ]11. Haug CJ. Human Papillomavirus Vaccination-Reasons    for caution. N Engl J Med 2008; 359: 861-3.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY   Sr. Editor. Agradecemos la carta del Dr.    Cabello, que aporta sin duda a la discusión académica en un tema altamente relevante    y que contiene una serie de aristas científicas, éticas y morales. Promover    una discusión positiva, que aporte a la toma de decisión de incorporar o no    la vacuna contra el virus papiloma al Programa Nacional en algún momento, era    uno de nuestros objetivos prioritarios. Creemos que nadie puede arrogarse la    certeza de la conducta correcta en este tema, ya que hay elementos que permiten    inclinar la balanza para cualquiera de las dos decisiones: incorporar o no incorporar,    según como se sopesen las diferentes variables a considerar. Creemos que los    argumentos están dados y que los integrantes de la comunidad médica nacional    pueden sacar sus propias conclusiones, manifestando su posición proclive a incluir    o no incluir la vacuna en un futuro próximo. La postura del Comité Consultivo    de Inmunizaciones (CCI) ha sido la primera, basado en una serie de argumentos    provistos en su artículo1. Opiniones respetables, como las del Dr.    Cabello y otros distinguidos colegas, se inclinan más por la segunda alternativa. Quisiéramos comentar algunos puntos de la argumentación    del Dr. Cabello. El "peligro" de una nueva vacuna puede estar asociado al producto    en sí mismo, o a las consecuencias económico/políticas de salud pública relacionadas    con la decisión de su implementación. En cuanto al producto en sí mismo (las    dos vacunas licenciadas), creemos que los estudios realizados a la fecha avalan    su seguridad dentro de un nivel razonable. Es posible, aunque poco probable,    que asociado a su uso masivo la vacuna pueda presentar algún efecto indeseado    que pudiera requerir un cambio de recomendación a futuro (como ocurrió, por    ejemplo, con la vacuna Rotas-hield™), pero no podemos apostar a la seguridad    absoluta de un nuevo producto para hacer su recomendación inicial; la seguridad    del producto deberá continuar siendo evaluada en forma permanente, como se hace    con todo producto nuevo. El argumento de que hay un peligro "social" porque    el uso de recursos para una medida podría reducir recursos para otra que cumple    el mismo propósito es discutible; de los ejemplos que señala el Dr. Cabello,    tan sólo existe una medida de prevención primaria para el cáncer cervical. Creemos    que los esfuerzos que ha realizado el país por captar a la población femenina    para que asista a los controles de Papanicolau, en forma libre, gratuita y en    la actualidad cubierta por las Garantías Explícitas en Salud, ha sido inconmensurable.    Ello ha contribuido, sin duda, a la tendencia descendente del cáncer cervical    en Chile. Pero la curva de realización de los controles se ha estancado en 68%,    a pesar de estos esfuerzos sostenidos. Por otra parte la disminución de la incidencia    y las muertes por esta causa, no deben ser atribuidas tan sólo a la existencia    de ese método de prevención secundaria, pues también estaría impactando positivamente    el mejor nivel socioeconómico de la población y la promoción de la salud. No    cabe duda que, de incorporarse la vacunación, deberá ser complementada con el    reforzamiento de las medidas de prevención y promoción actualmente en curso,    así como de continuos esfuerzos por mejorar el acceso igualitario a la salud.    El potencial efecto "peligroso" sobre la actitud de la población hacia su autocuidado,    por un falso sentido de seguridad al recibir la vacuna también es discutible:    la educación en salud debe ser un tema permanente y dinámico, de acuerdo con    las medidas que se vayan implementando en el país. Pensamos que la vacunación universal es una de    las medidas de mayor equidad y de logro de beneficios sociales y que, por el    contrario, la vacunación selectiva de las poblaciones con recursos, es una medida    de inequidad. Más aún, valoramos la prevención primaria como una buena inversión-país,    siempre y cuando la medida demuestre ser coste-efectiva. Es obvio que la vacunación    universal no soluciona todas las áreas deficitarias en salud en las que existe    inequidad, pero ello no le resta el mérito de ser una estrategia en pro de la    equidad al traspasar las barreras entre ricos y pobres. En relación al "conflicto de intereses", creemos    que se trata de un tema de conciencia personal, sujeto al escrutinio público    de acuerdo con la forma en que se presenta y discute un tema, con la debida    declaración de todos los "posibles conflictos de interés" que puedan tener las    personas que emiten sus análisis, opiniones o posturas. Usar este razonamiento    para disminuir la postura de diferentes personas o grupos, empequeñece la discusión    académica y de altura, especialmente si alguien pudiera llegar a arrogarse cierta    superioridad moral por sobre otros. El concepto de "Primum non nocere" aducido    por el Dr. Cabello, no nos parece por lo tanto el punto central del debate.    Creemos que la imple-mentación universal de la vacuna contra el virus papiloma    tiene muchas aristas, como hemos señalado y abordado repetidamente, pero producir    daño, afortunadamente, no es uno de ellos. Miguel O'Ryan G.        María Teresa Valenzuela     REFERENCIAS 1. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R, Luchsinger    V, Muñoz A, Jiménez J, Ripoll E, O'Ryan M. Comité Consultivo de Inmunizaciones,    Sociedad Chilena de Infectologi'a. [Human papillomavirus vaccine. Statement    of the Advisory Committee of Immunizations on behalf of the Chilean Infectious    Diseases Society. September 2008]. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92. 

4. Waxman AG, Zsemlye MM. Preventing cervical    cancer: The Pap Test and the HPV vaccine. Med Clin N Am 2008; 92: 1059-82.        [ Links ]5. Arbyn M, Raifu AO, Autier P Ferlay J. Burden    of cervical cancer in Europe: Estimates for 2004. Ann Oncol 2007; 18:    1708-15. Epub 2007; Mar 16. Erratum in: Ann Oncol 2008; 19: 1030.        [ Links ]6. Ztmet GD, Shew ML, Kahn JA. Appropriate use    of cervical cancer vaccine. Annu Rev Med 2008; 59: 223-36.        [ Links ]7. Baden LR, Curfman GD, Morrissey S, Drazen    JM. Human papillomavirus vaccine - Opportunity and challenge. N Engl J Med    2007; 356: 1990-1.        [ Links ]8. Sawaya GF, Smith-Mccune K. HPV vaccination    - More answers, more questions. N Engl J Med 2007; 356: 1991-3.        [ Links ]9. Hotez PJ, Ferris MT. The antipoverty vaccines.    Vaccine 2006; 24: 5787-99.        [ Links ]10. Gostin LO, De Angeles CD. Mandatory HPV vaccination.    Public Health vs Private Wealth. JAMA 2007; 297: 1921-3.        [ Links ]11. Haug CJ. Human Papillomavirus Vaccination-Reasons    for caution. N Engl J Med 2008; 359: 861-3.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY   Sr. Editor. Agradecemos la carta del Dr.    Cabello, que aporta sin duda a la discusión académica en un tema altamente relevante    y que contiene una serie de aristas científicas, éticas y morales. Promover    una discusión positiva, que aporte a la toma de decisión de incorporar o no    la vacuna contra el virus papiloma al Programa Nacional en algún momento, era    uno de nuestros objetivos prioritarios. Creemos que nadie puede arrogarse la    certeza de la conducta correcta en este tema, ya que hay elementos que permiten    inclinar la balanza para cualquiera de las dos decisiones: incorporar o no incorporar,    según como se sopesen las diferentes variables a considerar. Creemos que los    argumentos están dados y que los integrantes de la comunidad médica nacional    pueden sacar sus propias conclusiones, manifestando su posición proclive a incluir    o no incluir la vacuna en un futuro próximo. La postura del Comité Consultivo    de Inmunizaciones (CCI) ha sido la primera, basado en una serie de argumentos    provistos en su artículo1. Opiniones respetables, como las del Dr.    Cabello y otros distinguidos colegas, se inclinan más por la segunda alternativa. Quisiéramos comentar algunos puntos de la argumentación    del Dr. Cabello. El "peligro" de una nueva vacuna puede estar asociado al producto    en sí mismo, o a las consecuencias económico/políticas de salud pública relacionadas    con la decisión de su implementación. En cuanto al producto en sí mismo (las    dos vacunas licenciadas), creemos que los estudios realizados a la fecha avalan    su seguridad dentro de un nivel razonable. Es posible, aunque poco probable,    que asociado a su uso masivo la vacuna pueda presentar algún efecto indeseado    que pudiera requerir un cambio de recomendación a futuro (como ocurrió, por    ejemplo, con la vacuna Rotas-hield™), pero no podemos apostar a la seguridad    absoluta de un nuevo producto para hacer su recomendación inicial; la seguridad    del producto deberá continuar siendo evaluada en forma permanente, como se hace    con todo producto nuevo. El argumento de que hay un peligro "social" porque    el uso de recursos para una medida podría reducir recursos para otra que cumple    el mismo propósito es discutible; de los ejemplos que señala el Dr. Cabello,    tan sólo existe una medida de prevención primaria para el cáncer cervical. Creemos    que los esfuerzos que ha realizado el país por captar a la población femenina    para que asista a los controles de Papanicolau, en forma libre, gratuita y en    la actualidad cubierta por las Garantías Explícitas en Salud, ha sido inconmensurable.    Ello ha contribuido, sin duda, a la tendencia descendente del cáncer cervical    en Chile. Pero la curva de realización de los controles se ha estancado en 68%,    a pesar de estos esfuerzos sostenidos. Por otra parte la disminución de la incidencia    y las muertes por esta causa, no deben ser atribuidas tan sólo a la existencia    de ese método de prevención secundaria, pues también estaría impactando positivamente    el mejor nivel socioeconómico de la población y la promoción de la salud. No    cabe duda que, de incorporarse la vacunación, deberá ser complementada con el    reforzamiento de las medidas de prevención y promoción actualmente en curso,    así como de continuos esfuerzos por mejorar el acceso igualitario a la salud.    El potencial efecto "peligroso" sobre la actitud de la población hacia su autocuidado,    por un falso sentido de seguridad al recibir la vacuna también es discutible:    la educación en salud debe ser un tema permanente y dinámico, de acuerdo con    las medidas que se vayan implementando en el país. Pensamos que la vacunación universal es una de    las medidas de mayor equidad y de logro de beneficios sociales y que, por el    contrario, la vacunación selectiva de las poblaciones con recursos, es una medida    de inequidad. Más aún, valoramos la prevención primaria como una buena inversión-país,    siempre y cuando la medida demuestre ser coste-efectiva. Es obvio que la vacunación    universal no soluciona todas las áreas deficitarias en salud en las que existe    inequidad, pero ello no le resta el mérito de ser una estrategia en pro de la    equidad al traspasar las barreras entre ricos y pobres. En relación al "conflicto de intereses", creemos    que se trata de un tema de conciencia personal, sujeto al escrutinio público    de acuerdo con la forma en que se presenta y discute un tema, con la debida    declaración de todos los "posibles conflictos de interés" que puedan tener las    personas que emiten sus análisis, opiniones o posturas. Usar este razonamiento    para disminuir la postura de diferentes personas o grupos, empequeñece la discusión    académica y de altura, especialmente si alguien pudiera llegar a arrogarse cierta    superioridad moral por sobre otros. El concepto de "Primum non nocere" aducido    por el Dr. Cabello, no nos parece por lo tanto el punto central del debate.    Creemos que la imple-mentación universal de la vacuna contra el virus papiloma    tiene muchas aristas, como hemos señalado y abordado repetidamente, pero producir    daño, afortunadamente, no es uno de ellos. Miguel O'Ryan G.        María Teresa Valenzuela     REFERENCIAS 1. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R, Luchsinger    V, Muñoz A, Jiménez J, Ripoll E, O'Ryan M. Comité Consultivo de Inmunizaciones,    Sociedad Chilena de Infectologi'a. [Human papillomavirus vaccine. Statement    of the Advisory Committee of Immunizations on behalf of the Chilean Infectious    Diseases Society. September 2008]. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92. 

5. Arbyn M, Raifu AO, Autier P Ferlay J. Burden    of cervical cancer in Europe: Estimates for 2004. Ann Oncol 2007; 18:    1708-15. Epub 2007; Mar 16. Erratum in: Ann Oncol 2008; 19: 1030.        [ Links ]6. Ztmet GD, Shew ML, Kahn JA. Appropriate use    of cervical cancer vaccine. Annu Rev Med 2008; 59: 223-36.        [ Links ]7. Baden LR, Curfman GD, Morrissey S, Drazen    JM. Human papillomavirus vaccine - Opportunity and challenge. N Engl J Med    2007; 356: 1990-1.        [ Links ]8. Sawaya GF, Smith-Mccune K. HPV vaccination    - More answers, more questions. N Engl J Med 2007; 356: 1991-3.        [ Links ]9. Hotez PJ, Ferris MT. The antipoverty vaccines.    Vaccine 2006; 24: 5787-99.        [ Links ]10. Gostin LO, De Angeles CD. Mandatory HPV vaccination.    Public Health vs Private Wealth. JAMA 2007; 297: 1921-3.        [ Links ]11. Haug CJ. Human Papillomavirus Vaccination-Reasons    for caution. N Engl J Med 2008; 359: 861-3.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY   Sr. Editor. Agradecemos la carta del Dr.    Cabello, que aporta sin duda a la discusión académica en un tema altamente relevante    y que contiene una serie de aristas científicas, éticas y morales. Promover    una discusión positiva, que aporte a la toma de decisión de incorporar o no    la vacuna contra el virus papiloma al Programa Nacional en algún momento, era    uno de nuestros objetivos prioritarios. Creemos que nadie puede arrogarse la    certeza de la conducta correcta en este tema, ya que hay elementos que permiten    inclinar la balanza para cualquiera de las dos decisiones: incorporar o no incorporar,    según como se sopesen las diferentes variables a considerar. Creemos que los    argumentos están dados y que los integrantes de la comunidad médica nacional    pueden sacar sus propias conclusiones, manifestando su posición proclive a incluir    o no incluir la vacuna en un futuro próximo. La postura del Comité Consultivo    de Inmunizaciones (CCI) ha sido la primera, basado en una serie de argumentos    provistos en su artículo1. Opiniones respetables, como las del Dr.    Cabello y otros distinguidos colegas, se inclinan más por la segunda alternativa. Quisiéramos comentar algunos puntos de la argumentación    del Dr. Cabello. El "peligro" de una nueva vacuna puede estar asociado al producto    en sí mismo, o a las consecuencias económico/políticas de salud pública relacionadas    con la decisión de su implementación. En cuanto al producto en sí mismo (las    dos vacunas licenciadas), creemos que los estudios realizados a la fecha avalan    su seguridad dentro de un nivel razonable. Es posible, aunque poco probable,    que asociado a su uso masivo la vacuna pueda presentar algún efecto indeseado    que pudiera requerir un cambio de recomendación a futuro (como ocurrió, por    ejemplo, con la vacuna Rotas-hield™), pero no podemos apostar a la seguridad    absoluta de un nuevo producto para hacer su recomendación inicial; la seguridad    del producto deberá continuar siendo evaluada en forma permanente, como se hace    con todo producto nuevo. El argumento de que hay un peligro "social" porque    el uso de recursos para una medida podría reducir recursos para otra que cumple    el mismo propósito es discutible; de los ejemplos que señala el Dr. Cabello,    tan sólo existe una medida de prevención primaria para el cáncer cervical. Creemos    que los esfuerzos que ha realizado el país por captar a la población femenina    para que asista a los controles de Papanicolau, en forma libre, gratuita y en    la actualidad cubierta por las Garantías Explícitas en Salud, ha sido inconmensurable.    Ello ha contribuido, sin duda, a la tendencia descendente del cáncer cervical    en Chile. Pero la curva de realización de los controles se ha estancado en 68%,    a pesar de estos esfuerzos sostenidos. Por otra parte la disminución de la incidencia    y las muertes por esta causa, no deben ser atribuidas tan sólo a la existencia    de ese método de prevención secundaria, pues también estaría impactando positivamente    el mejor nivel socioeconómico de la población y la promoción de la salud. No    cabe duda que, de incorporarse la vacunación, deberá ser complementada con el    reforzamiento de las medidas de prevención y promoción actualmente en curso,    así como de continuos esfuerzos por mejorar el acceso igualitario a la salud.    El potencial efecto "peligroso" sobre la actitud de la población hacia su autocuidado,    por un falso sentido de seguridad al recibir la vacuna también es discutible:    la educación en salud debe ser un tema permanente y dinámico, de acuerdo con    las medidas que se vayan implementando en el país. Pensamos que la vacunación universal es una de    las medidas de mayor equidad y de logro de beneficios sociales y que, por el    contrario, la vacunación selectiva de las poblaciones con recursos, es una medida    de inequidad. Más aún, valoramos la prevención primaria como una buena inversión-país,    siempre y cuando la medida demuestre ser coste-efectiva. Es obvio que la vacunación    universal no soluciona todas las áreas deficitarias en salud en las que existe    inequidad, pero ello no le resta el mérito de ser una estrategia en pro de la    equidad al traspasar las barreras entre ricos y pobres. En relación al "conflicto de intereses", creemos    que se trata de un tema de conciencia personal, sujeto al escrutinio público    de acuerdo con la forma en que se presenta y discute un tema, con la debida    declaración de todos los "posibles conflictos de interés" que puedan tener las    personas que emiten sus análisis, opiniones o posturas. Usar este razonamiento    para disminuir la postura de diferentes personas o grupos, empequeñece la discusión    académica y de altura, especialmente si alguien pudiera llegar a arrogarse cierta    superioridad moral por sobre otros. El concepto de "Primum non nocere" aducido    por el Dr. Cabello, no nos parece por lo tanto el punto central del debate.    Creemos que la imple-mentación universal de la vacuna contra el virus papiloma    tiene muchas aristas, como hemos señalado y abordado repetidamente, pero producir    daño, afortunadamente, no es uno de ellos. Miguel O'Ryan G.        María Teresa Valenzuela     REFERENCIAS 1. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R, Luchsinger    V, Muñoz A, Jiménez J, Ripoll E, O'Ryan M. Comité Consultivo de Inmunizaciones,    Sociedad Chilena de Infectologi'a. [Human papillomavirus vaccine. Statement    of the Advisory Committee of Immunizations on behalf of the Chilean Infectious    Diseases Society. September 2008]. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92. 

6. Ztmet GD, Shew ML, Kahn JA. Appropriate use    of cervical cancer vaccine. Annu Rev Med 2008; 59: 223-36.        [ Links ]7. Baden LR, Curfman GD, Morrissey S, Drazen    JM. Human papillomavirus vaccine - Opportunity and challenge. N Engl J Med    2007; 356: 1990-1.        [ Links ]8. Sawaya GF, Smith-Mccune K. HPV vaccination    - More answers, more questions. N Engl J Med 2007; 356: 1991-3.        [ Links ]9. Hotez PJ, Ferris MT. The antipoverty vaccines.    Vaccine 2006; 24: 5787-99.        [ Links ]10. Gostin LO, De Angeles CD. Mandatory HPV vaccination.    Public Health vs Private Wealth. JAMA 2007; 297: 1921-3.        [ Links ]11. Haug CJ. Human Papillomavirus Vaccination-Reasons    for caution. N Engl J Med 2008; 359: 861-3.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY   Sr. Editor. Agradecemos la carta del Dr.    Cabello, que aporta sin duda a la discusión académica en un tema altamente relevante    y que contiene una serie de aristas científicas, éticas y morales. Promover    una discusión positiva, que aporte a la toma de decisión de incorporar o no    la vacuna contra el virus papiloma al Programa Nacional en algún momento, era    uno de nuestros objetivos prioritarios. Creemos que nadie puede arrogarse la    certeza de la conducta correcta en este tema, ya que hay elementos que permiten    inclinar la balanza para cualquiera de las dos decisiones: incorporar o no incorporar,    según como se sopesen las diferentes variables a considerar. Creemos que los    argumentos están dados y que los integrantes de la comunidad médica nacional    pueden sacar sus propias conclusiones, manifestando su posición proclive a incluir    o no incluir la vacuna en un futuro próximo. La postura del Comité Consultivo    de Inmunizaciones (CCI) ha sido la primera, basado en una serie de argumentos    provistos en su artículo1. Opiniones respetables, como las del Dr.    Cabello y otros distinguidos colegas, se inclinan más por la segunda alternativa. Quisiéramos comentar algunos puntos de la argumentación    del Dr. Cabello. El "peligro" de una nueva vacuna puede estar asociado al producto    en sí mismo, o a las consecuencias económico/políticas de salud pública relacionadas    con la decisión de su implementación. En cuanto al producto en sí mismo (las    dos vacunas licenciadas), creemos que los estudios realizados a la fecha avalan    su seguridad dentro de un nivel razonable. Es posible, aunque poco probable,    que asociado a su uso masivo la vacuna pueda presentar algún efecto indeseado    que pudiera requerir un cambio de recomendación a futuro (como ocurrió, por    ejemplo, con la vacuna Rotas-hield™), pero no podemos apostar a la seguridad    absoluta de un nuevo producto para hacer su recomendación inicial; la seguridad    del producto deberá continuar siendo evaluada en forma permanente, como se hace    con todo producto nuevo. El argumento de que hay un peligro "social" porque    el uso de recursos para una medida podría reducir recursos para otra que cumple    el mismo propósito es discutible; de los ejemplos que señala el Dr. Cabello,    tan sólo existe una medida de prevención primaria para el cáncer cervical. Creemos    que los esfuerzos que ha realizado el país por captar a la población femenina    para que asista a los controles de Papanicolau, en forma libre, gratuita y en    la actualidad cubierta por las Garantías Explícitas en Salud, ha sido inconmensurable.    Ello ha contribuido, sin duda, a la tendencia descendente del cáncer cervical    en Chile. Pero la curva de realización de los controles se ha estancado en 68%,    a pesar de estos esfuerzos sostenidos. Por otra parte la disminución de la incidencia    y las muertes por esta causa, no deben ser atribuidas tan sólo a la existencia    de ese método de prevención secundaria, pues también estaría impactando positivamente    el mejor nivel socioeconómico de la población y la promoción de la salud. No    cabe duda que, de incorporarse la vacunación, deberá ser complementada con el    reforzamiento de las medidas de prevención y promoción actualmente en curso,    así como de continuos esfuerzos por mejorar el acceso igualitario a la salud.    El potencial efecto "peligroso" sobre la actitud de la población hacia su autocuidado,    por un falso sentido de seguridad al recibir la vacuna también es discutible:    la educación en salud debe ser un tema permanente y dinámico, de acuerdo con    las medidas que se vayan implementando en el país. Pensamos que la vacunación universal es una de    las medidas de mayor equidad y de logro de beneficios sociales y que, por el    contrario, la vacunación selectiva de las poblaciones con recursos, es una medida    de inequidad. Más aún, valoramos la prevención primaria como una buena inversión-país,    siempre y cuando la medida demuestre ser coste-efectiva. Es obvio que la vacunación    universal no soluciona todas las áreas deficitarias en salud en las que existe    inequidad, pero ello no le resta el mérito de ser una estrategia en pro de la    equidad al traspasar las barreras entre ricos y pobres. En relación al "conflicto de intereses", creemos    que se trata de un tema de conciencia personal, sujeto al escrutinio público    de acuerdo con la forma en que se presenta y discute un tema, con la debida    declaración de todos los "posibles conflictos de interés" que puedan tener las    personas que emiten sus análisis, opiniones o posturas. Usar este razonamiento    para disminuir la postura de diferentes personas o grupos, empequeñece la discusión    académica y de altura, especialmente si alguien pudiera llegar a arrogarse cierta    superioridad moral por sobre otros. El concepto de "Primum non nocere" aducido    por el Dr. Cabello, no nos parece por lo tanto el punto central del debate.    Creemos que la imple-mentación universal de la vacuna contra el virus papiloma    tiene muchas aristas, como hemos señalado y abordado repetidamente, pero producir    daño, afortunadamente, no es uno de ellos. Miguel O'Ryan G.        María Teresa Valenzuela     REFERENCIAS 1. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R, Luchsinger    V, Muñoz A, Jiménez J, Ripoll E, O'Ryan M. Comité Consultivo de Inmunizaciones,    Sociedad Chilena de Infectologi'a. [Human papillomavirus vaccine. Statement    of the Advisory Committee of Immunizations on behalf of the Chilean Infectious    Diseases Society. September 2008]. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92. 

7. Baden LR, Curfman GD, Morrissey S, Drazen    JM. Human papillomavirus vaccine - Opportunity and challenge. N Engl J Med    2007; 356: 1990-1.        [ Links ]8. Sawaya GF, Smith-Mccune K. HPV vaccination    - More answers, more questions. N Engl J Med 2007; 356: 1991-3.        [ Links ]9. Hotez PJ, Ferris MT. The antipoverty vaccines.    Vaccine 2006; 24: 5787-99.        [ Links ]10. Gostin LO, De Angeles CD. Mandatory HPV vaccination.    Public Health vs Private Wealth. JAMA 2007; 297: 1921-3.        [ Links ]11. Haug CJ. Human Papillomavirus Vaccination-Reasons    for caution. N Engl J Med 2008; 359: 861-3.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY   Sr. Editor. Agradecemos la carta del Dr.    Cabello, que aporta sin duda a la discusión académica en un tema altamente relevante    y que contiene una serie de aristas científicas, éticas y morales. Promover    una discusión positiva, que aporte a la toma de decisión de incorporar o no    la vacuna contra el virus papiloma al Programa Nacional en algún momento, era    uno de nuestros objetivos prioritarios. Creemos que nadie puede arrogarse la    certeza de la conducta correcta en este tema, ya que hay elementos que permiten    inclinar la balanza para cualquiera de las dos decisiones: incorporar o no incorporar,    según como se sopesen las diferentes variables a considerar. Creemos que los    argumentos están dados y que los integrantes de la comunidad médica nacional    pueden sacar sus propias conclusiones, manifestando su posición proclive a incluir    o no incluir la vacuna en un futuro próximo. La postura del Comité Consultivo    de Inmunizaciones (CCI) ha sido la primera, basado en una serie de argumentos    provistos en su artículo1. Opiniones respetables, como las del Dr.    Cabello y otros distinguidos colegas, se inclinan más por la segunda alternativa. Quisiéramos comentar algunos puntos de la argumentación    del Dr. Cabello. El "peligro" de una nueva vacuna puede estar asociado al producto    en sí mismo, o a las consecuencias económico/políticas de salud pública relacionadas    con la decisión de su implementación. En cuanto al producto en sí mismo (las    dos vacunas licenciadas), creemos que los estudios realizados a la fecha avalan    su seguridad dentro de un nivel razonable. Es posible, aunque poco probable,    que asociado a su uso masivo la vacuna pueda presentar algún efecto indeseado    que pudiera requerir un cambio de recomendación a futuro (como ocurrió, por    ejemplo, con la vacuna Rotas-hield™), pero no podemos apostar a la seguridad    absoluta de un nuevo producto para hacer su recomendación inicial; la seguridad    del producto deberá continuar siendo evaluada en forma permanente, como se hace    con todo producto nuevo. El argumento de que hay un peligro "social" porque    el uso de recursos para una medida podría reducir recursos para otra que cumple    el mismo propósito es discutible; de los ejemplos que señala el Dr. Cabello,    tan sólo existe una medida de prevención primaria para el cáncer cervical. Creemos    que los esfuerzos que ha realizado el país por captar a la población femenina    para que asista a los controles de Papanicolau, en forma libre, gratuita y en    la actualidad cubierta por las Garantías Explícitas en Salud, ha sido inconmensurable.    Ello ha contribuido, sin duda, a la tendencia descendente del cáncer cervical    en Chile. Pero la curva de realización de los controles se ha estancado en 68%,    a pesar de estos esfuerzos sostenidos. Por otra parte la disminución de la incidencia    y las muertes por esta causa, no deben ser atribuidas tan sólo a la existencia    de ese método de prevención secundaria, pues también estaría impactando positivamente    el mejor nivel socioeconómico de la población y la promoción de la salud. No    cabe duda que, de incorporarse la vacunación, deberá ser complementada con el    reforzamiento de las medidas de prevención y promoción actualmente en curso,    así como de continuos esfuerzos por mejorar el acceso igualitario a la salud.    El potencial efecto "peligroso" sobre la actitud de la población hacia su autocuidado,    por un falso sentido de seguridad al recibir la vacuna también es discutible:    la educación en salud debe ser un tema permanente y dinámico, de acuerdo con    las medidas que se vayan implementando en el país. Pensamos que la vacunación universal es una de    las medidas de mayor equidad y de logro de beneficios sociales y que, por el    contrario, la vacunación selectiva de las poblaciones con recursos, es una medida    de inequidad. Más aún, valoramos la prevención primaria como una buena inversión-país,    siempre y cuando la medida demuestre ser coste-efectiva. Es obvio que la vacunación    universal no soluciona todas las áreas deficitarias en salud en las que existe    inequidad, pero ello no le resta el mérito de ser una estrategia en pro de la    equidad al traspasar las barreras entre ricos y pobres. En relación al "conflicto de intereses", creemos    que se trata de un tema de conciencia personal, sujeto al escrutinio público    de acuerdo con la forma en que se presenta y discute un tema, con la debida    declaración de todos los "posibles conflictos de interés" que puedan tener las    personas que emiten sus análisis, opiniones o posturas. Usar este razonamiento    para disminuir la postura de diferentes personas o grupos, empequeñece la discusión    académica y de altura, especialmente si alguien pudiera llegar a arrogarse cierta    superioridad moral por sobre otros. El concepto de "Primum non nocere" aducido    por el Dr. Cabello, no nos parece por lo tanto el punto central del debate.    Creemos que la imple-mentación universal de la vacuna contra el virus papiloma    tiene muchas aristas, como hemos señalado y abordado repetidamente, pero producir    daño, afortunadamente, no es uno de ellos. Miguel O'Ryan G.        María Teresa Valenzuela     REFERENCIAS 1. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R, Luchsinger    V, Muñoz A, Jiménez J, Ripoll E, O'Ryan M. Comité Consultivo de Inmunizaciones,    Sociedad Chilena de Infectologi'a. [Human papillomavirus vaccine. Statement    of the Advisory Committee of Immunizations on behalf of the Chilean Infectious    Diseases Society. September 2008]. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92. 

8. Sawaya GF, Smith-Mccune K. HPV vaccination    - More answers, more questions. N Engl J Med 2007; 356: 1991-3.        [ Links ]9. Hotez PJ, Ferris MT. The antipoverty vaccines.    Vaccine 2006; 24: 5787-99.        [ Links ]10. Gostin LO, De Angeles CD. Mandatory HPV vaccination.    Public Health vs Private Wealth. JAMA 2007; 297: 1921-3.        [ Links ]11. Haug CJ. Human Papillomavirus Vaccination-Reasons    for caution. N Engl J Med 2008; 359: 861-3.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY   Sr. Editor. Agradecemos la carta del Dr.    Cabello, que aporta sin duda a la discusión académica en un tema altamente relevante    y que contiene una serie de aristas científicas, éticas y morales. Promover    una discusión positiva, que aporte a la toma de decisión de incorporar o no    la vacuna contra el virus papiloma al Programa Nacional en algún momento, era    uno de nuestros objetivos prioritarios. Creemos que nadie puede arrogarse la    certeza de la conducta correcta en este tema, ya que hay elementos que permiten    inclinar la balanza para cualquiera de las dos decisiones: incorporar o no incorporar,    según como se sopesen las diferentes variables a considerar. Creemos que los    argumentos están dados y que los integrantes de la comunidad médica nacional    pueden sacar sus propias conclusiones, manifestando su posición proclive a incluir    o no incluir la vacuna en un futuro próximo. La postura del Comité Consultivo    de Inmunizaciones (CCI) ha sido la primera, basado en una serie de argumentos    provistos en su artículo1. Opiniones respetables, como las del Dr.    Cabello y otros distinguidos colegas, se inclinan más por la segunda alternativa. Quisiéramos comentar algunos puntos de la argumentación    del Dr. Cabello. El "peligro" de una nueva vacuna puede estar asociado al producto    en sí mismo, o a las consecuencias económico/políticas de salud pública relacionadas    con la decisión de su implementación. En cuanto al producto en sí mismo (las    dos vacunas licenciadas), creemos que los estudios realizados a la fecha avalan    su seguridad dentro de un nivel razonable. Es posible, aunque poco probable,    que asociado a su uso masivo la vacuna pueda presentar algún efecto indeseado    que pudiera requerir un cambio de recomendación a futuro (como ocurrió, por    ejemplo, con la vacuna Rotas-hield™), pero no podemos apostar a la seguridad    absoluta de un nuevo producto para hacer su recomendación inicial; la seguridad    del producto deberá continuar siendo evaluada en forma permanente, como se hace    con todo producto nuevo. El argumento de que hay un peligro "social" porque    el uso de recursos para una medida podría reducir recursos para otra que cumple    el mismo propósito es discutible; de los ejemplos que señala el Dr. Cabello,    tan sólo existe una medida de prevención primaria para el cáncer cervical. Creemos    que los esfuerzos que ha realizado el país por captar a la población femenina    para que asista a los controles de Papanicolau, en forma libre, gratuita y en    la actualidad cubierta por las Garantías Explícitas en Salud, ha sido inconmensurable.    Ello ha contribuido, sin duda, a la tendencia descendente del cáncer cervical    en Chile. Pero la curva de realización de los controles se ha estancado en 68%,    a pesar de estos esfuerzos sostenidos. Por otra parte la disminución de la incidencia    y las muertes por esta causa, no deben ser atribuidas tan sólo a la existencia    de ese método de prevención secundaria, pues también estaría impactando positivamente    el mejor nivel socioeconómico de la población y la promoción de la salud. No    cabe duda que, de incorporarse la vacunación, deberá ser complementada con el    reforzamiento de las medidas de prevención y promoción actualmente en curso,    así como de continuos esfuerzos por mejorar el acceso igualitario a la salud.    El potencial efecto "peligroso" sobre la actitud de la población hacia su autocuidado,    por un falso sentido de seguridad al recibir la vacuna también es discutible:    la educación en salud debe ser un tema permanente y dinámico, de acuerdo con    las medidas que se vayan implementando en el país. Pensamos que la vacunación universal es una de    las medidas de mayor equidad y de logro de beneficios sociales y que, por el    contrario, la vacunación selectiva de las poblaciones con recursos, es una medida    de inequidad. Más aún, valoramos la prevención primaria como una buena inversión-país,    siempre y cuando la medida demuestre ser coste-efectiva. Es obvio que la vacunación    universal no soluciona todas las áreas deficitarias en salud en las que existe    inequidad, pero ello no le resta el mérito de ser una estrategia en pro de la    equidad al traspasar las barreras entre ricos y pobres. En relación al "conflicto de intereses", creemos    que se trata de un tema de conciencia personal, sujeto al escrutinio público    de acuerdo con la forma en que se presenta y discute un tema, con la debida    declaración de todos los "posibles conflictos de interés" que puedan tener las    personas que emiten sus análisis, opiniones o posturas. Usar este razonamiento    para disminuir la postura de diferentes personas o grupos, empequeñece la discusión    académica y de altura, especialmente si alguien pudiera llegar a arrogarse cierta    superioridad moral por sobre otros. El concepto de "Primum non nocere" aducido    por el Dr. Cabello, no nos parece por lo tanto el punto central del debate.    Creemos que la imple-mentación universal de la vacuna contra el virus papiloma    tiene muchas aristas, como hemos señalado y abordado repetidamente, pero producir    daño, afortunadamente, no es uno de ellos. Miguel O'Ryan G.        María Teresa Valenzuela     REFERENCIAS 1. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R, Luchsinger    V, Muñoz A, Jiménez J, Ripoll E, O'Ryan M. Comité Consultivo de Inmunizaciones,    Sociedad Chilena de Infectologi'a. [Human papillomavirus vaccine. Statement    of the Advisory Committee of Immunizations on behalf of the Chilean Infectious    Diseases Society. September 2008]. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92. 

9. Hotez PJ, Ferris MT. The antipoverty vaccines.    Vaccine 2006; 24: 5787-99.        [ Links ]10. Gostin LO, De Angeles CD. Mandatory HPV vaccination.    Public Health vs Private Wealth. JAMA 2007; 297: 1921-3.        [ Links ]11. Haug CJ. Human Papillomavirus Vaccination-Reasons    for caution. N Engl J Med 2008; 359: 861-3.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY   Sr. Editor. Agradecemos la carta del Dr.    Cabello, que aporta sin duda a la discusión académica en un tema altamente relevante    y que contiene una serie de aristas científicas, éticas y morales. Promover    una discusión positiva, que aporte a la toma de decisión de incorporar o no    la vacuna contra el virus papiloma al Programa Nacional en algún momento, era    uno de nuestros objetivos prioritarios. Creemos que nadie puede arrogarse la    certeza de la conducta correcta en este tema, ya que hay elementos que permiten    inclinar la balanza para cualquiera de las dos decisiones: incorporar o no incorporar,    según como se sopesen las diferentes variables a considerar. Creemos que los    argumentos están dados y que los integrantes de la comunidad médica nacional    pueden sacar sus propias conclusiones, manifestando su posición proclive a incluir    o no incluir la vacuna en un futuro próximo. La postura del Comité Consultivo    de Inmunizaciones (CCI) ha sido la primera, basado en una serie de argumentos    provistos en su artículo1. Opiniones respetables, como las del Dr.    Cabello y otros distinguidos colegas, se inclinan más por la segunda alternativa. Quisiéramos comentar algunos puntos de la argumentación    del Dr. Cabello. El "peligro" de una nueva vacuna puede estar asociado al producto    en sí mismo, o a las consecuencias económico/políticas de salud pública relacionadas    con la decisión de su implementación. En cuanto al producto en sí mismo (las    dos vacunas licenciadas), creemos que los estudios realizados a la fecha avalan    su seguridad dentro de un nivel razonable. Es posible, aunque poco probable,    que asociado a su uso masivo la vacuna pueda presentar algún efecto indeseado    que pudiera requerir un cambio de recomendación a futuro (como ocurrió, por    ejemplo, con la vacuna Rotas-hield™), pero no podemos apostar a la seguridad    absoluta de un nuevo producto para hacer su recomendación inicial; la seguridad    del producto deberá continuar siendo evaluada en forma permanente, como se hace    con todo producto nuevo. El argumento de que hay un peligro "social" porque    el uso de recursos para una medida podría reducir recursos para otra que cumple    el mismo propósito es discutible; de los ejemplos que señala el Dr. Cabello,    tan sólo existe una medida de prevención primaria para el cáncer cervical. Creemos    que los esfuerzos que ha realizado el país por captar a la población femenina    para que asista a los controles de Papanicolau, en forma libre, gratuita y en    la actualidad cubierta por las Garantías Explícitas en Salud, ha sido inconmensurable.    Ello ha contribuido, sin duda, a la tendencia descendente del cáncer cervical    en Chile. Pero la curva de realización de los controles se ha estancado en 68%,    a pesar de estos esfuerzos sostenidos. Por otra parte la disminución de la incidencia    y las muertes por esta causa, no deben ser atribuidas tan sólo a la existencia    de ese método de prevención secundaria, pues también estaría impactando positivamente    el mejor nivel socioeconómico de la población y la promoción de la salud. No    cabe duda que, de incorporarse la vacunación, deberá ser complementada con el    reforzamiento de las medidas de prevención y promoción actualmente en curso,    así como de continuos esfuerzos por mejorar el acceso igualitario a la salud.    El potencial efecto "peligroso" sobre la actitud de la población hacia su autocuidado,    por un falso sentido de seguridad al recibir la vacuna también es discutible:    la educación en salud debe ser un tema permanente y dinámico, de acuerdo con    las medidas que se vayan implementando en el país. Pensamos que la vacunación universal es una de    las medidas de mayor equidad y de logro de beneficios sociales y que, por el    contrario, la vacunación selectiva de las poblaciones con recursos, es una medida    de inequidad. Más aún, valoramos la prevención primaria como una buena inversión-país,    siempre y cuando la medida demuestre ser coste-efectiva. Es obvio que la vacunación    universal no soluciona todas las áreas deficitarias en salud en las que existe    inequidad, pero ello no le resta el mérito de ser una estrategia en pro de la    equidad al traspasar las barreras entre ricos y pobres. En relación al "conflicto de intereses", creemos    que se trata de un tema de conciencia personal, sujeto al escrutinio público    de acuerdo con la forma en que se presenta y discute un tema, con la debida    declaración de todos los "posibles conflictos de interés" que puedan tener las    personas que emiten sus análisis, opiniones o posturas. Usar este razonamiento    para disminuir la postura de diferentes personas o grupos, empequeñece la discusión    académica y de altura, especialmente si alguien pudiera llegar a arrogarse cierta    superioridad moral por sobre otros. El concepto de "Primum non nocere" aducido    por el Dr. Cabello, no nos parece por lo tanto el punto central del debate.    Creemos que la imple-mentación universal de la vacuna contra el virus papiloma    tiene muchas aristas, como hemos señalado y abordado repetidamente, pero producir    daño, afortunadamente, no es uno de ellos. Miguel O'Ryan G.        María Teresa Valenzuela     REFERENCIAS 1. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R, Luchsinger    V, Muñoz A, Jiménez J, Ripoll E, O'Ryan M. Comité Consultivo de Inmunizaciones,    Sociedad Chilena de Infectologi'a. [Human papillomavirus vaccine. Statement    of the Advisory Committee of Immunizations on behalf of the Chilean Infectious    Diseases Society. September 2008]. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92. 

10. Gostin LO, De Angeles CD. Mandatory HPV vaccination.    Public Health vs Private Wealth. JAMA 2007; 297: 1921-3.        [ Links ]11. Haug CJ. Human Papillomavirus Vaccination-Reasons    for caution. N Engl J Med 2008; 359: 861-3.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY   Sr. Editor. Agradecemos la carta del Dr.    Cabello, que aporta sin duda a la discusión académica en un tema altamente relevante    y que contiene una serie de aristas científicas, éticas y morales. Promover    una discusión positiva, que aporte a la toma de decisión de incorporar o no    la vacuna contra el virus papiloma al Programa Nacional en algún momento, era    uno de nuestros objetivos prioritarios. Creemos que nadie puede arrogarse la    certeza de la conducta correcta en este tema, ya que hay elementos que permiten    inclinar la balanza para cualquiera de las dos decisiones: incorporar o no incorporar,    según como se sopesen las diferentes variables a considerar. Creemos que los    argumentos están dados y que los integrantes de la comunidad médica nacional    pueden sacar sus propias conclusiones, manifestando su posición proclive a incluir    o no incluir la vacuna en un futuro próximo. La postura del Comité Consultivo    de Inmunizaciones (CCI) ha sido la primera, basado en una serie de argumentos    provistos en su artículo1. Opiniones respetables, como las del Dr.    Cabello y otros distinguidos colegas, se inclinan más por la segunda alternativa. Quisiéramos comentar algunos puntos de la argumentación    del Dr. Cabello. El "peligro" de una nueva vacuna puede estar asociado al producto    en sí mismo, o a las consecuencias económico/políticas de salud pública relacionadas    con la decisión de su implementación. En cuanto al producto en sí mismo (las    dos vacunas licenciadas), creemos que los estudios realizados a la fecha avalan    su seguridad dentro de un nivel razonable. Es posible, aunque poco probable,    que asociado a su uso masivo la vacuna pueda presentar algún efecto indeseado    que pudiera requerir un cambio de recomendación a futuro (como ocurrió, por    ejemplo, con la vacuna Rotas-hield™), pero no podemos apostar a la seguridad    absoluta de un nuevo producto para hacer su recomendación inicial; la seguridad    del producto deberá continuar siendo evaluada en forma permanente, como se hace    con todo producto nuevo. El argumento de que hay un peligro "social" porque    el uso de recursos para una medida podría reducir recursos para otra que cumple    el mismo propósito es discutible; de los ejemplos que señala el Dr. Cabello,    tan sólo existe una medida de prevención primaria para el cáncer cervical. Creemos    que los esfuerzos que ha realizado el país por captar a la población femenina    para que asista a los controles de Papanicolau, en forma libre, gratuita y en    la actualidad cubierta por las Garantías Explícitas en Salud, ha sido inconmensurable.    Ello ha contribuido, sin duda, a la tendencia descendente del cáncer cervical    en Chile. Pero la curva de realización de los controles se ha estancado en 68%,    a pesar de estos esfuerzos sostenidos. Por otra parte la disminución de la incidencia    y las muertes por esta causa, no deben ser atribuidas tan sólo a la existencia    de ese método de prevención secundaria, pues también estaría impactando positivamente    el mejor nivel socioeconómico de la población y la promoción de la salud. No    cabe duda que, de incorporarse la vacunación, deberá ser complementada con el    reforzamiento de las medidas de prevención y promoción actualmente en curso,    así como de continuos esfuerzos por mejorar el acceso igualitario a la salud.    El potencial efecto "peligroso" sobre la actitud de la población hacia su autocuidado,    por un falso sentido de seguridad al recibir la vacuna también es discutible:    la educación en salud debe ser un tema permanente y dinámico, de acuerdo con    las medidas que se vayan implementando en el país. Pensamos que la vacunación universal es una de    las medidas de mayor equidad y de logro de beneficios sociales y que, por el    contrario, la vacunación selectiva de las poblaciones con recursos, es una medida    de inequidad. Más aún, valoramos la prevención primaria como una buena inversión-país,    siempre y cuando la medida demuestre ser coste-efectiva. Es obvio que la vacunación    universal no soluciona todas las áreas deficitarias en salud en las que existe    inequidad, pero ello no le resta el mérito de ser una estrategia en pro de la    equidad al traspasar las barreras entre ricos y pobres. En relación al "conflicto de intereses", creemos    que se trata de un tema de conciencia personal, sujeto al escrutinio público    de acuerdo con la forma en que se presenta y discute un tema, con la debida    declaración de todos los "posibles conflictos de interés" que puedan tener las    personas que emiten sus análisis, opiniones o posturas. Usar este razonamiento    para disminuir la postura de diferentes personas o grupos, empequeñece la discusión    académica y de altura, especialmente si alguien pudiera llegar a arrogarse cierta    superioridad moral por sobre otros. El concepto de "Primum non nocere" aducido    por el Dr. Cabello, no nos parece por lo tanto el punto central del debate.    Creemos que la imple-mentación universal de la vacuna contra el virus papiloma    tiene muchas aristas, como hemos señalado y abordado repetidamente, pero producir    daño, afortunadamente, no es uno de ellos. Miguel O'Ryan G.        María Teresa Valenzuela     REFERENCIAS 1. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R, Luchsinger    V, Muñoz A, Jiménez J, Ripoll E, O'Ryan M. Comité Consultivo de Inmunizaciones,    Sociedad Chilena de Infectologi'a. [Human papillomavirus vaccine. Statement    of the Advisory Committee of Immunizations on behalf of the Chilean Infectious    Diseases Society. September 2008]. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92. 

11. Haug CJ. Human Papillomavirus Vaccination-Reasons    for caution. N Engl J Med 2008; 359: 861-3.        [ Links ]  RÉPLICA REPLY   Sr. Editor. Agradecemos la carta del Dr.    Cabello, que aporta sin duda a la discusión académica en un tema altamente relevante    y que contiene una serie de aristas científicas, éticas y morales. Promover    una discusión positiva, que aporte a la toma de decisión de incorporar o no    la vacuna contra el virus papiloma al Programa Nacional en algún momento, era    uno de nuestros objetivos prioritarios. Creemos que nadie puede arrogarse la    certeza de la conducta correcta en este tema, ya que hay elementos que permiten    inclinar la balanza para cualquiera de las dos decisiones: incorporar o no incorporar,    según como se sopesen las diferentes variables a considerar. Creemos que los    argumentos están dados y que los integrantes de la comunidad médica nacional    pueden sacar sus propias conclusiones, manifestando su posición proclive a incluir    o no incluir la vacuna en un futuro próximo. La postura del Comité Consultivo    de Inmunizaciones (CCI) ha sido la primera, basado en una serie de argumentos    provistos en su artículo1. Opiniones respetables, como las del Dr.    Cabello y otros distinguidos colegas, se inclinan más por la segunda alternativa. Quisiéramos comentar algunos puntos de la argumentación    del Dr. Cabello. El "peligro" de una nueva vacuna puede estar asociado al producto    en sí mismo, o a las consecuencias económico/políticas de salud pública relacionadas    con la decisión de su implementación. En cuanto al producto en sí mismo (las    dos vacunas licenciadas), creemos que los estudios realizados a la fecha avalan    su seguridad dentro de un nivel razonable. Es posible, aunque poco probable,    que asociado a su uso masivo la vacuna pueda presentar algún efecto indeseado    que pudiera requerir un cambio de recomendación a futuro (como ocurrió, por    ejemplo, con la vacuna Rotas-hield™), pero no podemos apostar a la seguridad    absoluta de un nuevo producto para hacer su recomendación inicial; la seguridad    del producto deberá continuar siendo evaluada en forma permanente, como se hace    con todo producto nuevo. El argumento de que hay un peligro "social" porque    el uso de recursos para una medida podría reducir recursos para otra que cumple    el mismo propósito es discutible; de los ejemplos que señala el Dr. Cabello,    tan sólo existe una medida de prevención primaria para el cáncer cervical. Creemos    que los esfuerzos que ha realizado el país por captar a la población femenina    para que asista a los controles de Papanicolau, en forma libre, gratuita y en    la actualidad cubierta por las Garantías Explícitas en Salud, ha sido inconmensurable.    Ello ha contribuido, sin duda, a la tendencia descendente del cáncer cervical    en Chile. Pero la curva de realización de los controles se ha estancado en 68%,    a pesar de estos esfuerzos sostenidos. Por otra parte la disminución de la incidencia    y las muertes por esta causa, no deben ser atribuidas tan sólo a la existencia    de ese método de prevención secundaria, pues también estaría impactando positivamente    el mejor nivel socioeconómico de la población y la promoción de la salud. No    cabe duda que, de incorporarse la vacunación, deberá ser complementada con el    reforzamiento de las medidas de prevención y promoción actualmente en curso,    así como de continuos esfuerzos por mejorar el acceso igualitario a la salud.    El potencial efecto "peligroso" sobre la actitud de la población hacia su autocuidado,    por un falso sentido de seguridad al recibir la vacuna también es discutible:    la educación en salud debe ser un tema permanente y dinámico, de acuerdo con    las medidas que se vayan implementando en el país. Pensamos que la vacunación universal es una de    las medidas de mayor equidad y de logro de beneficios sociales y que, por el    contrario, la vacunación selectiva de las poblaciones con recursos, es una medida    de inequidad. Más aún, valoramos la prevención primaria como una buena inversión-país,    siempre y cuando la medida demuestre ser coste-efectiva. Es obvio que la vacunación    universal no soluciona todas las áreas deficitarias en salud en las que existe    inequidad, pero ello no le resta el mérito de ser una estrategia en pro de la    equidad al traspasar las barreras entre ricos y pobres. En relación al "conflicto de intereses", creemos    que se trata de un tema de conciencia personal, sujeto al escrutinio público    de acuerdo con la forma en que se presenta y discute un tema, con la debida    declaración de todos los "posibles conflictos de interés" que puedan tener las    personas que emiten sus análisis, opiniones o posturas. Usar este razonamiento    para disminuir la postura de diferentes personas o grupos, empequeñece la discusión    académica y de altura, especialmente si alguien pudiera llegar a arrogarse cierta    superioridad moral por sobre otros. El concepto de "Primum non nocere" aducido    por el Dr. Cabello, no nos parece por lo tanto el punto central del debate.    Creemos que la imple-mentación universal de la vacuna contra el virus papiloma    tiene muchas aristas, como hemos señalado y abordado repetidamente, pero producir    daño, afortunadamente, no es uno de ellos. Miguel O'Ryan G.        María Teresa Valenzuela     REFERENCIAS 1. Abarca K, Valenzuela MT, Vergara R, Luchsinger    V, Muñoz A, Jiménez J, Ripoll E, O'Ryan M. Comité Consultivo de Inmunizaciones,    Sociedad Chilena de Infectologi'a. [Human papillomavirus vaccine. Statement    of the Advisory Committee of Immunizations on behalf of the Chilean Infectious    Diseases Society. September 2008]. Rev Méd Chile 2008; 136: 1485-92. 

 

RÉPLICA

REPLY

 

Sr. Editor. Agradecemos la carta del Dr.    Cabello, que aporta sin duda a la discusión académica en un tema altamente relevante    y que contiene una serie de aristas científicas, éticas y morales. Promover    una discusión positiva, que aporte a la toma de decisión de incorporar o no    la vacuna contra el virus papiloma al Programa Nacional en algún momento, era    uno de nuestros objetivos prioritarios. Creemos que nadie puede arrogarse la    certeza de la conducta correcta en este tema, ya que hay elementos que permiten    inclinar la balanza para cualquiera de las dos decisiones: incorporar o no incorporar,    según como se sopesen las diferentes variables a considerar. Creemos que los    argumentos están dados y que los integrantes de la comunidad médica nacional    pueden sacar sus propias conclusiones, manifestando su posición proclive a incluir    o no incluir la vacuna en un futuro próximo. La postura del Comité Consultivo    de Inmunizaciones (CCI) ha sido la primera, basado en una serie de argumentos    provistos en su artículo1. Opiniones respetables, como las del Dr.    Cabello y otros distinguidos colegas, se inclinan más por la segunda alternativa.

Quisiéramos comentar algunos puntos de la argumentación    del Dr. Cabello. El "peligro" de una nueva vacuna puede estar asociado al producto    en sí mismo, o a las consecuencias económico/políticas de salud pública relacionadas    con la decisión de su implementación. En cuanto al producto en sí mismo (las    dos vacunas licenciadas), creemos que los estudios realizados a la fecha avalan    su seguridad dentro de un nivel razonable. Es posible, aunque poco probable,    que asociado a su uso masivo la vacuna pueda presentar algún efecto indeseado    que pudiera requerir un cambio de recomendación a futuro (como ocurrió, por    ejemplo, con la vacuna Rotas-hield™), pero no podemos apostar a la seguridad    absoluta de un nuevo producto para hacer su recomendación inicial; la seguridad    del producto deberá continuar siendo evaluada en forma permanente, como se hace    con todo producto nuevo. El argumento de que hay un peligro "social" porque    el uso de recursos para una medida podría reducir recursos para otra que cumple    el mismo propósito es discutible; de los ejemplos que señala el Dr. Cabello,    tan sólo existe una medida de prevención primaria para el cáncer cervical. Creemos    que los esfuerzos que ha realizado el país por captar a la población femenina    para que asista a los controles de Papanicolau, en forma libre, gratuita y en    la actualidad cubierta por las Garantías Explícitas en Salud, ha sido inconmensurable.    Ello ha contribuido, sin duda, a la tendencia descendente del cáncer cervical    en Chile. Pero la curva de realización de los controles se ha estancado en 68%,    a pesar de estos esfuerzos sostenidos. Por otra parte la disminución de la incidencia    y las muertes por esta causa, no deben ser atribuidas tan sólo a la existencia    de ese método de prevención secundaria, pues también estaría impactando positivamente    el mejor nivel socioeconómico de la población y la promoción de la salud. No    cabe duda que, de incorporarse la vacunación, deberá ser complementada con el    reforzamiento de las medidas de prevención y promoción actualmente en curso,    así como de continuos esfuerzos por mejorar el acceso igualitario a la salud.    El potencial efecto "peligroso" sobre la actitud de la población hacia su autocuidado,    por un falso sentido de seguridad al recibir la vacuna también es discutible:    la educación en salud debe ser un tema permanente y dinámico, de acuerdo con    las medidas que se vayan implementando en el país.

Pensamos que la vacunación universal es una de    las medidas de mayor equidad y de logro de beneficios sociales y que, por el    contrario, la vacunación selectiva de las poblaciones con recursos, es una medida    de inequidad. Más aún, valoramos la prevención primaria como una buena inversión-país,    siempre y cuando la medida demuestre ser coste-efectiva. Es obvio que la vacunación    universal no soluciona todas las áreas deficitarias en salud en las que existe    inequidad, pero ello no le resta el mérito de ser una estrategia en pro de la    equidad al traspasar las barreras entre ricos y pobres.

En relación al "conflicto de intereses", creemos    que se trata de un tema de conciencia personal, sujeto al escrutinio público    de acuerdo con la forma en que se presenta y discute un tema, con la debida    declaración de todos los "posibles conflictos de interés" que puedan tener las    personas que emiten sus análisis, opiniones o posturas. Usar este razonamiento    para disminuir la postura de diferentes personas o grupos, empequeñece la discusión    académica y de altura, especialmente si alguien pudiera llegar a arrogarse cierta    superioridad moral por sobre otros.

El concepto de "Primum non nocere" aducido    por el Dr. Cabello, no nos parece por lo tanto el punto central del debate.    Creemos que la imple-mentación universal de la vacuna contra el virus papiloma    tiene muchas aristas, como hemos señalado y abordado repetidamente, pero producir    daño, afortunadamente, no es uno de ellos.

Miguel O'Ryan G.        María Teresa Valenzuela

 