https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000200005
Asociación entre diabetes mellitus y patología cardiovascular en la población adulta de Chile: estudio de la Encuesta Nacional de Salud 2009-2010

 

La diabetes mellitus (DM) es 	    uno de los principales problemas de salud mundial. Se estima que en el año 2004, aproximadamente 3,4 millones de personas fallecieron a raíz 	    de sus complicaciones1 y se prevé que su prevalencia aumentará significativamente en los próximos años. En Chile, según 	    la Encuesta Nacional de Salud (ENS), la prevalencia de DM habría aumentado de 6,3% en el año 2003 a 9,4% en el 2010.

Clásicamente, el manejo clínico de la DM se ha centrado en el control glicémico y en el de las complicaciones microvasculares; sin embargo, existe consenso en que la enfermedad cardiovascular aterosclerótica (ECVA) es la primera causa de mortalidad en pacientes diabéticos (PD)2.

No obstante lo anterior, existen importantes diferencias en la prevalencias reportadas de ECVA en PD. La mayor parte de los datos de prevalencia de ECVA en PD proviene de estudios de certificación clínica de causa de muerte3. En el año 2004 en Estados Unidos de Norteamérica, la enfermedad coronaria fue consignada en 68% de los certificados de defunción de los PD mayores de 65 años, mientras que el accidente cerebrovascular lo fue en 16% de estos enfermos4.

La prevalencia de ECVA en PD también ha sido estimada a partir de estudios prospectivos de cohortes y de estudios observacionales transversales en poblaciones de sobrevivientes5-9. En ellos, la ECVA ha sido diagnosticada con metodologías muy diversas, incluyendo determinaciones cuantitativas de las lesiones ateroscleróticas, autoreporte de patología o sintomatología cardiovascular, estimación de riesgo de patología vascular en base de la integración de factores de riesgo mayores en modelos matemáticos. Esta heterogeneidad metodológica ha impedido comparar los estudios disponibles, determinando que la relevancia de la DM como factor de riesgo cardiovascular aún sea motivo de discrepancia entre los expertos, sobretodo en relación a su impacto diferencial en distintos grupos poblacionales clásicamente sub representados en estudios clínicos, tales como mujeres o determinados grupos étnicos.

En Chile, la prevalencia de ECVA en PD permanece desconocida. En un grupo de 368 PD fallecidos y analizados con necropsia completa entre los años 1959 y 1983, se encontró que 31,6% de estos enfermos fallecieron efectivamente por ECVA (Arteaga y cols., datos no publicados).

El objetivo de este estudio fue recopilar datos actualizados representativos de la población adulta de Chile (ENS 2009-2010), acerca de la frecuencia de ECVA en PD y compararla con la de pacientes no diabéticos (PND) y con factores clásicos de riesgo cardiovascular.

Materiales y Métodos

Diseño general, población y mediciones:

Los datos utilizados en este estudio fueron extraídos de la Encuesta Nacional de Salud (ENS) 2009-201010, cuyo diseño fue de tipo observacional de corte transversal. En esta encuesta se reclutaron 5.416 personas voluntarias, representativas de la población general rural y urbana de Chile, de ambos sexos y mayor a 15 años de edad. La metodología empleada en la generación de esta muestra está descrita in extenso en otra publicación10.

Los participantes fueron evaluados 	    en sus hogares por enfermeras entrenadas, quienes determinaron la presión 	    arterial y diversos parámetros antropométricos. Además, 	    se obtuvieron alícuotas de sangre y orina, en las que se midieron 	    perfil bioquímico y glicemia, y microalbuminuria y creatininuria, 	    respectivamente. Encuestadores entrenados recopilaron datos sobre síntomas 	    y signos de ECVA, así como autoreporte de diagnóstico médico 	    de ECVA en cualquiera de sus formas (coronaria, encefálica o periférica).

La circunferencia de cintura (CC) fue medida en la línea axilar media en el punto medio entre reborde costal y cresta ilíaca, con huincha plástica no rígida especialmente diseñada para esta encuesta. Ninguna huincha se utilizó en más de 80 determinaciones sucesivas.

La presión arterial fue evaluada con un aparato automatizado (OMRON-HEM 713C), efectuándose 2 mediciones en la misma visita, separadas por 2 min, bajo las siguientes condiciones: horario matinal, 5 min de reposo previo, ayuno y vaciamiento vesical previo.

Los exámenes de laboratorio fueron analizados en el Laboratorio Central de la Pontificia Universidad Católica de Chile (PUC).

Para el análisis de los factores de riesgo cardiovascular se utilizó una submuestra de sujetos que disponía de mediciones de lípidos sanguíneos (n = 2.642).

Definición de las variables estudiadas:

1. Diabetes mellitus (DM): Glicemia ≥ 126 mg/dl con ayuno ≥ 8 h o auto reporte de diagnóstico médico de DM. Se excluyeron las pacientes con diagnóstico de DM gestacional.

2. Enfermedad cardiovascular aterosclerótica (ECVA): se consideraron diagnósticas las siguientes alternativas: a) cuestionario Rose abreviado para determinar angina de esfuerzo, b) auto reporte de diagnóstico médico de infarto agudo al miocardio, cardiopatía coronaria, accidente cerebro vascular o enfermedad vascular periférica.

3. Hipertensión arterial crónica (HTA): presión arterial promedio de 2 mediciones ≥ 140/90 mmHg o autoreporte de tratamiento farmacológico de HTA.

4. Dislipidemia: a) colesterol (C)-HDL disminuido: < 40 mg/dl en hombres y < 50 mg/dl en mujeres, b) hipertrigliceridemia: triglicéridos (TG) de ayuno ≥ 150 mg/dl, c) C-LDL elevado: concentración plasmática mayor a la recomendada según 	    el riesgo cardiovascular individual calculado por tablas de Framingham,     o autoreporte de tratamiento farmacológico.

5. Peso corporal: a) normal: índice de masa corporal (IMC en kg/m2) ≥ 18,5 y < 24,9; b) sobrepeso: IMC ≥ 25 y < 30; c) obesidad IMC ≥ 30; d) obesidad mórbida: IMC ≥ 40; e) bajo peso: IMC < 18,5.

6. Obesidad central: circunferencia de cintura (CC) > 87 cm hombres y > 82 cm mujeres

7. Tabaquismo: Fumador actual diario de al menos 1 cigarrillo al día.

8. Sedentarismo: actividad física, en tiempo libre (no laboral) de menos de 30 min 3 veces a la semana.

9. Síndrome metabólico (SM): 3 o más de 5 criterios definidos en ATP III Update 200411.

10. Microalbuminuria (MA): 	    entre 30-300 mg/mg creatinina.

Análisis estadístico

Se realizó sobre la 	    muestra cruda no expandida de la ENS 2009-2010. En la definición 	    de ECVA se decidió tomar los tres compromisos territoriales (coronario, 	    encefálico y periférico) para mejorar la potencia estadística 	    del análisis. En un modelo de contingencia de exposición-enfermedad 	    de diseño 2 x 2, se estimó la razón de chance (OR), 	    su rango de distribución (intervalo de confianza 95%) y significación 	    estadística.

En la encuesta original existe omisión de ciertas determinaciones para algunos sujetos, por lo tanto, en el presente análisis se utilizaron las tasas corregidas por estas omisiones. De manera relevante, estas omisiones se distribuyeron aleatoriamente en los distintos grupos estudiados. Así, en algunas tablas presentadas los totales no corresponden a las sumas simples de los grupos individuales. La significación de las diferencias de las tasas observadas entre categorías se estimó con la estadística de χ2. Para el análisis estadístico se utilizó el programa computacional para datos tabulados y categorizados EPIDAT 3.1.

Resultados

Se analizaron 5.416 personas en total: 2.200 hombres (40,6%) y 3.216 mujeres (59,4%). Todos fueron mayores de 15 años de edad y provinieron de comunidades urbanas y rurales estadísticamente representativos de la población de Chile (Tabla 1). La frecuencia de DM fue de 9,4% en la muestra total, y 9,2% y 9,5% en hombres y mujeres, respectivamente. La frecuencia de ECVA (coronaria, encefálica y periférica, combinadas) fue de 6,9% en total, y de 7,7% en hombres y 6,4% en mujeres (Tabla 1).

 



Al comparar la proporción de personas con y sin ECVA en sujetos con y sin DM, se encontró que los PD tuvieron 2,7 veces más casos de ECVA que los PND (16,1% vs 6,1%, respectivamente) (Tabla 2). Al categorizar a los sujetos por edad, se observó que la frecuencia de PD con ECVA se incrementó progresivamente en los hombres, yendo de 5,1% en los menores de 45 años hasta 22,1% en los mayores de 65 años (Figura 1). En mujeres con DM, en cambio, se observó frecuencia incrementada de ECVA sólo en las categorías etarias de 45 a 54 años y 55 a 64 años, respecto de las menores de 45 años (Figura 1). En las diabéticas mayores de 65 años, la frecuencia de ECVA no fue estadísticamente diferente que en las menores de 45 años.

 

 

 

En personas menores de 54 años, la razón de chance (OR, odds ratio) de ECVA en sujetos con y sin DM y fue de 3,59 en hombres (IC 95%: 1,02-13,47; χ2 = 4,03; p < 0,03) y de 5,26 en mujeres (IC 95%: 1,46-18,93. χ2 = 7,7; p < 0,008). En personas mayores de 55 años las diferencias no fueron estadísticamente significativas (Tabla 3).

 

 

Respecto a la frecuencia de factores clásicos de riesgo cardiovascular, HTA, C-LDL elevado, C-HDL bajo, triglicéridos altos, obesidad central, sedentarismo y síndrome metabólico fueron significativamente más frecuentes en PD con ECVA que en PD sin ECVA (Figura 2). Por el contrario, tanto la frecuencia de sedentarismo como de tabaquismo fue mayor en PD sin ECVA que en PD con ECVA (Figura 2). Al comparar en hombres y mujeres diabéticos, con y sin ECVA, la frecuencia de factores de riesgo cardiovascular, se encontró que sólo los triglicéridos elevados y el C-HDL bajo fueron significativamente mayores en mujeres (Figura 3). Por el contrario, en PND sólo se observó una leve pero significativa mayor frecuencia de C-HDL bajo, triglicéridos altos en mujeres (datos no mostrados). En cambio, al comparar en hombres y mujeres diabéticos con ECVA, se encontró que el colesterol total, triglicéridos elevados y el colesterol HDL bajo, fueron significativamente más frecuentes en mujeres, mientras que el sedentarismo fue significativamente menos frecuente en ellas (Tabla 4).

 

 

 

 

La OR de SM fue de 3,1 (IC 95%: 1,08-8,86; χ2 = 4,04; p = 0,04) en PD con ECVA respecto de los sin ECVA, implicando la presencia de al menos dos factores de riesgo cardiovasculares adicionales en estos pacientes (Tabla 5). No se encontraron diferencias significativas en la frecuencia de obesidad central o microalbuminuria en función de la presencia de ECVA.

 

 

Discusión

En el presente estudio encontramos que: 1) La frecuencia estimada de DM y ECVA compuesta fue de 9,4% y 6,9%, respectivamente, en la población adulta de sobrevivientes chilenos; 2) La frecuencia de ECVA fue de 16,1% en PD y de 6,1% en PND y ésta aumentó directamente con la edad en PD hombres. En PD mujeres esta tendencia creciente de ECVA sólo se observó en rangos etarios medios; 3) En menores de 54 años de edad, la OR de ECVA fue de 3,5 en PD hombre y de 5,7 en PD mujer; 4) La frecuencia de HTA, C-LDL elevado, C-HDL bajo, triglicéridos elevados, obesidad central y síndrome metabólico fue significativamente mayor, mientras que la de tabaquismo fue menor en PD con ECVA respecto a los PD sin ECVA.

Estas últimas observaciones sugieren que mientras algunos factores de riesgo cardiovascular (sedentarismo y tabaquismo) en los PD con ECVA han sido favorablemente modificados por intervenciones de promoción de salud, otros (HTA, dislipidemia aterogénica, obesidad central) han sido refractarios a estas intervenciones, posiblemente porque dependen de factores fisiopatológicos mayormente conectados con la desregulación metabólica de la diabetes. Concordantemente, en nuestro estudio 92,7% de los PD con ECVA cumplió con criterios diagnósticos de SM, implicando la presencia de al menos dos factores de riesgo cardiovascular adicionales.

Datos similares a los encontrados por nosotros han llevado a plantear a algunos autores que la magnitud del riesgo cardiovascular conferido por la DM dependería fundamentalmente de las características del estilo de vida y la frecuencia de factores de riesgo cardiovascular9. Sin embargo, la corrección por estos factores de riesgo ha mostrado a otros investigadores que la DM por si misma explica un riesgo cardiovascular significativamente aumentado12.

En el año 1985 se publicó un estudio multinacional de corte transversal en relación a la prevalencia de patología cardiovascular en diabéticos que incluyó 13 diferentes regiones mundiales, abarcando diversas condiciones socio-económicas-culturales poblacionales9. En este estudio, en donde, al igual que en la ENS 2009-2010, el diagnóstico de ECVA se estableció por autoreporte en 6.695 PD hombres y mujeres de 35 a 54 años de edad, se encontró que la frecuencia de ECVA global en PD varió entre 14,3 y 52,9% y que no estuvo correlacionada con el nivel socio-económico de las regiones estudiadas. Similarmente a lo encontrado por nosotros, la ECVA fue también más frecuente en PD mujeres9.

Estudios más recientes, también de tipo observacional-transversal, han descrito prevalencias de ECVA entre 15,3 y 26,7%13,14.

La frecuencia de ECVA en PD que reportamos en el presente estudio para población 	    chilena (16,1%) se encuentra en el rango inferior de estos datos internacionales, 	    posiblemente en concordancia con la tendencia global de menor morbimortalidad     cardiovascular en años recientes. Concordantemente, un estudio multicéntrico brasileño, también de tipo observacional-transversal, reportó recientemente una prevalencia global de ECVA de 21,6% en PD15.

Por otro lado, estudios observacionales longitudinales han revelado prevalencias de ECVA en PD de entre 19,4 y 56,1%16-21. Así, en un estudio longitudinal de 65.651 PD del país vasco, se encontró una prevalencia de patología cardiovascular de 22% en PD de diagnóstico reciente y de 33,0% en PD de larga data21.

La mayor OR de ECVA en PD mujeres respecto a PD hombres en Chile (5,7 vs 3,5) es notoriamente coincidente con la información publicada en la versión 2012 de las Guías Europeas de Prevención Cardiovascular, en donde se describe textualmente que "individuos con DM diagnosticada tienen un incremento del riesgo cardiovascular de 5 veces en la mujer y 3 en el hombre"22.

El estudio de Framingham destacó por primera vez que en mujeres pre-menopáusicas la DM incrementaba el riesgo cardiovascular significativamente más que en hombres de igual edad23. Posteriormente, numerosos estudios poblacionales de observación han corroborado esta observación24-30.

En un meta-análisis reciente que comprendió 37 cohortes y 447.067 PD, se estimó que el riesgo de infarto miocárdico fatal y muerte cardiovascular asociado a DM fue mayor en mujeres, en todos los rangos etarios, en comparación con hombres (3,5 versus 2,06)31.

Las causas de esta diferencia de género en la frecuencia, y posiblemente en la severidad27,31, de ECVA en PD permanecen desconocidas. De hecho, la presencia de diabetes en mujeres adelanta la edad del primer infarto miocárdico a un rango etario equivalente al de los hombres30,32.

Algunos autores señalan que este fenómeno pudiese depender mayoritariamente de la mayor carga de factores de riesgo cardiovascular en las PD mujeres, ya que las diferencias observadas, en sus estudios, se anulan al corregir por estos factores30.

Otros investigadores postulan que la mayor ECVA en PD mujeres podría atribuirse a variados factores hormonales, tales como el uso de anticoncepción oral, menopausia precoz o aparición del síndrome de ovario poliquístico30.

Es difícil explicar la caída de la frecuencia de patología coronaria en PD en los grupos etarios superiores, a diferencia de lo que sucede en el hombre. Una posible causa podría ser que en una población de sobrevivientes como la nuestra, un porcentaje de mujeres que presentaron patología cardiovascular en la pre menopausia, fallecieron, debido a la reconocida mayor letalidad de la cardiopatía coronaria que en el hombre, y posiblemente a una menor vigilancia del equipo de salud, ya que el equipo médico no estaría sensibilizado a esta problemática en la etapa reproductiva.

En el estudio poblacional de Kuopio, Finlandia, se concluyó que el mayor efecto de la DM en la mujer sobre su salud cardiovascular se podría deber al mayor impacto que tendría la hipertensión arterial y la dislipidemia aterogénica, ambas consecuencias de la resistencia insulínica, en estas pacientes25.

En resumen, nuestros hallazgos sugieren fuertemente que la DM constituye un factor de riesgo cardiovascular en la población chilena y que existe un impacto diferencial de esta enfermedad sobre la salud cardiovascular entre sexos. En las mujeres la DM determina, por mecanismos aún desconocidos, un riesgo cardiovascular excesivo en relación con los hombres.