https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100004
Cirugía de la rotura de músculo papilar por infarto miocárdico

  Junto con la rotura de pared libre con tamponamiento    cardiaco y la rotura del tabique interventricular con comunicación interventricular,    la rotura de músculo papilar con insuficiencia mitral constituye una de las    3 complicaciones mecánicas agudas del infarto miocárdico1,2. Como    para las otras dos complicaciones, para la rotura de músculo papilar (RMP) la    cirugía es la única alternativa de tratamiento realmente efectiva. El procedimiento    quirúrgico consiste en el reemplazo protésico de la válvula mitral o en la reparación    quirúrgica de ésta, con reimplante de la cabeza de músculo papilar desprendida    y anuloplastia mitral complementaria con anillo protésico. Si bien la RMP es una complicación muy conocida    del infarto miocárdico, es poco frecuente, presentándose en alrededor de 1%    de todas las muertes por Infarto cardiaco1,2. Por lo mismo, las series    quirúrgicas publicadas en la literatura son escasas e incluyen pocos pacientes,    e incluso muchas de éstas se limitan a algunos casos clínicos. Por nuestra parte, en 1995 comunicamos nuestra    experiencia con el tratamiento quirúrgico de la insuficiencia mitral aguda por    RMP en 9 pacientes, operados en el período comprendido entre 1980 y 19923.    En esta oportunidad analizamos nuestra experiencia y resultados con esta grave    complicación mecánica del infarto miocárdico en los últimos 10 años, determinando    su incidencia, métodos diagnósticos utilizados, forma de presentación clínica,    procedimientos quirúrgicos realizados, mortalidad y morbilidad operatoria, sobrevida    alejada y capacidad funcional de los sobrevivientes. PACIENTES Y MÉTODO El período de estudio se extendió entre enero    de 1995 y diciembre de 2005, inclusive. Durante este período 6.732 pacientes    fueron operados con circulación extracorpórea en nuestro Servicio de Cirugía    Cardiovascular. Los pacientes con RMP fueron identificados a través de la base    de datos electrónica de dicho servicio. Una vez identificados los pacientes,    se procedió a la revisión de los protocolos operatorios y fichas clínicas, así    como a la revisión de las ecocardiografías y coronario-grafías de éstos. Igualmente,    se solicitó información al "Servicio de Registro Civil e Identificación de Chile"    en cuanto a sobrevida y una vez identificado los sobrevivientes, éstos fueron    contactados telefónicamente para responder una encuesta de evaluación clínica. RESULTADOS Entre enero 1995 y diciembre 2005 se identificaron    en nuestra base de datos 12 pacientes operados por RMP, de los cuales 7 eran    hombres. La edad promedio fue de 69 años con un margen de 52 a 89 años y una    mediana de 66,5 años. Incidencia quirúrgica. Estos 12 pacientes    representaron 0,18% del total de las cirugías con circulación extracorpórea    efectuadas en el período en estudio (6.732). Igualmente, Durante este período    se efectuaron un total de 542 cirugías por insuficiencia mitral, por lo que    estos 12 pacientes representaron 2,2% de éstas. Por otra parte, 137 de estos    pacientes presentaban una etiología isquémica, por lo que la RMP representó    8,8% de las operaciones por insuficiencia mitral isquémica (Tabla    1). El 91,2% restante correspondió a insuficiencia mitral isquémica "ventricular"    o "funcional", por dilatación del anillo mitral o tracción de los velos mitrales,    por dilatación ventricular secundaria al infarto miocárdico.    

Diagnóstico. El diagnóstico preoperatorio    se confirmó por ecocardiografía en 3 casos, por angio-grafía con ventriculografía    en 2 casos y en 7 casos por ambos procedimientos diagnósticos. En los 3 pacientes    en que no se efectuó un estudio angiográfico con coronariografía la razón fue    una grave inestabilidad hemodinámica. Anatomía patológica. En 8 pacientes el    infarto fue de pared inferior, en 3 pacientes de pared lateral y en 1 paciente    de pared anterior, de acuerdo a criterios electrocardiográficos, ecocardiográficos    o angiográficos. Por otra parte, el músculo papilar roto correspondió    en 7 casos al músculo papilar posterior y en los otros 5 al anterior. Todos    los pacientes presentaban regurgitación mitral masiva a la eco-cardiografía    o ventriculografía. La Tabla 2 resume las características    anatomo-patológicas de estos 12 casos de RMP.    

Características clínicas. Diez pacientes    presentaban edema pulmonar agudo, clínico y radiológico, al momento de la cirugía,    5 de los cuales requirieron apoyo con ventilación mecánica preoperatoria. Igualmente,    5 pacientes requirieron de drogas vasoactivas para su estabilización hemodinámica    y 8 de un balón intraaórtico de contrapulsación. En 7 pacientes la cirugía debió    efectuarse de urgencia, antes de las 12 h de hecho el diagnóstico, por deterioro    hemodinámico progresivo. Los otros 3 pacientes con edema pulmonar agudo que    no se operaron de urgencia fueron derivados desde otras instituciones. Cirugía. El tiempo transcurrido entre    el infarto miocárdico y la intervención quirúrgica fue en promedio de 13,5 días,    con un margen entre 1 y 85 días y una mediana de 1,5 días. En 10 pacientes se efectuó un reemplazo valvular    mitral, en 7 de éstos con prótesis mecánica y en 3 con prótesis biológica. A    los 2 pacientes restantes se les efectuó una reparación valvular mltral con    reimplante de la cabeza de músculo papilar desprendida al músculo papilar adyacente    y anuloplastia con anillo protésico de Carpentier-Edwards . En todos los casos,    la válvula mitral fue expuesta a través de un acceso auricular izquierdo transeptal    y superior combinado4. En 7 pacientes se efectuó una revascularización    miocárdica, con un promedio de 1,7 puentes por paciente. Dos pacientes fallecieron en el período perio-peratorio,    por lo que la mortalidad operatoria fue de 17%. En ambos se había efectuado    un reemplazo valvular mitral, en 1 con una prótesis mecánica, el que falleció    a los 7 días de la operación, y en otro con una prótesis biológica, el que falleció    al segundo día de la cirugía. Estos 2 pacientes fueron operados de urgencia.    La causa de muerte fue insuficiencia cardiaca en ambos. El paciente fallecido    al séptimo día desarrolló, además, una falla multisistémica. De los sobrevivientes a la cirugía, un paciente    fue reintervenido por hemorragia postoperatoria y otro presentó una sepsis de    origen respiratorio que requirió de ventilación mecánica prolongada con traqueostomía    e insuficiencia renal aguda. Finalmente, un paciente evolucionó con una escara    sacra y retardo de cicatrización de la safenectomía y otro presentó un hematoma    inguinal. Resultados alejados. El seguimiento se    cerró en agosto de 2006 y se completó en 100% de los casos, con un promedio    de 65,8 meses y un margen de 1,5 a 120 meses. Durante el seguimiento fallecieron    4 pacientes. Dos de éstos lo hicieron por insuficiencia cardiaca; en uno de    ellos se había efectuado un reemplazo mitral, el que falleció a los 1,5 meses    de la operación, y en el otro una reparación valvular mltral, el que falleció    12,5 meses después de la reparación mitral. Los otros 2 pacientes fallecieron    por causas no cardiacas. Así, al término del seguimiento 6 pacientes (50%) se    encontraban vivos. La capacidad funcional en todos los sobrevivientes fue I    a II. DISCUSIÓN La insuficiencia mitral isquémica puede ser funcional,    también llamada ventricular, porque el mecanismo de ésta es sólo la tracción,    simétrica o asimétrica, de los músculos papilares por la dilatación ventricular,    y, en menor medida, la dilatación del anillo mitral, o anatómica o valvular,    por rotura de músculo papilar1,5-8. Si bien la insuficiencia mitral    isquémica ventricular es la situación más frecuente, la RMP es la forma de insuficiencia    mitral isquémica en general más conocida por la mayoría de los médicos y cirujanos,    a pesar de que en la práctica es muy infrecuente, representando en la mayoría    de los casos, como en nuestras 2 serles, reciente y antigua, una bajísima proporción    de los procedimientos cardioquirúrgicos en general y de los procedimientos mitrales    por insuficiencia en particular4,7-9. Específicamente, en nuestra    experiencia, no alcanza a representar 10% de los procedimientos mitrales por    insuficiencia mitral de causa isquémica. Esta discrepancia de apreciación se    puede explicar por la gravedad clínica inmediata de la RMP, si bien en el mediano    y largo plazo la insuficiencia mitral isquémica ventricular termina siendo de    mayor mortalidad, o porque el mecanismo anatomopatológico de la regurgitación    mitral es claramente entendible, a diferencia de la insuficiencia mitral ventricular. Igualmente, resulta en cierta medida sorprendente    esta baja incidencia de la RMP, puesto que los músculos papilares constituyen    la porción del miocardio de mayor grosor de éste y al ser la irrigación del    corazón de tipo terminal, por vasos perforantes que se originan en las arterias    coronarias epicárdicas, los músculos papilares son, por lo tanto, la porción    del miocardio más susceptible a la isquemia y al infarto miocárdico10-12. De hecho, el músculo papilar posterior, que sólo    recibe su irrigación de la arteria descendente posterior, sea esta rama de la    arteria coronaria derecha o de la arteria circunfleja, lo que lo deja en situación    de mayor labilidad en comparación al músculo papilar anterior, que es irrigado    por ramos perforantes provenientes de ramas diagonales de la arteria descendente    anterior y ramos marginales de la arteria circunfleja, es el que efectivamente    con mayor frecuencia resulta comprometido, como lo ha sido en nuestra experiencia,    previa y actual1,2,10-12. La RMP se presenta en general precozmente en    relación al infarto, en nuestra experiencia, más frecuentemente en los primeros    2 días de éste, si bien en algunos pacientes el diagnóstico y la intervención    quirúrgica pueden ser muy tardíos, como en esta serie reciente, hasta 85 días    después del infarto1-3. Por otra parte, la RMP es una complicación gravísima    del infarto miocárdico. Cuando es todo el músculo papilar el que se desprende    de la pared ventricular, la muerte es en general inmediata, por bajo gasto cardiaco    agudo y edema pulmonar masivo1-3,12. Los pacientes que sobreviven    a una RMP y que logran recibir tratamiento quirúrgico son, en general, aquellos    en los que la rotura compromete una porción o cabeza de músculo papilar. Pero,    aunque sobreviven a la rotura aguda, son pacientes muy graves. Tanto en nuestra    experiencia previa como reciente, y en casi todas las pequeñas series publicadas,    la mayoría de los pacientes requieren de ventilación mecánica, balón intraaórtico    de contrapulsación y drogas vasoactivas1-3,13. Sin embargo, a diferencia    de la insuficiencia cardiaca aguda por pérdida de masa muscular por un infarto    extenso, la que en general se acompaña también de insuficiencia mitral funcional,    esta insuficiencia cardiaca es potencialmente reversible y el pronóstico alejado    mejor1,2,5,6. El balón intraaórtico de contrapulsación es el    procedimiento terapéutico más efectivo para estabilizar al paciente previo a    la cirugía, ya que al aumentar la perfusión coronaria, a la vez que disminuir    el trabajo cardiaco y el gradiente de presión entre la aurícula izquierda y    el ventrículo izquierdo, disminuye simultáneamente la isquemia miocárdica y    la regurgitación mitral1,14. En nuestra experiencia es utilizado    en la mayoría de los pacientes, incluso antes que las drogas vasoactivas. El diagnóstico definitivo de RMP lo da en la    actualidad la ecocardiografía, la que no sólo confirma la existencia de una    insuficiencia mitral masiva, sino que, además, demuestra la cabeza de músculo    papilar desprendida moviéndose erráticamente entre la aurícula y el ventrículo    izquierdo, en una típica imagen en "boleadora" (Figura 1)15,16.    Sin embargo, la angiografía es fundamental para evaluar la magnitud de la enfermedad    coronaria, la que si bien en general es de un solo vaso, también puede serlo    de múltiples1,2. De hecho, en nuestras 2 series, más de la mitad    de los pacientes requirió de revascularización miocárdica y la mayoría de ellos    con más de un puente coronario.    

Si bien en lo que a la válvula mitral insuficiente    respecta siempre la reparación será el mejor procedimiento terapéutico, en la    RMP ésta no se efectúa en la mayoría de los pacientes, como en nuestras 2 series,    reciente y tardía1-5,7,9,13,1717-20.  Probablemente esto está determinado por el entrenamiento    que tengan los cirujanos en reparación mitral y su disposición a efectuar un    procedimiento que puede estar expuesto a un fracaso y requerir de un nuevo período    de circulación extracorpórea, en pacientes operados de urgencia, con frecuencia    de noche, así como por la dificultad de exponer la válvula mitral cuando la    aurícula izquierda es de tamaño normal, como es en la RMP, pero, fundamentalmente,    por el temor a reimplantar una cabeza de músculo papilar desprendida en un tejido    miocárdico que está evolucionando un infarto. En cualquier caso, una adecuada exposición de    la válvula mitral es fundamental, por lo que dado que en la RMP la aurícula    izquierda es de tamaño normal, es decir, con un diámetro mayor de alrededor    de 4 cm, hemos utilizado en todos los casos un acceso auricular izquierdo transeptal    y superior combinado, el que disminuye la distancia a la válvula mitral y facilita    la exposición de ésta y su aparato subvalvular, al no tener el tabique interauricular    y la aurícula derecha encima, como sucede en el acceso auricular izquierdo clásico,    por detrás y paralelo al surco interauricular4. La mortalidad operatoria de la RMP es elevada,    en la mayoría de las series publicadas, como en nuestras 2 experiencias, actual    y previa, de alrededor de 20%. Sin embargo, los resultados alejados son más    satisfactorios en cuanto al estado sintomático de los pacientes, aunque también    hay una mortalidad tardía de consideración, en parte explicada por la edad avanzada    de los pacientes, lo que los hace susceptibles a distintas causas de muerte,    no sólo cardiovascular1-3,7,13,14. En esta experiencia reciente,    la mitad de los pacientes estaban vivos al término del seguimiento, incluyendo    la mortalidad operatoria. Pero, más importantemente, todos ellos estaban en    capacidad funcional III. CONCLUSIONES En esta experiencia, como en nuestra experiencia    previa, la RMP es una complicación poco frecuente, pero muy grave del infarto    miocárdico, para la cual la única alternativa de tratamiento efectiva es la    operación, la que en la mayoría de los casos, por distintas razones, consiste    en un reemplazo protésico de la válvula mitral. La mortalidad operatoria es    considerable, de alrededor de 20%, y si bien la sobrevida alejada, incluyendo    ésta, es limitada, los sobrevivientes a la cirugía gozan de una buena capacidad    funcional.   REFERENCIAS 1. Kouchoukos NT, Blackstone EH, Doty DB, Hanley    FL, Karp RB. Cardiac surgery. 3rd Ed. Philadelphia: Elsevier    Science (USA), 2003; 472-9.        [ Links ]2. Zalaquett R. Cirugía de las complicaciones    mecánicas agudas del infarto miocárdico. Rev Chil Cirugía 1995; 47: 2-7.        [ Links ]3. Zalaquett R, Morán S, Irarrázaval M, Becker    P, Maturana G, Navarro M et al. Papillary muscle rupture in acute myocardiacdial    infarction. Rev Méd Chile 1995; 123: 199-206.        [ Links ]4. Zalaquett R, Morán S, Irarrázaval M, Maturana    G, Navarro M, Braun S et al. Acceso auricular izquierdo transeptal y superior    combinado. Rev Chil Cirugía 1993; 45: 225-8.        [ Links ]5. Lung B. Management of ischaemic mitral regurgitation.    Heart 2003; 89: 459-646.        [ Links ]6. Levine RA, Schwammenthal E. Ischemic mitral    regurgitation on the threshold of a solution. From paradoxes to unifying concepts.    Circulation 2005; 112: 745-58.        [ Links ]7. Zalaquett R, Garrido L, Morán S, Irarrázaval    M, Becker P, Maturana G et al. Surgery for ischemic mitral regurgitation . Rev    Méd Chile 2002; 130: 9-16.        [ Links ]8. Ourry JH, Claveland JC, Durán GC, Ángel WW.    Ischemic mitral valve disease: Clasification and sistemic approach to management.    J Card Surg 1994; 9(2 suppl): 262-73.        [ Links ]9. Guillinov AM, Wierup PN, Blackstone EH, Bishay    ES, Cosgrove DM, White J et al. Is repair preferable to replacement for ischemic    mitral regurgitation? J Thorac Cardiovasc Surg 2001; 122: 1125-41.        [ Links ]10. Perloff JK, Roberts WC. The mitral apparatus:    Functional anatomy of mitral regurgitation. Circulation 1972; 46: 227-39.        [ Links ]11. Roberts WC. Morphologic features of the normal    and abnormal mitral valve. Am J Cardiol 1983; 51: 1005-28.        [ Links ]12. Roberts WC, Cohen LS. Left ventricular papillary    muscles. Description of the normal and a survey of conditions causing them to    be abnormal. Circulation 1972; 46: 138-54.        [ Links ]13. Killen DA, Reed WA, Wathanacharoen S, Beauchamp    G, Rutherford B. Surgical treatment of papillary muscle rupture. Ann Thorac    Surg 1983; 35: 243-8.        [ Links ]14. Gold HL, Leinbach RC, Sanders CA. Intraaortic    balloon pumping for ventricular septal defect or mitral regurgitation complicating    acute myocardial infarction. Circulation 1973; 47: 1191-6.        [ Links ]15. Erbel R, Schweizer P, Bardos P, Meyer J.    Two-dimensional echocardiographic diagnosis of papillary muscle rupture. Chest    1981; 79: 595-602.        [ Links ]16. Nishimura RA, Schaff HV, Shub C, Gersh BJ,    Edwards WE, Taiik AJ. Papillary muscle rupture complicating acute myocardial    infarction: Analysis of 17 patients. Am J Cardiol 1983; 51: 373-81.        [ Links ]17. Zalaquett R, Chamorro G, Braun S, Garrido    L, Howard M, Morán S et al. Long-term results of reconstructive surgery for    mitral insufficiency. Rev Méd Chile 1999; 127: 1093-100.        [ Links ]18. Rankin JS, Feneley MP, Hickey M, Muhlbaler    LH, Wechler AS, Floyd RD et al. A clinical comparison of mitral valve repair    versus valve replacement in ischemic mitral regurgitation. J Thorac Cardiovasc    Surgic 1998; 95: 165-77.        [ Links ]19. Hendren WG, Nemec JJ, Lytle BW, Loop FD,    Taylor PC, Stewardt RW et al. Mitral valve repair for ischemic mitral insufficiency.    Ann Thorac Surg 1991; 52: 1246-52.        [ Links ]20. Al-Radi OO, Austin PC, Tu JV, David TE, Yau    TM. Mitral repair versus replacement for ischemic mitral regurgitation. Ann    Thorac Surg 2005; 79: 1260-7.        [ Links ]  Recibido el 17 de junio, 2008. Aceptado el 12    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Ricardo Zalaquett S. Hospital Clínico, Pontificia Universidad Católica    de Chile. Marcoleta 367, 6o piso. Teléfonos: 6333030-354 3231. Fax:    6390108. E mail: rzalaque@med.puc.cl



Junto con la rotura de pared libre con tamponamiento    cardiaco y la rotura del tabique interventricular con comunicación interventricular,    la rotura de músculo papilar con insuficiencia mitral constituye una de las    3 complicaciones mecánicas agudas del infarto miocárdico1,2. Como    para las otras dos complicaciones, para la rotura de músculo papilar (RMP) la    cirugía es la única alternativa de tratamiento realmente efectiva. El procedimiento    quirúrgico consiste en el reemplazo protésico de la válvula mitral o en la reparación    quirúrgica de ésta, con reimplante de la cabeza de músculo papilar desprendida    y anuloplastia mitral complementaria con anillo protésico.

Si bien la RMP es una complicación muy conocida    del infarto miocárdico, es poco frecuente, presentándose en alrededor de 1%    de todas las muertes por Infarto cardiaco1,2. Por lo mismo, las series    quirúrgicas publicadas en la literatura son escasas e incluyen pocos pacientes,    e incluso muchas de éstas se limitan a algunos casos clínicos.

Por nuestra parte, en 1995 comunicamos nuestra    experiencia con el tratamiento quirúrgico de la insuficiencia mitral aguda por    RMP en 9 pacientes, operados en el período comprendido entre 1980 y 19923.    En esta oportunidad analizamos nuestra experiencia y resultados con esta grave    complicación mecánica del infarto miocárdico en los últimos 10 años, determinando    su incidencia, métodos diagnósticos utilizados, forma de presentación clínica,    procedimientos quirúrgicos realizados, mortalidad y morbilidad operatoria, sobrevida    alejada y capacidad funcional de los sobrevivientes.

PACIENTES Y MÉTODO

El período de estudio se extendió entre enero    de 1995 y diciembre de 2005, inclusive. Durante este período 6.732 pacientes    fueron operados con circulación extracorpórea en nuestro Servicio de Cirugía    Cardiovascular. Los pacientes con RMP fueron identificados a través de la base    de datos electrónica de dicho servicio. Una vez identificados los pacientes,    se procedió a la revisión de los protocolos operatorios y fichas clínicas, así    como a la revisión de las ecocardiografías y coronario-grafías de éstos. Igualmente,    se solicitó información al "Servicio de Registro Civil e Identificación de Chile"    en cuanto a sobrevida y una vez identificado los sobrevivientes, éstos fueron    contactados telefónicamente para responder una encuesta de evaluación clínica.

RESULTADOS

Entre enero 1995 y diciembre 2005 se identificaron    en nuestra base de datos 12 pacientes operados por RMP, de los cuales 7 eran    hombres. La edad promedio fue de 69 años con un margen de 52 a 89 años y una    mediana de 66,5 años.

Incidencia quirúrgica. Estos 12 pacientes    representaron 0,18% del total de las cirugías con circulación extracorpórea    efectuadas en el período en estudio (6.732). Igualmente, Durante este período    se efectuaron un total de 542 cirugías por insuficiencia mitral, por lo que    estos 12 pacientes representaron 2,2% de éstas. Por otra parte, 137 de estos    pacientes presentaban una etiología isquémica, por lo que la RMP representó    8,8% de las operaciones por insuficiencia mitral isquémica (Tabla    1). El 91,2% restante correspondió a insuficiencia mitral isquémica "ventricular"    o "funcional", por dilatación del anillo mitral o tracción de los velos mitrales,    por dilatación ventricular secundaria al infarto miocárdico.

   

Diagnóstico. El diagnóstico preoperatorio    se confirmó por ecocardiografía en 3 casos, por angio-grafía con ventriculografía    en 2 casos y en 7 casos por ambos procedimientos diagnósticos. En los 3 pacientes    en que no se efectuó un estudio angiográfico con coronariografía la razón fue    una grave inestabilidad hemodinámica.

Anatomía patológica. En 8 pacientes el    infarto fue de pared inferior, en 3 pacientes de pared lateral y en 1 paciente    de pared anterior, de acuerdo a criterios electrocardiográficos, ecocardiográficos    o angiográficos.

Por otra parte, el músculo papilar roto correspondió    en 7 casos al músculo papilar posterior y en los otros 5 al anterior. Todos    los pacientes presentaban regurgitación mitral masiva a la eco-cardiografía    o ventriculografía.

La Tabla 2 resume las características    anatomo-patológicas de estos 12 casos de RMP.

   

Características clínicas. Diez pacientes    presentaban edema pulmonar agudo, clínico y radiológico, al momento de la cirugía,    5 de los cuales requirieron apoyo con ventilación mecánica preoperatoria. Igualmente,    5 pacientes requirieron de drogas vasoactivas para su estabilización hemodinámica    y 8 de un balón intraaórtico de contrapulsación. En 7 pacientes la cirugía debió    efectuarse de urgencia, antes de las 12 h de hecho el diagnóstico, por deterioro    hemodinámico progresivo. Los otros 3 pacientes con edema pulmonar agudo que    no se operaron de urgencia fueron derivados desde otras instituciones.

Cirugía. El tiempo transcurrido entre    el infarto miocárdico y la intervención quirúrgica fue en promedio de 13,5 días,    con un margen entre 1 y 85 días y una mediana de 1,5 días.

En 10 pacientes se efectuó un reemplazo valvular    mitral, en 7 de éstos con prótesis mecánica y en 3 con prótesis biológica. A    los 2 pacientes restantes se les efectuó una reparación valvular mltral con    reimplante de la cabeza de músculo papilar desprendida al músculo papilar adyacente    y anuloplastia con anillo protésico de Carpentier-Edwards . En todos los casos,    la válvula mitral fue expuesta a través de un acceso auricular izquierdo transeptal    y superior combinado4.

En 7 pacientes se efectuó una revascularización    miocárdica, con un promedio de 1,7 puentes por paciente.

Dos pacientes fallecieron en el período perio-peratorio,    por lo que la mortalidad operatoria fue de 17%. En ambos se había efectuado    un reemplazo valvular mitral, en 1 con una prótesis mecánica, el que falleció    a los 7 días de la operación, y en otro con una prótesis biológica, el que falleció    al segundo día de la cirugía. Estos 2 pacientes fueron operados de urgencia.    La causa de muerte fue insuficiencia cardiaca en ambos. El paciente fallecido    al séptimo día desarrolló, además, una falla multisistémica.

De los sobrevivientes a la cirugía, un paciente    fue reintervenido por hemorragia postoperatoria y otro presentó una sepsis de    origen respiratorio que requirió de ventilación mecánica prolongada con traqueostomía    e insuficiencia renal aguda. Finalmente, un paciente evolucionó con una escara    sacra y retardo de cicatrización de la safenectomía y otro presentó un hematoma    inguinal.

Resultados alejados. El seguimiento se    cerró en agosto de 2006 y se completó en 100% de los casos, con un promedio    de 65,8 meses y un margen de 1,5 a 120 meses. Durante el seguimiento fallecieron    4 pacientes. Dos de éstos lo hicieron por insuficiencia cardiaca; en uno de    ellos se había efectuado un reemplazo mitral, el que falleció a los 1,5 meses    de la operación, y en el otro una reparación valvular mltral, el que falleció    12,5 meses después de la reparación mitral. Los otros 2 pacientes fallecieron    por causas no cardiacas. Así, al término del seguimiento 6 pacientes (50%) se    encontraban vivos. La capacidad funcional en todos los sobrevivientes fue I    a II.

DISCUSIÓN

La insuficiencia mitral isquémica puede ser funcional,    también llamada ventricular, porque el mecanismo de ésta es sólo la tracción,    simétrica o asimétrica, de los músculos papilares por la dilatación ventricular,    y, en menor medida, la dilatación del anillo mitral, o anatómica o valvular,    por rotura de músculo papilar1,5-8. Si bien la insuficiencia mitral    isquémica ventricular es la situación más frecuente, la RMP es la forma de insuficiencia    mitral isquémica en general más conocida por la mayoría de los médicos y cirujanos,    a pesar de que en la práctica es muy infrecuente, representando en la mayoría    de los casos, como en nuestras 2 serles, reciente y antigua, una bajísima proporción    de los procedimientos cardioquirúrgicos en general y de los procedimientos mitrales    por insuficiencia en particular4,7-9. Específicamente, en nuestra    experiencia, no alcanza a representar 10% de los procedimientos mitrales por    insuficiencia mitral de causa isquémica. Esta discrepancia de apreciación se    puede explicar por la gravedad clínica inmediata de la RMP, si bien en el mediano    y largo plazo la insuficiencia mitral isquémica ventricular termina siendo de    mayor mortalidad, o porque el mecanismo anatomopatológico de la regurgitación    mitral es claramente entendible, a diferencia de la insuficiencia mitral ventricular.

Igualmente, resulta en cierta medida sorprendente    esta baja incidencia de la RMP, puesto que los músculos papilares constituyen    la porción del miocardio de mayor grosor de éste y al ser la irrigación del    corazón de tipo terminal, por vasos perforantes que se originan en las arterias    coronarias epicárdicas, los músculos papilares son, por lo tanto, la porción    del miocardio más susceptible a la isquemia y al infarto miocárdico10-12.

De hecho, el músculo papilar posterior, que sólo    recibe su irrigación de la arteria descendente posterior, sea esta rama de la    arteria coronaria derecha o de la arteria circunfleja, lo que lo deja en situación    de mayor labilidad en comparación al músculo papilar anterior, que es irrigado    por ramos perforantes provenientes de ramas diagonales de la arteria descendente    anterior y ramos marginales de la arteria circunfleja, es el que efectivamente    con mayor frecuencia resulta comprometido, como lo ha sido en nuestra experiencia,    previa y actual1,2,10-12.

La RMP se presenta en general precozmente en    relación al infarto, en nuestra experiencia, más frecuentemente en los primeros    2 días de éste, si bien en algunos pacientes el diagnóstico y la intervención    quirúrgica pueden ser muy tardíos, como en esta serie reciente, hasta 85 días    después del infarto1-3.

Por otra parte, la RMP es una complicación gravísima    del infarto miocárdico. Cuando es todo el músculo papilar el que se desprende    de la pared ventricular, la muerte es en general inmediata, por bajo gasto cardiaco    agudo y edema pulmonar masivo1-3,12. Los pacientes que sobreviven    a una RMP y que logran recibir tratamiento quirúrgico son, en general, aquellos    en los que la rotura compromete una porción o cabeza de músculo papilar. Pero,    aunque sobreviven a la rotura aguda, son pacientes muy graves. Tanto en nuestra    experiencia previa como reciente, y en casi todas las pequeñas series publicadas,    la mayoría de los pacientes requieren de ventilación mecánica, balón intraaórtico    de contrapulsación y drogas vasoactivas1-3,13. Sin embargo, a diferencia    de la insuficiencia cardiaca aguda por pérdida de masa muscular por un infarto    extenso, la que en general se acompaña también de insuficiencia mitral funcional,    esta insuficiencia cardiaca es potencialmente reversible y el pronóstico alejado    mejor1,2,5,6.

El balón intraaórtico de contrapulsación es el    procedimiento terapéutico más efectivo para estabilizar al paciente previo a    la cirugía, ya que al aumentar la perfusión coronaria, a la vez que disminuir    el trabajo cardiaco y el gradiente de presión entre la aurícula izquierda y    el ventrículo izquierdo, disminuye simultáneamente la isquemia miocárdica y    la regurgitación mitral1,14. En nuestra experiencia es utilizado    en la mayoría de los pacientes, incluso antes que las drogas vasoactivas.

El diagnóstico definitivo de RMP lo da en la    actualidad la ecocardiografía, la que no sólo confirma la existencia de una    insuficiencia mitral masiva, sino que, además, demuestra la cabeza de músculo    papilar desprendida moviéndose erráticamente entre la aurícula y el ventrículo    izquierdo, en una típica imagen en "boleadora" (Figura 1)15,16.    Sin embargo, la angiografía es fundamental para evaluar la magnitud de la enfermedad    coronaria, la que si bien en general es de un solo vaso, también puede serlo    de múltiples1,2. De hecho, en nuestras 2 series, más de la mitad    de los pacientes requirió de revascularización miocárdica y la mayoría de ellos    con más de un puente coronario.

   

Si bien en lo que a la válvula mitral insuficiente    respecta siempre la reparación será el mejor procedimiento terapéutico, en la    RMP ésta no se efectúa en la mayoría de los pacientes, como en nuestras 2 series,    reciente y tardía1-5,7,9,13,1717-20. 

Probablemente esto está determinado por el entrenamiento    que tengan los cirujanos en reparación mitral y su disposición a efectuar un    procedimiento que puede estar expuesto a un fracaso y requerir de un nuevo período    de circulación extracorpórea, en pacientes operados de urgencia, con frecuencia    de noche, así como por la dificultad de exponer la válvula mitral cuando la    aurícula izquierda es de tamaño normal, como es en la RMP, pero, fundamentalmente,    por el temor a reimplantar una cabeza de músculo papilar desprendida en un tejido    miocárdico que está evolucionando un infarto.

En cualquier caso, una adecuada exposición de    la válvula mitral es fundamental, por lo que dado que en la RMP la aurícula    izquierda es de tamaño normal, es decir, con un diámetro mayor de alrededor    de 4 cm, hemos utilizado en todos los casos un acceso auricular izquierdo transeptal    y superior combinado, el que disminuye la distancia a la válvula mitral y facilita    la exposición de ésta y su aparato subvalvular, al no tener el tabique interauricular    y la aurícula derecha encima, como sucede en el acceso auricular izquierdo clásico,    por detrás y paralelo al surco interauricular4.

La mortalidad operatoria de la RMP es elevada,    en la mayoría de las series publicadas, como en nuestras 2 experiencias, actual    y previa, de alrededor de 20%. Sin embargo, los resultados alejados son más    satisfactorios en cuanto al estado sintomático de los pacientes, aunque también    hay una mortalidad tardía de consideración, en parte explicada por la edad avanzada    de los pacientes, lo que los hace susceptibles a distintas causas de muerte,    no sólo cardiovascular1-3,7,13,14. En esta experiencia reciente,    la mitad de los pacientes estaban vivos al término del seguimiento, incluyendo    la mortalidad operatoria. Pero, más importantemente, todos ellos estaban en    capacidad funcional III.

CONCLUSIONES

En esta experiencia, como en nuestra experiencia    previa, la RMP es una complicación poco frecuente, pero muy grave del infarto    miocárdico, para la cual la única alternativa de tratamiento efectiva es la    operación, la que en la mayoría de los casos, por distintas razones, consiste    en un reemplazo protésico de la válvula mitral. La mortalidad operatoria es    considerable, de alrededor de 20%, y si bien la sobrevida alejada, incluyendo    ésta, es limitada, los sobrevivientes a la cirugía gozan de una buena capacidad    funcional.