https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872012000600021
Temas de osteoporosis y otras enfermedades óseas

Rev Med Chile 2012; 140: 822-823

RESEÑA BIBLIOGRÁFICA

 

"Temas de osteoporosis y otras enfermedades óseas"

Drs. Roberto Arinoviche y Marina Arriagada, Editores.     ISBN: 978-956-626-4     Fundación Chilena de Osteoporosis, Santiago, Chile. 2012,520 págs.

 

Dr. Santiago Rivero D.

Profesor Asociado. Escuela de Medicina Pontificia Universidad Católica de Chile. Reumatólogo, Clínica Las Condes. Santiago de Chile, Chile.

 La osteoporosis es una importante enfermedad. Su máxima expresión clínica es la fractura osteoporótica. Su gran frecuencia y las importantes complicaciones que provoca; precaria calidad de vida; contribución a la mortalidad prematura de los pacientes; e importante costo de salud, proyectan a la osteoporosis como un gran desafío, actual y futuro. Sólo algunos datos ilustrativos, para acotar la gran frecuencia de esta enfermedad: En Chile, reportes del Ministerio de Salud del año 2007, referentes a fracturas de cadera, en población mayor de 50 años, señalan una tasa de 224 x 100.000 mujeres y de 89 x 100.000 hombres, con una tasa promedio de 161. De acuerdo a la proyección del número de habitantes, para el año 2020 el número de fracturas de cadera sería mayor a 15.000 y para el 2050 más de 30.000. Otro dato impactante se refiere a estudios en México que han demostrado que la mortalidad por fractura de cadera, intra y post operatoria inmediata, es del orden de 1 al 7%, y que la mortalidad al primer año, aumenta considerablemente, al 25% . La contraparte de esta inquietante enfermedad, es que hoy en día la osteoporosis puede ser totalmente prevenible, tratable y curable. El papel que deben jugar los médicos, especialistas o no, el equipo de profesionales de la salud, la población de pacientes y la población normal, es recopilar y aumentar los conocimientos sobre la osteoporosis , llevándolos a la práctica con inteligencia y mucha perseverancia. De esta forma podemos frenar y revertir esta enfermedad que ha sido denominada, por su gran frecuencia y sus características, la "epidemia silenciosa". Con este telón de fondo, dos médicos chilenos, de larga trayectoria en el tema de osteoporosis, decidieron editar un libro para informarnos y enseñarnos sobre esta enfermedad. Muchos de nosotros conocemos las enormes dificultades que se presentan para editar un libro nacional, que abarque en forma completa un tema médico, especialmente amplio. Si se consideran sólo autores nacionales expertos, el esfuerzo es muy intenso, y requiere de gran colaboración y entusiasmo. Si, además, se pide la colaboración desinteresada de autores extranjeros, expertos internacionales en osteoporosis, especialmente en el capítulo que desarrolla cada uno, la tarea es aun mayor. Su gustosa aceptación y su notable dedicación en la elaboración de sus temas, pone en relieve el conocimiento y amistad con los editores de esta obra, y en general de toda la Medicina nacional. Al leer las páginas de este libro, se pueden apreciar distintos aspectos de la osteoporosis, todos ellos tratados en profundidad y actualidad, que permiten al lector recibir una gran información específica y global sobre esta patología. Encontramos ilustrativos capítulos sobre epidemiología, con aportes valiosos sobre magnitud del problema, diferencias étnicas, distinta frecuencia en ambos sexos, y en climas diversos. También nos informa, sobre aspectos socio económicos, de su impacto en la población, en calidad de vida, y en la mortalidad. Como capítulos novedosos e ilustrativos, se presentan los datos sobre osteoporosis en niños y en pacientes con anorexia nerviosa . La fisiología y fisiopatología, están tratadas en forma muy didáctica. Se discute ampliamente el papel del calcio, de la vitamina D, de la hormona paratiroidea, de las hormonas sexuales, de las nuevas moléculas y receptores que interactúan y diferencian al osteoblasto y osteocito, del osteoclasto, con sus funciones contrapuestas que permiten un equilibrio metabólico del tejido óseo, y de los múltiples factores nutricionales, mecánicos, hormonales, genéticos, inmunológicos, ambientales, climatológicos y farmacológicos, que pueden inducir osteoporosis a través de múltiples mecanismos que pueden alterar este equilibrio. Especial mención merecen la osteoporosis inducida por medicamentos, especialmente los cortico esteroides, y la insuficiencia renal crónica y su tratamiento a través de diálisis extracorpórea. Los nuevos mecanismos productores de osteoporosis, recientemente descritos en ambas condiciones, reafirman los nuevos conocimientos patogénicos de esta enfermedad y de sus implicancias terapéuticas. Con este amplio y detallado conocimiento fisiopatológico, se desarrollan los capítulos sobre prácticamente todos los medicamentos actuales, de los que disponemos para su tratamiento. Se detallan con profundidad sus distintas acciones. Se muestran y comparan los resultados que se obtienen con cada uno de ellos. Esto permite obtener un claro e informado manejo terapéutico, el más eficaz y seguro para cada grupo distinto de nuestros pacientes. Se plantean, además, posibles y visionarias terapias a futuro, a través de nuevos mecanismos que la investigación realiza en este campo. La relación entre osteoporosis y osteoartritis, comentada en uno de sus capítulos, presenta posibles mecanismos comunes que las relacionan, proyectando nuevas y prometedoras terapias. En síntesis, este libro constituye un hito en el área que trata, por ser completo, analizado en profundidad, escrito en forma clara, precisa, y actualizada. Proporciona al lector conocimientos fisiopatológicos, clínicos y terapéuticos sólidos, que permiten una prevención y tratamiento adecuado de la osteoporosis. Puede ser considerado un orgullo para la medicina chilena, porque representa un notable ejemplo de cooperación entre expertos nacionales e internacionales, quienes, dirigidos por sus editores en forma inteligente, con ideas precisas, con constante y organizado esfuerzo, logran una importante meta común. Por su calidad docente, calidad y gran cantidad de información, puede ser utilizado como texto de consulta para especialistas, para otras diversas especialidades relacionadas con esta área; y alumnos de pre y post grado de Medicina. 

La osteoporosis es una importante enfermedad. Su máxima expresión clínica es la fractura osteoporótica. Su gran frecuencia y las importantes complicaciones que provoca; precaria calidad de vida; contribución a la mortalidad prematura de los pacientes; e importante costo de salud, proyectan a la osteoporosis como un gran desafío, actual y futuro.

Sólo algunos datos ilustrativos, para acotar la gran frecuencia de esta enfermedad:

En Chile, reportes del Ministerio de Salud del año 2007, referentes a fracturas de cadera, en población mayor de 50 años, señalan una tasa de 224 x 100.000 mujeres y de 89 x 100.000 hombres, con una tasa promedio de 161. De acuerdo a la proyección del número de habitantes, para el año 2020 el número de fracturas de cadera sería mayor a 15.000 y para el 2050 más de 30.000.

Otro dato impactante se refiere a estudios en México que han demostrado que la mortalidad por fractura de cadera, intra y post operatoria inmediata, es del orden de 1 al 7%, y que la mortalidad al primer año, aumenta considerablemente, al 25% .

La contraparte de esta inquietante enfermedad, es que hoy en día la osteoporosis puede ser totalmente prevenible, tratable y curable.

El papel que deben jugar los médicos, especialistas o no, el equipo de profesionales de la salud, la población de pacientes y la población normal, es recopilar y aumentar los conocimientos sobre la osteoporosis , llevándolos a la práctica con inteligencia y mucha perseverancia. De esta forma podemos frenar y revertir esta enfermedad que ha sido denominada, por su gran frecuencia y sus características, la "epidemia silenciosa".

Con este telón de fondo, dos médicos chilenos, de larga trayectoria en el tema de osteoporosis, decidieron editar un libro para informarnos y enseñarnos sobre esta enfermedad.

Muchos de nosotros conocemos las enormes dificultades que se presentan para editar un libro nacional, que abarque en forma completa un tema médico, especialmente amplio. Si se consideran sólo autores nacionales expertos, el esfuerzo es muy intenso, y requiere de gran colaboración y entusiasmo. Si, además, se pide la colaboración desinteresada de autores extranjeros, expertos internacionales en osteoporosis, especialmente en el capítulo que desarrolla cada uno, la tarea es aun mayor. Su gustosa aceptación y su notable dedicación en la elaboración de sus temas, pone en relieve el conocimiento y amistad con los editores de esta obra, y en general de toda la Medicina nacional.

Al leer las páginas de este libro, se pueden apreciar distintos aspectos de la osteoporosis, todos ellos tratados en profundidad y actualidad, que permiten al lector recibir una gran información específica y global sobre esta patología.

Encontramos ilustrativos capítulos sobre epidemiología, con aportes valiosos sobre magnitud del problema, diferencias étnicas, distinta frecuencia en ambos sexos, y en climas diversos.

También nos informa, sobre aspectos socio económicos, de su impacto en la población, en calidad de vida, y en la mortalidad.

Como capítulos novedosos e ilustrativos, se presentan los datos sobre osteoporosis en niños y en pacientes con anorexia nerviosa .

La fisiología y fisiopatología, están tratadas en forma muy didáctica. Se discute ampliamente el papel del calcio, de la vitamina D, de la hormona paratiroidea, de las hormonas sexuales, de las nuevas moléculas y receptores que interactúan y diferencian al osteoblasto y osteocito, del osteoclasto, con sus funciones contrapuestas que permiten un equilibrio metabólico del tejido óseo, y de los múltiples factores nutricionales, mecánicos, hormonales, genéticos, inmunológicos, ambientales, climatológicos y farmacológicos, que pueden inducir osteoporosis a través de múltiples mecanismos que pueden alterar este equilibrio.

Especial mención merecen la osteoporosis inducida por medicamentos, especialmente los cortico esteroides, y la insuficiencia renal crónica y su tratamiento a través de diálisis extracorpórea. Los nuevos mecanismos productores de osteoporosis, recientemente descritos en ambas condiciones, reafirman los nuevos conocimientos patogénicos de esta enfermedad y de sus implicancias terapéuticas.

Con este amplio y detallado conocimiento fisiopatológico, se desarrollan los capítulos sobre prácticamente todos los medicamentos actuales, de los que disponemos para su tratamiento. Se detallan con profundidad sus distintas acciones. Se muestran y comparan los resultados que se obtienen con cada uno de ellos.

Esto permite obtener un claro e informado manejo terapéutico, el más eficaz y seguro para cada grupo distinto de nuestros pacientes.

Se plantean, además, posibles y visionarias terapias a futuro, a través de nuevos mecanismos que la investigación realiza en este campo.

La relación entre osteoporosis y osteoartritis, comentada en uno de sus capítulos, presenta posibles mecanismos comunes que las relacionan, proyectando nuevas y prometedoras terapias.

En síntesis, este libro constituye un hito en el área que trata, por ser completo, analizado en profundidad, escrito en forma clara, precisa, y actualizada. Proporciona al lector conocimientos fisiopatológicos, clínicos y terapéuticos sólidos, que permiten una prevención y tratamiento adecuado de la osteoporosis.

Puede ser considerado un orgullo para la medicina chilena, porque representa un notable ejemplo de cooperación entre expertos nacionales e internacionales, quienes, dirigidos por sus editores en forma inteligente, con ideas precisas, con constante y organizado esfuerzo, logran una importante meta común.

Por su calidad docente, calidad y gran cantidad de información, puede ser utilizado como texto de consulta para especialistas, para otras diversas especialidades relacionadas con esta área; y alumnos de pre y post grado de Medicina.