https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872016000300007
Efectividad de la acupuntura en el tratamiento del dolor agudo postquirúrgico en adultos, en comparación con tratamientos activos o con acupuntura simulada

 

La medicina tradicional, complementaria y alternativa suscita un amplio abanico de                 reacciones, desde el entusiasmo no crítico hasta el escepticismo no informado.                 Dentro de la medicina tradicional china, se encuentra la acupuntura, que es una                 técnica en la cual se colocan agujas del grosor de un pelo en puntos específicos,                 donde luego son manipulados a través de la mano (acupuntura manual), electricidad                 (electro acupuntura), calor (moxibustión), presión (acupresión) o energía láser con                 la finalidad de “realinear las energías del cuerpo o el qi”. Esta                 estimulación se puede utilizar para provocar cambios en los resultados. Se incluye                 también la aurículo terapia, que es la estimulación de puntos acupunturales que                 están representados en el pabellón auricular a través de la presión o punción. Junto                 con esto, existen recomendaciones de estilo de vida y de dieta y no es raro combinar                 también la medicina herbal china1.

Actualmente existe una demanda creciente de servicios de acupuntura en las                 comunidades del mundo, no sólo en consultas privadas, sino también en hospitales y                 clínicas comunitarias, mundialmente2. El uso de la acupuntura ha sido                 recomendado para una amplia gama de condiciones, incluyendo dolor agudo y crónico,                 rehabilitación de la apoplejía, endometriosis, estrés post-traumático, efectos                 secundarios de la quimioterapia, depresión, síndrome del intestino irritable, entre                     otros3. En relación al mecanismo de acción de la acupuntura, las                 primeras investigaciones sobre la acupuntura moderna hablan de que se estimula la                 secreción de endorfinas endógenas. La importancia de este descubrimiento es que se                 estableció el modelo neural del mecanismo de la acupuntura. Si la estimulación con                 acupuntura genera una señal nerviosa al cerebro resultando en una secreción de                 endorfinas, también podría resultar en otros “pasajes” neurales con otros                 neurotransmisores. Mucho trabajo se ha hecho en el mecanismo neural de la acupuntura                 desde entonces. Sin embargo, no hay ninguna teoría unificada del mecanismo de acción                 de la acupuntura, sino más bien sólo varios modelos e hipótesis para diferentes                 aplicaciones clínicas4.

En muchos lugares del mundo, los responsables de las políticas, los profesionales                 sanitarios y el público se debaten con preguntas sobre la seguridad, eficacia,                 calidad, disponibilidad y desarrollo de este tipo de atención                     sanitaria5,6, lo que ha conducido a un aumento en la investigación en                 acupuntura, experimentando un rápido crecimiento. Sin embargo, la evidencia de la                 efectividad de la acupuntura en el tratamiento del dolor agudo, sigue siendo poco                 concluyente. Por esta razón, en este estudio, nos hemos planteado como objetivo                 evaluar la efectividad de la acupuntura en el tratamiento del dolor agudo                 postquirúrgico en personas de 18 años o más, con la hipótesis de que la acupuntura                 es eficaz en el tratamiento del dolor agudo postquirúrgico producido por diferentes                 causas.

Material y Método

Se realizó una revisión sistemática (RS) a través de una búsqueda bibliográfica                     en bases de datos: Embase, CENTRAL, CINAHL, LILAC, Acubriefs, Acudoc2, RCT, AMED                     utilizando una estrategia de búsqueda especificada en la Figura                         1 para las revisiones sistemáticas (RS) y la Figura 2                     para ensayos clínicos controlados (ECC).

 

Figura 1 

 

Figura 2 

 

Los criterios de inclusión fueron, ECC en que la acupuntura se compare con                     tratamientos simulados u otro tratamiento, y RS de ensayos clínicos controlados                     sobre acupuntura. Los criterios de exclusión fueron los estudios                     descriptivos.

La búsqueda se limitó a los idiomas inglés, español, alemán y portugués. En la                     búsqueda no se incluyeron artículos en idioma chino que no tuvieran resúmenes en                     inglés, la razón de esta exclusión se debe al desconocimiento de ese idioma por                     parte de los autores.

Para la elaboración de este documento nos basamos principalmente en las RS y ECC,                     desde el año 1950 en adelante, sin embargo, entre el año 1950 y el 1990 se                     encontró un solo trabajo, lo que implica que la literatura sobre este tema se                     concentra desde 1990 en adelante.

Los ensayos clínicos que cumplieron con los criterios de inclusión fueron                     obtenidos para determinar su validez y calidad. Para esto se usó la pauta de                         Jadad7 incluyéndose aquellos estudios con un puntaje de 2 o                     más.

Las RS obtenidas fueron revisados por dos investigadores en forma independiente,                     usando la pauta del Evidence Based Medicine Working Group para Revisiones                         Sistemáticas 8 . Los desacuerdos fueron resueltos por                     consenso. A aquellos trabajos considerados válidos, se evaluó su calidad a                     través de los estándares de los ensayos clínicos sobre acupuntura                         (STRICTA)9.

Se revisaron 2.400 resúmenes relacionados con el dolor agudo tratado con                     acupuntura entre julio de 2012 y marzo de 2013 en distintos temas, de los cuales                     se obtuvo un total de 315 documentos completos, realizándose una primera                     selección de 40 ensayos clínicos controlados para dolor agudo y 9 revisiones                     sistemáticas sobre dolor agudo, a las que se les aplicó los criterios de                     selección (Figura 3).

 

Figura 3 



Resultados

Para el dolor post operatorio agudo se encontraron 37 resúmenes, donde 6                     cumplieron los criterios de selección, estos fueron ECC sobre                         tonsilectomía10, reemplazo de rodilla11 y extracción                     del tercer molar12-14, y dos RS sobre dolor post-operario                         agudo15,16. Los resultados se encuentran en las Tablas 1, 2, 3 y 4.

 

 Tabla 1. Metodología en acupuntura en dolor                                         postquirúrgico  

 

 Tabla 2. Resultados en dolor postquirúrgico  

 

 Tabla 3. Metodología en el tratamiento con acupuntura en                                         dolor dental agudo  

 

 Tabla 4. Resultados en dolor dental agudo luego de cirugía de                                         extracción del tercer molar  



En el estudio sobre tonsilectomía, todos los pacientes recibieron                     antiinflamatorios no esteroidales (AINES), y luego se dividieron en forma                     aleatoria en 3 grupos, uno control y 2 con acupuntura (una verdadera según la                     medicina tradicional china [MTCH] y otra simulada). En este estudio se evaluó el                     dolor por escala visual análoga (EVA) relacionado a la masticación a los 20 min                     y a las 3 h del tratamiento, observándose una disminución del EVA con acupuntura                     verdadera de 36% a los 20 min y de 22% a las 3 h comparado con el tratamiento                     estándar (p < 0,001; p < 0,001 respectivamente).

En el estudio que evaluó el reemplazo de rodilla11, se evaluó la                     presión auricular (PA) con aurículoterapia para el manejo del dolor post                     quirúrgico y movilidad de la rodilla. Este estudio tiene una excelente                     metodología (Tabla 2), participaron 62 pacientes aleatorizados en 2 grupos, uno                     con PA y el otro con PA simulada (PAS). En la PA se colocó una semilla magnética                     con un adhesivo y mantenida en el lugar por 3 días estimulando 3 veces al día en                     puntos shenmen y subcortex. A los pacientes con PAS se le                     colocaron parches sin semilla y tampoco se les realizó estimulación. El nivel de                     dolor fue similar en ambos grupos, dado que no hubo diferencias significativas                     en EVA. Sin embargo, el consumo de opioides en los tres días de seguimiento fue                     diferente entre los grupos, en PA fue de 38,49 (DE ± 15,53) mg de morfina versus                     PAS 53,07 (DE ± 19,9) mg (p < 0,05) y los efectos adversos relacionados con                     el uso de opioides fueron menores en el grupo activo. En relación al movimiento                     de flexión de la rodilla al tercer día de la cirugía, en los pacientes con PA                     fue de 71,68 (DE ± 6,9)° versus 66,94 (DE ± 7,5)° con un p = 0,01(Tabla 3).

En el caso de la RS realizada por Usichenko, en 200815, donde se                     evaluó el dolor postquirúrgico (toracotomía, quemadura, artroplastia de cadera,                     artroscopia de rodilla, aspiración de ovocito, extracción de molar,                     colecistectomía laparoscópica) tratado con aurículoterapia, fue evaluado a                     través de la pauta de medicina basada en la evidencia para revisiones                     sistemáticas (MBE)8, obteniendo un puntaje de 5 de 6, y en el cual no                     se pudo realizar un meta-análisis por la heterogeneidad de los estudios, de los                     17 estudios incluidos, siete lograron más de 3 puntos Jadad, pero ninguno                     alcanzó 5 puntos. En relación a los resultados, 12 encontraron efectos a favor                     de la aurículoterapia, 3 resultados mixtos y dos no reportaron diferencias entre                     la aurículoterapia y el control. En esta revisión se concluyó que la acupuntura                     auricular es prometedora, pero requiere de estudios más confiables.

En la RS realizada por Sun, en 200816 con 5/6 puntos MBE, incluyó 15                     estudios comparando la acupuntura con un control simulado. Los tipos de cirugía                     realizados fueron abdominal (6 estudios), máxilo-facial (2 estudios), cirugía de                     rodilla (2 estudios), hemorroidectomía (1 estudio), cirugía lumbar (un estudio),                     toracotomía (un estudio), artroplastía de cadera (un estudio) y extracción molar                     (un estudio). Para la evaluación del dolor se utilizó el EVA, medida en una                     escala de 0 a 100 mm, evaluada a las 8 h en tres estudios, encontrándose                     diferencias significativas (diferencia media ponderada [DMP] -14,57 mm; IC 95%:                     -23,02 a -6,13), a las 24 h (8 estudios) sin diferencias significativas (DMP                     -5,59 mm; IC 95%: -11,97 a 0,78) y a las 72 h (3 estudios) con diferencias                     significativas (DMP -9,75 mm; IC 95%: -13,82 a -5,68) en comparación con el                     grupo control simulado. Este trabajo también estudió el consumo de analgésicos                     opioides y los efectos secundarios asociados a este consumo. Los analgésicos                     opioides fueron convertidos a equivalentes de morfina (mg) y se expresaron como                     consumo total de analgésicos opioides a las 8, 24 y 72 h post-operatorio (no se                     indica la vía de administración). El grupo con acupuntura verdadera se asoció                     con una menor incidencia de efectos secundarios relacionados con opioides,                     probablemente por un menor consumo de estos medicamentos (diferencia media                     ponderada de -9,14 mg; IC95%: -16,07 a -2,22 mg a las 72 h de post-operatorio),                     tales como tales como nausea (riesgo relativo [RR]: 0,67; IC95%: 0,86 a 0,53),                     mareo (RR: 0,65; IC95%: 0,81 a 0,52), sedación (RR: 0,78; IC95%: 0,99 a 0,61),                     prurito (RR: 0,75; IC95%: 0,96 a 0,59), y retención urinaria (RR: 0,29; IC95%:                     0,74 a 0,12). Concluyendo que la acupuntura podría ser una terapia                     complementaria para el manejo del dolor post quirúrgico. 

En el caso de los estudios relacionados a la extracción del tercer molar, en los                     3 se midió EVA y el consumo de medicamentos para el dolor. En el ensayo con                     electro-acupuntura (EA) de Tavares, 2007, (48 participantes) hubo disminución en                     el consumo de analgésicos post operatorios en el grupo de acupuntura, los cuales                     fueron de 4,58 (3,87) pastillas en el grupo control y de 1,92 (2,04) pastillas                     en el grupo tratado. Estas diferencias tuvieron un efecto 41,9% menor en el                     grupo tratado con acupuntura. En relación a EVA, también se observó una                     disminución en la intensidad del dolor en relación al grupo tratado con EA                     (23,7% a las 2 h, 30% a las 4 h y 36,7% a las 6 h) y esta diferencia fue                     estadísticamente significativa (p < 0,05). En el estudio con                     electro-aurículo-acupuntura (EAA) versus aurículo-acupuntura-simulada (AAS) de                     Michalek-Sauberer, 2007, (149 participantes), los puntos utilizados fueron                         shenmen (punto 55), boca (punto 84) y diente (punto 1), sin                     observarse diferencias significativas en el consumo de analgésicos ni en el                     tiempo de dolor que requiere analgésicos. En este estudio hubo pérdidas de 33%                     de los pacientes (Tabla 3), lo que disminuye su validez. Finalmente, en el                     estudio de Lao, 199913, que comparó acupuntura verdadera (AV) según                     MTCH versus acupuntura placebo (AP), hubo diferencias estadísticamente                     significativas en el tiempo promedio libre de dolor, el cual fue de 172,9 (25,4)                     min en el grupo con AV, mientras que con AP fue de 93,8 (16,5) min (Tabla 4). El                     promedio de consumo de medicamentos fue significativamente menor en AV (1,1                     tabletas) versus AP (1,65 tabletas) pero no hubo diferencias en el puntaje total                     de intensidad del dolor (Tabla 4).

Discusión

Los resultados de nuestra RS muestran que aunque hay muchos trabajos publicados,                     pocos pueden considerarse válidos y de buena calidad (de 37 encontrados, 6                     pasaron el estándar mínimo como para ser incluido en una revisión de este tipo).                     También son muy heterogéneos desde el punto de vista del diseño, técnica de                     acupuntura usada, tipo de control y tipo de cirugía.

Las RS en acupuntura han apuntado a decir que los estudios incluidos son de                     tamaño pequeño, mala calidad metodológica, falta de enmascaramiento, gran                     diferencia entre las intervenciones, grupos de comparadores y mediciones de                         resultados17, lo cual dificulta la interpretación y agrupación de                     los resultados. Esta revisión encontró que, si bien la evidencia es abundante,                     los trabajos con una calidad metodológica aceptable son bastante pocos. Las                     intervenciones utilizadas en los estudios incluidos varían en términos de                     técnica de la acupuntura, períodos de tratamiento, número de sesiones y duración                     del tratamiento, lo cual impidió combinar los resultados de los distintos                     estudios, para realizar un metaanálisis.

Aun cuando se introdujo la guía STRICTA en el año 1996 (lo cual mejoró la calidad                     de los ensayos de acupuntura), ninguno de los estudios obtuvo un puntaje                     completo (Tabla 5), teniendo una calidad metodológica regular.                     Muchos de los puntos analizados en este protocolo no fueron evaluados en el                     estudio que realizó acupresión11 y no acupuntura. Actualmente es                     controversial, y la evidencia relevante es limitada, si el estilo específico de                     la acupuntura, los antecedentes del entrenamiento de los practicantes y el                     número de sesiones pueden producir una diferencia importante en los resultados                         clínicos18.

 

 Tabla 5. Resultados de los estudios revisados según la guía                                         STRICTA  



En relación a los resultados obtenidos en esta revisión pudimos observar que, al                     igual que lo descrito en la literatura, en el dolor postquirúrgico, existe una                     gran heterogeneidad en relación a los estudios incluidos, existiendo diferencias                     en las técnicas de acupuntura utilizadas así como también en los controles.                     También fueron estudios con un tamaño de muestra pequeño. Se obtuvieron ensayos                     de distintas cirugías y en el caso del dolor dental, todas las técnicas de                     acupuntura fueron diferentes. Como resultado se observaron diferencias                     significativas entre el tratamiento con acupuntura versus el tratamiento                     estándar en la evaluación del dolor, en el consumo de medicamento y también hubo                     una disminución en los efectos adversos, diferencia que fue favorable al grupo                     con acupuntura, pudiendo recomendarse esta terapia como terapia                     complementaria.

En conclusión, existe evidencia limitada de que la acupuntura puede ser una                     terapia efectiva para el tratamiento del dolor post-operatorio y dental agudo y                     podría ser un complemento útil en estas indicaciones. Debido a la calidad                     metodológica de los estudios, existe una necesidad de realizar estudios de mejor                     calidad, para poder realizar un meta-análisis en el futuro que establezca de                     mejor manera la efectividad de esta terapia.