https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200009
Terapia médica de la ginecomastia con tamoxifeno. Influencia del volumen y duración de la ginecomastia en el resultado terapéutico

  La ginecomastia (Gi) es el aumento de tamaño    de la glándula mamaria en el hombre. Es un signo clínico y no una enfermedad1,    debe diagnosticarse si se trata de Gi patológica o fisiológica antes de    realizar un tratamiento médico o quirúrgico2. La Gi patológica    puede ser producida por fármacos o alteraciones en el balance estrógeno    (E) - testosterona (T) debido a cuadros funcionales o tumorales1,2. Aún se discute cómo y cuándo estudiar una    ginecomastia. Nuestro grupo lo realiza siguiendo la clasificación de Gi    y estudio de flujo descrito en anterior trabajo3. De esta forma, si se logra terapéuticamente    la desaparición de la ginecomastia sin investigar su causa, puede retardarse    el diagnóstico etiológico y la posibilidad de una terapia específica exitosa,    como por ejemplo, tumor adrenal feminizante4, tumor testicular5  y lesión orgánica hipotalamo-hipofisiaria2. En Gi causada    por síndrome de Klinefelter6 u otra causa que requiera terapia    de reemplazo androgénica, el postergar su inicio favorece el desarrollo    de complicaciones, como disminución de masa ósea. La mayoría de los pacientes portadores    de Gi fisiológica no requieren tratamiento, ya que generalmente desaparece    en un período de 2 años2,7; en la patológica de causa farmacológica    habitual-mente remite al discontinuar la droga. Existen situaciones en que la Gi tanto    fisiológica como patológica debe tratarse para hacer desaparecer el dolor    o reducir el tamaño, lo que se logra por terapia médica o quirúrgica. Ha predominado la extirpación quirúrgica    del tejido mamario, no estando exenta de complicaciones y recidiva8. Se plantea como alternativa la terapia    médica con antiestrógenos e inhibidores de la aromatasa. El estrógeno favorece el crecimiento mamario,    su acción se inicia uniéndose a su receptor celular. El complejo estrógeno-receptor    (E-R) actúa a nivel nuclear, desencadenando el proceso de proliferación    celular9. El antiestrógeno se liga al E-R impidiendo su acción    proliferativa mamaria; en este mecanismo se fundamenta su utilidad terapéutica    en cáncer de mama10 y en Gi. El primer antiestrógeno utilizado fue el    citrato de clomifeno en dosis de 50 a 100 mg / día, en estudios no controlados    logra entre 40 y 90% de eficacia terapéutica11-13. En 16 pacientes portadores de Gi puberal    tratados con 50 mg/diarios de clomifeno, nuestro grupo logró desaparición    de la Gi en 62% de los casos14 Desde la década 1980-89, el clomifeno fue    reemplazado por el tamoxifeno en dosis de 10 a 20 mg/día15-18.    Este fármaco, además de la acción antiestrógenica, disminuye los factores    de crecimiento Transforming Growth Factor alfa (TGFa) y el Insulin      Growth Factor 1 (IGF-1) implicados en la proliferación del tejido    mamario9. Las series publicadas con clomifeno y tamoxifeno    de hasta 6 meses de tratamiento, no reportan efectos colaterales importantes;    en cáncer de mama tratado con tamoxifeno se han comunicado complicaciones    tromboembólicas10. La histopatología de la Gi señala que en    las primeras etapas hay proliferación del epitelio ductal, en el estroma,    el componente es hiperplá-sico y congestivo edematoso; evoluciona con    el transcurso del tiempo a un predominio de hialini-zación y fibrosis2.    Basados en estos hechos morfológicos, se recomienda la terapia médica    en las Gi de corta duración1,2 antes que se produzcan cambios    tisulares que no regresen. Realizamos un trabajo descriptivo, retrospectivo    y no controlado de pacientes con Gi tratados con tamoxifeno en la sección    de Endocrinología, de acuerdo a pautas pre-establecidas de diagnóstico    y terapia. Sus objetivos fueron evaluar el efecto    del tamoxifeno en desaparición de mastalgia y en reducción o desaparición    del aumento de volumen mamario. Se analizó si el tamaño y la duración de    la Gi influyen sobre el resultado terapéutico. PACIENTES Y MÉTODO Cuarenta y tres pacientes portadores de    ginecomastia, de 12 a 62 años, de los que se obtuvo su consentimiento    informado, cumplieron con uno o más de los criterios que adoptamos para    tratar Gi: Gi puberal que no ha regresado en 2 años o continúa en crecimiento    (n =9); mastalgia (n =20); crecimiento rápido. La literatura no lo define,    para nosotros es un crecimiento mamario de 4 cm o más en ≤ 1 año    (n =9). Cuando hay repercusión psicosocial y deterioro de la imagen (n    =10); en la inducida por fármacos que no regresa post suspensión o cuando    es inconveniente suspender el fármaco (n =7). El período de 2 años en que debería haber    regresado una Gi puberal, se eligió por datos de la literatura1,7 y por resultados de un grupo control de 11 varones portadores de Gi puberal,    edad promedio 12 años 10 meses, (r =10-14) con seguimiento de 22 meses,    el promedio para alcanzar la regresión fue 15 meses (r =6-22). No se incluyeron pacientes con índice de    masa corporal > 30 en el adulto y mayor al percentil    95 ajustado por edad y sexo, en el púber y adolescente, para facilitar    la semiología mamaria dificultada por la obesidad. La etiología de la Gi fue: fisiológica    de la pubertad 27, (11% Tanner II, 19% Tanner III, 33% Tanner IV, 37%    Tanner V), patológica 13 e idiopática del adulto 3. No hubo Gi fisiológicas del adulto mayor,    los pacientes de 60 y 62 años eran portadores de Gi patológica. En Gi patológica: hipogonadismo 4 (hipogona-dotropo    2 e hipergonadotropo 2), tóxico 1, farmacológica 8: cimetidina, ketoconazol    y antiandrógenos (etinilestradiol-ciproterona, espironolactona y ñuta-mida),    estos últimos utilizados con éxito en acné resistente a la terapia dermatológica. En el examen físico, la presencia de tejido    mamario se diferenció del aumento de volumen por tejido adiposo o lipomastia,    cogiendo el tejido entre pulgar e índice y comparándolo con igual maniobra    realizada a nivel del pliegue axilar anterior; el tejido mamario es firme,    muy diferente a la consistencia de la piel y grasa axilar19. Para determinar el tamaño inicial de la    Gi y su cambio bajo terapia, se desplazó el pulgar del examinador (E.    D.) desde el pezón hacia la periferia en sentido vertical y transversal;    se determinaron los márgenes externo e interno para el diámetro transversal    y superior e inferior para el vertical. Con regla se midió la distancia    entre el pulgar y el índice ubicados en dichos bordes estableciéndose    el diámetro máximo del tejido mamario medido en centímetros. Referente al aumento de tamaño mamario,    en 33 pacientes era ≥ 4 cm de diámetro máximo,    y en 10 pacientes < 4 cm. Respecto a la duración de la Gi, 39 de    43 pacientes aportaron esta información: 30 con una duración de 2 años    o menos (r =1 mes - 2 años) y 9 con más de 2 años (r =3 - 6 años). De los 43 pacientes tratados con tamoxifeno,    12 tenían > 20 años de edad (r =21-62) y 31 < 20 años (r =12-19). En Gi patológica, de ser posible se trató la causa    específica y se realizó la terapia antiestrogénica de cumplirse los criterios    antes señalados. Si la Gi era producida por fármaco y no era conveniente    suspenderlo, como en tratamiento exitoso de acné severo con antiandrógeno,    este se mantuvo y se agregó el antiestrógeno. Los pacientes fueron tratados con 20 mg.    diarios de tamoxifeno en dosis única, por 6 meses. Los controles se realizaron a los 3 y 6    meses de terapia, evaluándose la respuesta por desaparición del dolor    y variación del tamaño, el que se objetivó por cambios en el diámetro    máximo. Se determinó el porcentaje de disminución del tamaño o la desaparición    completa de la Gi; se interrogó sobre síntomas colaterales. De acuerdo a esta información se clasificó    la respuesta terapéutica como: Buena: sin mastalgia y sin ginecomastia. Regular: sin mastalgia y reducción de ≥ 50% del diámetro máximo. Mala: dolor sin variación o reducción    de < 50% del diámetro máximo o referencia a cirugía Los pacientes con desaparición de Gi se    controlaron hasta el año post-suspensión del tratamiento para evaluar    recidiva. No se contó con grupo de control durante la terapia, ni estudio    ecográfico mamario. En 2/3 de los pacientes con Gi puberal,    se inició terapia antes de 2 años de su aparición. Se evaluó la influencia en el resultado    terapéutico del tamaño de la Gi (≥ de 4 cm.    y < de 4 cm) y su duración ≤ 2 años y > 2 años) Análisis estadístico: Chi-cuadrado y Fisher    exact test. RESULTADOS De 43 pacientes con Gi, 20 presentaban    mastalgia, a los 3 meses de tratamiento el dolor desapareció en 100%,    generalmente entre el primer y segundo mes. Al tercer mes, en 16% (7/43) desapareció    la Gi, en 49% (21/43) la reducción del tamaño fue ≥ 50% y en 35% (15/43) la reducción de tamaño fue < 50%. Se enviaron a cirugía 3 pacientes por el impacto psicológico que    provocaba su Gi no reducida por la terapia; 1 paciente abandonó por cuadro    diarreico que relacionó con el tamoxifeno. Los 32 pacientes restantes se trataron    por otros 3 meses, completando 6 meses de terapia continua, desapareciendo    la Gi en 59% (19/32) p =0.001, el tamaño disminuyó en ≥ 50% en 25% de ellos (8/32) y en < 50% en 13%    (4/32); un paciente fue referido a cirugía por recidiva de mastalgia (Figura      1).    

En 62% del total del grupo (26/42) desapareció    la Gi y en 95% (19/20) el dolor. Clasificando los resultados de todos los    pacientes en bueno, regular y malo, obtuvimos desaparición de dolor y    Gi (bueno) en 62% (26/ 42), reducción de Gi en ≥ 50% (regular) en 19% (8/ 42) y reducción < 50%    y referencia a cirugía (mala) en 19% (8/42). Analizamos separadamente el resultado de    la terapia con tamoxifeno en Gi puberal (Tabla 1) y    no puberal (Tabla 2), obteniéndose resultado bueno en    59% (16/27) de Gi fisiológica de la pubertad y en 63% (10/16) de Gi no    puberal (patológica e idiopática del adulto) p => 0,05 (NS).    

   

Efectos colaterales en 2/43 (diarreas y    bochornos). La Tabla 3 señala que con tamaño inicial    de ≥ 4 cm de diámetro máximo, en 52% (17/33)    desaparece la Gi con 6 meses de terapia; con < 4 cm esto ocurre en 90% (9/ 10) (p =< 0,05).    En la Tabla 4 se relaciona duración de la Gi, con el    resultado de la terapia. En los de duración de ≤ 2 años desapareció    la Gi en 70% (21/30) y en los de > 2 años 56%    (5/9) p = > 0,05 (NS). Un 27% de los pacientes    (7/26) recidivó dentro del año post desaparición de la Gi.    

   

Los 6 pacientes cuya Gi se produjo por    los antiandrógenos indicados por acné severo, continuaron esa terapia    más el agregado de tamoxifeno, lográndose su desaparición y la remisión    del acné. DISCUSIÓN El tamoxifeno fue eficaz en la desaparición    rápida del dolor, resultado concordante con la literatura15-8,20-23.    Sólo en un paciente recidivó. La reducción del volumen fue evaluada por    palpación y medición mamaria con regla al igual que todos los autores    con que nos comparamos en la Tabla 5.    

Es posible que la ultrasonografía sea más    precisa para evaluar los cambios de tamaño, aunque el autor que la utilizó25 señala que este punto no está definido. Los resultados de disminución    de volumen concuerdan con la bibliografía15,17,20-24 y difiere    de otro18, en este último la escasa reducción de tamaño se    debería a un breve período de terapia. Una limitación de nuestro trabajo y la    mayoría de las publicaciones, es no contar con un grupo de control durante    la terapia, lo que se explica por el problema ético de no tratar síntomas    como dolor, repercusión psicosocial, etc. Nuestro trabajo se ubica entre los de mayor    número de pacientes y aplicó un criterio más estricto de respuesta terapéutica,    al clasificar como regular la disminución del 50% o más del volumen mamario,    lo que otros estiman satisfactorio midiendo con regla24 o ultrasonografía25.    Los pacientes consideraron satisfactoria una reducción de > 50% aunque no existiera desaparición total, ya que por ejemplo, pasar    de un diámetro máximo de 4 cm a 1 cm, resulta en un volumen residual mamario    poco notorio. La desaparición completa y la reducción    de más del 50% señalan que la terapia es clínicamente eficaz en más del    80% de los casos. La recidiva en 27% de los casos fue algo superior al    23% de Ting20. Los escasos efectos colaterales concuerdan    con lo publicado13-16,19-22. Los autores que analizan el resultado de    antiestrógenos o inhibidores de aromatosa en terapia de Gi puberal, discuten    la confiabilidad de sus resultados por la remisión espontánea de la Gi    puberal en el período ± 2 años desde su inicio. Esto explicaría el no    encontrar diferencias significativas al comparar anastrozole (inhibidor    de la aromatasa) versus placebo25. Similar situación podría haber ocurrido    en nuestras Gi puberales, ya que por síntomas agudos (mastalgia, crecimiento    rápido etc.) iniciamos tratamiento antes de que se cumplieran 2 años de    evolución en 2/3 de ellos. No hubo diferencias en la respuesta terapéutica    entre Gi fisiológica puberal y no puberal (patológica e idiopática del    adulto), lo que sugiere en ambos casos la existencia de un desbalance    andrógeno estrógeno en tejido mamario el que lograría ser revertido por    el antiestrógeno. El estrógeno en el hombre es sintetizado fundamentalmente    en sitios extragonadales como la mama, transformando el andrógeno en estrógeno    por la enzima aromatasa26. Los inhibidores de aromatasa se    utilizan para tratar Gi25,27 obteniéndose resultados menos    eficaces que con los antiestrógenos28,29, lo que supondría    que el bloqueo del receptor estrogénico es más importante que la disminución    del estrógeno plasmático e intramamario. Fue exitoso el combinar tamoxifeno con    el antiandrógeno que produjo Gi durante la terapia del acné. Resultados    similares se reportaron con tamoxifeno-flutamida30 y tamoxifeno-bicalutamida29 en Gi desarrollada durante terapia con antiandrógenos en cáncer prostático.    Se ha señalado que las Gi con diámetro máximo ≥ 4 cm no regresarían con antiestrógenos18, nuestro 52% de desaparición    de Gi ≥ 4 cm indicaría que el mayor tamaño    no impide utilizarlos. Se recomienda no tratar médicamente la Gi de más    de 2 años de duración, ya que a mayor duración existirían lesiones morfológicas    que difícilmente regresarían2,26,31,32. Diferimos de esa afirmación, ya que en    56% de Gi de > 2 años se logró buen resultado,    lo que justifica realizar la terapia. El tamoxifeno utilizado por 6 meses    en forma continua, se demostró eficaz en la desaparición del dolor y de    la Gi en un porcentaje importante de los pacientes, con escasos síntomas    colaterales, constituyéndose en una alternativa a la cirugía. La combinación del fármaco causante de    Gi con tamoxifeno, permitió su desaparición. Ni el mayor tamaño de la Gi, ni su duración,    contraindicarían realizar la terapia antiestrogénica. Agradecimientos Los autores agradecen al Dr. Ariel Fuentes    (Medicina Reproductiva, IDIMI, U de Chile) por su colaboración en el análisis    estadístico.   REFERENCIAS 1. Hershkovitz E, Leiberman E. Gynecomastia:    A Review. The Endocrinologist 2002; 12: 321-32.            [ Links ] 2. Mathur R, Braunstein G. Gynecomastia:    Pathomechanisms and treatment strategies. Horm Res 1997; 48: 95-102.            [ Links ] 3. Devoto E, Madariaga M, Aravena L, Lioi    X. Etiología de la ginecomastia. Importancia de no sub-diagnosticar una    ginecomastia patológica. Rev Méd Chile 2007; 135: 189-97.            [ Links ] 4. Gabrilove J, Sharma D, Wotiz H, Dorfman    R. Feminizing adrenocortical tumors in the male, a review of 52 cases    including a case report. Medicine 1965; 44: 37-79.            [ Links ] 5. Mineur P, De Cooman S, Hustin J, Verhoeven    G, De Hertogh R. Feminizing Testicular Leydig Cell Tumor: Hormonal profile    before and after unilateral orchidectomy. J Clin Endocrinol Metab 1987;    64: 686-91.            [ Links ] 6. Smyth C, Bremner W. Klinefelter Syndrome. Arch Intern Med 1998; 158: 1309-14.            [ Links ] 7. Nydick M, Bustos J, Dale J, Rawson R.    Gynecomastia in adolescent boys. JAMA 196; 178: 449-54.            [ Links ] 8. Colombo-Benkmann M, Buse B, Stern J,    Herfarth C. Indications for and results of surgical therapy for male Gynecomastia. Am J Surg 1999; 178: 60-3.            [ Links ] 9. Macgregor J, Jordan C. Basic guide to    the mechanisms of Antiestrogen action. Pharmacological Reviews 1998;    50: 151-96.            [ Links ] 10. Davies C, Arriagada R, Ziegler A, Peralta    O. Duración del tratamiento adyuvante con Tamoxifeno en el cáncer de mama    operable. Rev Méd Chile 1998; 126: 210-7.            [ Links ] 11. Stepanas A, Burnet R, Harding P, Wise    P. Clomiphene in the treatment of pubertal-adolescent Gynecomastia: A    preliminary report. J Pediatr 1977; 90: 651-3.            [ Links ] 12. Le Roit D, Sobel R, Glick S. The effect    of clomiphene citrate on pubertal Gynaecomastia. Acta Endocrinol 1980;    95: 177-80.            [ Links ] 13. Plourde P, Kulin H, Santner S. Clomiphene    in the treatment of adolescent Gynecomastia. Am J Dis Child1983; 137:    1080-2.            [ Links ] 14. Devoto E, Aravena L, Madariaga M. Utilidad    de la terapia antirreceptor de hormonas sexuales en la mujer y en el varón. Rev SOGIA 1995; 2: 16-22.            [ Links ] 15. Jefferys DB. Painful Gynaecomastia    treated with Tamoxifen. Br Med J 1979; 1: 1119-20.            [ Links ] 16. Parker L, Gray D, Lai M, Levin E. Treatment    of Gynecomastia with Tamoxifen: A double-blind crossover study. Metabolism 1986; 35: 705-8.            [ Links ] 17. Serels S and Melman A. Tamoxifen as    treatment for Gynecomastia and mastodynia resulting from hormonal deprivation. J Urol 1998; 159: 1309.            [ Links ] 18. McDermott MT, Hofeldt FD, Kidd GS.    Tamoxifen therapy for painful idiopathic Gynecomastia. South Med J 1990; 83: 1283-5.            [ Links ] 19. Niewoehner C, Nutlal F. Gynecomastia    in a hospitalized male population. Am J Med 1984; 77: 633-8.            [ Links ] 20. Ting A, Chow L, Leung Y. Comparison    of Tamoxifen with Danazol in the management of idiopathic Gynecomastia. Am Surg 2000; 66: 38-40.            [ Links ] 21. Alagaratnam TT. Idiopathic Gynecomastia    treated with Tamoxifen: A preliminary report. Clin Ther 1987; 9:    483-7.            [ Links ] 22. Konig R, Schonberger W, Neumann P,    Benes P, Grimm W. Treatment of marked Gynecomastia in puberty with Tamoxifen. Klin Padiatr 1987; 199: 389-91.            [ Links ] 23. Khan HN, Rampaul R, Blamey RW. Management    of physiological gynaecomastia with tamoxifen. The Breast 2004;    13: 61-5.            [ Links ] 24. Lawrence S, Faught A, Vethamuthu J,    Lawson M. Benefical Effects of Raloxifene and Tamoxifen in the Treatment    of Pubertal Gynecomastia. J Pediatr2004; 145: 71-6.            [ Links ] 25. Plourde P-V, Reiter EO, Hann-Chang    JOU, Desrochers P, Rubin S, Bercu B et al. Safety an Efficacy of Anastrozole    for the Treatment of Pubertal Gynecomastia: A Randomized, Double-Blind,    Placebo-Controlled Trial. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 4428-33.            [ Links ] 26. Simpson E, Misso M, Hewitt K, Hill    R, Boon W, Jones M et al. Estrogen - the Good, the Bad, and the unexpected. Endocrine Reviews 2005; 26: 322-30.            [ Links ] 27. Riepe F, Baus I, Wiest S, Krone N,    Sippell W, Partsch C-J. Treatment of Pubertal Gynecomastia with the Specific    aromatase Inhibitor Anastrozole. Horm Res 2004; 62: 113-8.            [ Links ] 28. Boccardo F, Rubagotti A, Battaglia    M, Di Tonno P, Selvaggi F, Conti G et al. Evaluation of Tamoxifen and    Anastrazole in the Prevention of Gynecomastia and Breast Pain Induced    by Bicalutamide Monotherapy of Prostate Cancer. J Clin Oncology 2005;    23: 808-15.            [ Links ] 29. Saltzstein D, Sieber P, Morris T, Gallo    J. Prevention and management of bicalutamide - induced gynecomastia and    breast pain: randomized endocrinologic and clinical studies with tamoxifen    and anastrazole. Prostate Cancer and Prostatic Diseases 2005; 8:    75-83.            [ Links ] 30. Staiman V, Lowe F. Tamoxifen for Flutamide/    Finasteride induced Gynecomastia. Urol 1997; 50: 929-33.            [ Links ] 31. Braunstein G. Gynecomastia. N Engl    J Med 1993; 328: 490-5.            [ Links ]   32. Nicolis G, Modlinger R, Gabrilove JL.    A study of the histopathology of human Gynecomastia. J Clin Endocrinol      Metab 1971; 32: 173-8.            [ Links ]   Recibido el 25 de septiembre, 2006. Aceptado    el 17 de julio, 2007). Correspondencia    a: Dr. Enzo Devoto C. Hernando de Aguirre 194 of 62. Fax: 2290238.    Santiago, Chile. E-mail: edevoto@vtr.net



La ginecomastia (Gi) es el aumento de tamaño    de la glándula mamaria en el hombre. Es un signo clínico y no una enfermedad1,    debe diagnosticarse si se trata de Gi patológica o fisiológica antes de    realizar un tratamiento médico o quirúrgico2. La Gi patológica    puede ser producida por fármacos o alteraciones en el balance estrógeno    (E) - testosterona (T) debido a cuadros funcionales o tumorales1,2.

Aún se discute cómo y cuándo estudiar una    ginecomastia. Nuestro grupo lo realiza siguiendo la clasificación de Gi    y estudio de flujo descrito en anterior trabajo3.

De esta forma, si se logra terapéuticamente    la desaparición de la ginecomastia sin investigar su causa, puede retardarse    el diagnóstico etiológico y la posibilidad de una terapia específica exitosa,    como por ejemplo, tumor adrenal feminizante4, tumor testicular5  y lesión orgánica hipotalamo-hipofisiaria2. En Gi causada    por síndrome de Klinefelter6 u otra causa que requiera terapia    de reemplazo androgénica, el postergar su inicio favorece el desarrollo    de complicaciones, como disminución de masa ósea.

La mayoría de los pacientes portadores    de Gi fisiológica no requieren tratamiento, ya que generalmente desaparece    en un período de 2 años2,7; en la patológica de causa farmacológica    habitual-mente remite al discontinuar la droga.

Existen situaciones en que la Gi tanto    fisiológica como patológica debe tratarse para hacer desaparecer el dolor    o reducir el tamaño, lo que se logra por terapia médica o quirúrgica.

Ha predominado la extirpación quirúrgica    del tejido mamario, no estando exenta de complicaciones y recidiva8.

Se plantea como alternativa la terapia    médica con antiestrógenos e inhibidores de la aromatasa.

El estrógeno favorece el crecimiento mamario,    su acción se inicia uniéndose a su receptor celular. El complejo estrógeno-receptor    (E-R) actúa a nivel nuclear, desencadenando el proceso de proliferación    celular9. El antiestrógeno se liga al E-R impidiendo su acción    proliferativa mamaria; en este mecanismo se fundamenta su utilidad terapéutica    en cáncer de mama10 y en Gi.

El primer antiestrógeno utilizado fue el    citrato de clomifeno en dosis de 50 a 100 mg / día, en estudios no controlados    logra entre 40 y 90% de eficacia terapéutica11-13.

En 16 pacientes portadores de Gi puberal    tratados con 50 mg/diarios de clomifeno, nuestro grupo logró desaparición    de la Gi en 62% de los casos14

Desde la década 1980-89, el clomifeno fue    reemplazado por el tamoxifeno en dosis de 10 a 20 mg/día15-18.    Este fármaco, además de la acción antiestrógenica, disminuye los factores    de crecimiento Transforming Growth Factor alfa (TGFa) y el Insulin      Growth Factor 1 (IGF-1) implicados en la proliferación del tejido    mamario9.

Las series publicadas con clomifeno y tamoxifeno    de hasta 6 meses de tratamiento, no reportan efectos colaterales importantes;    en cáncer de mama tratado con tamoxifeno se han comunicado complicaciones    tromboembólicas10.

La histopatología de la Gi señala que en    las primeras etapas hay proliferación del epitelio ductal, en el estroma,    el componente es hiperplá-sico y congestivo edematoso; evoluciona con    el transcurso del tiempo a un predominio de hialini-zación y fibrosis2.    Basados en estos hechos morfológicos, se recomienda la terapia médica    en las Gi de corta duración1,2 antes que se produzcan cambios    tisulares que no regresen.

Realizamos un trabajo descriptivo, retrospectivo    y no controlado de pacientes con Gi tratados con tamoxifeno en la sección    de Endocrinología, de acuerdo a pautas pre-establecidas de diagnóstico    y terapia.

Sus objetivos fueron evaluar el efecto    del tamoxifeno en desaparición de mastalgia y en reducción o desaparición    del aumento de volumen mamario.

Se analizó si el tamaño y la duración de    la Gi influyen sobre el resultado terapéutico.

PACIENTES Y MÉTODO

Cuarenta y tres pacientes portadores de    ginecomastia, de 12 a 62 años, de los que se obtuvo su consentimiento    informado, cumplieron con uno o más de los criterios que adoptamos para    tratar Gi: Gi puberal que no ha regresado en 2 años o continúa en crecimiento    (n =9); mastalgia (n =20); crecimiento rápido. La literatura no lo define,    para nosotros es un crecimiento mamario de 4 cm o más en ≤ 1 año    (n =9). Cuando hay repercusión psicosocial y deterioro de la imagen (n    =10); en la inducida por fármacos que no regresa post suspensión o cuando    es inconveniente suspender el fármaco (n =7).

El período de 2 años en que debería haber    regresado una Gi puberal, se eligió por datos de la literatura1,7 y por resultados de un grupo control de 11 varones portadores de Gi puberal,    edad promedio 12 años 10 meses, (r =10-14) con seguimiento de 22 meses,    el promedio para alcanzar la regresión fue 15 meses (r =6-22).

No se incluyeron pacientes con índice de    masa corporal > 30 en el adulto y mayor al percentil    95 ajustado por edad y sexo, en el púber y adolescente, para facilitar    la semiología mamaria dificultada por la obesidad.

La etiología de la Gi fue: fisiológica    de la pubertad 27, (11% Tanner II, 19% Tanner III, 33% Tanner IV, 37%    Tanner V), patológica 13 e idiopática del adulto 3.

No hubo Gi fisiológicas del adulto mayor,    los pacientes de 60 y 62 años eran portadores de Gi patológica.

En Gi patológica: hipogonadismo 4 (hipogona-dotropo    2 e hipergonadotropo 2), tóxico 1, farmacológica 8: cimetidina, ketoconazol    y antiandrógenos (etinilestradiol-ciproterona, espironolactona y ñuta-mida),    estos últimos utilizados con éxito en acné resistente a la terapia dermatológica.

En el examen físico, la presencia de tejido    mamario se diferenció del aumento de volumen por tejido adiposo o lipomastia,    cogiendo el tejido entre pulgar e índice y comparándolo con igual maniobra    realizada a nivel del pliegue axilar anterior; el tejido mamario es firme,    muy diferente a la consistencia de la piel y grasa axilar19.

Para determinar el tamaño inicial de la    Gi y su cambio bajo terapia, se desplazó el pulgar del examinador (E.    D.) desde el pezón hacia la periferia en sentido vertical y transversal;    se determinaron los márgenes externo e interno para el diámetro transversal    y superior e inferior para el vertical. Con regla se midió la distancia    entre el pulgar y el índice ubicados en dichos bordes estableciéndose    el diámetro máximo del tejido mamario medido en centímetros.

Referente al aumento de tamaño mamario,    en 33 pacientes era ≥ 4 cm de diámetro máximo,    y en 10 pacientes < 4 cm.

Respecto a la duración de la Gi, 39 de    43 pacientes aportaron esta información: 30 con una duración de 2 años    o menos (r =1 mes - 2 años) y 9 con más de 2 años (r =3 - 6 años).

De los 43 pacientes tratados con tamoxifeno,    12 tenían > 20 años de edad (r =21-62) y 31 < 20 años (r =12-19). En Gi patológica, de ser posible se trató la causa    específica y se realizó la terapia antiestrogénica de cumplirse los criterios    antes señalados. Si la Gi era producida por fármaco y no era conveniente    suspenderlo, como en tratamiento exitoso de acné severo con antiandrógeno,    este se mantuvo y se agregó el antiestrógeno.

Los pacientes fueron tratados con 20 mg.    diarios de tamoxifeno en dosis única, por 6 meses.

Los controles se realizaron a los 3 y 6    meses de terapia, evaluándose la respuesta por desaparición del dolor    y variación del tamaño, el que se objetivó por cambios en el diámetro    máximo. Se determinó el porcentaje de disminución del tamaño o la desaparición    completa de la Gi; se interrogó sobre síntomas colaterales.

De acuerdo a esta información se clasificó    la respuesta terapéutica como:

Buena: sin mastalgia y sin ginecomastia. Regular: sin mastalgia y reducción de ≥ 50% del diámetro máximo. Mala: dolor sin variación o reducción    de < 50% del diámetro máximo o referencia a cirugía

Los pacientes con desaparición de Gi se    controlaron hasta el año post-suspensión del tratamiento para evaluar    recidiva. No se contó con grupo de control durante la terapia, ni estudio    ecográfico mamario.

En 2/3 de los pacientes con Gi puberal,    se inició terapia antes de 2 años de su aparición.

Se evaluó la influencia en el resultado    terapéutico del tamaño de la Gi (≥ de 4 cm.    y < de 4 cm) y su duración ≤ 2 años y > 2 años)

Análisis estadístico: Chi-cuadrado y Fisher    exact test.

RESULTADOS

De 43 pacientes con Gi, 20 presentaban    mastalgia, a los 3 meses de tratamiento el dolor desapareció en 100%,    generalmente entre el primer y segundo mes.

Al tercer mes, en 16% (7/43) desapareció    la Gi, en 49% (21/43) la reducción del tamaño fue ≥ 50% y en 35% (15/43) la reducción de tamaño fue < 50%. Se enviaron a cirugía 3 pacientes por el impacto psicológico que    provocaba su Gi no reducida por la terapia; 1 paciente abandonó por cuadro    diarreico que relacionó con el tamoxifeno.

Los 32 pacientes restantes se trataron    por otros 3 meses, completando 6 meses de terapia continua, desapareciendo    la Gi en 59% (19/32) p =0.001, el tamaño disminuyó en ≥ 50% en 25% de ellos (8/32) y en < 50% en 13%    (4/32); un paciente fue referido a cirugía por recidiva de mastalgia (Figura      1).

   

En 62% del total del grupo (26/42) desapareció    la Gi y en 95% (19/20) el dolor.

Clasificando los resultados de todos los    pacientes en bueno, regular y malo, obtuvimos desaparición de dolor y    Gi (bueno) en 62% (26/ 42), reducción de Gi en ≥ 50% (regular) en 19% (8/ 42) y reducción < 50%    y referencia a cirugía (mala) en 19% (8/42).

Analizamos separadamente el resultado de    la terapia con tamoxifeno en Gi puberal (Tabla 1) y    no puberal (Tabla 2), obteniéndose resultado bueno en    59% (16/27) de Gi fisiológica de la pubertad y en 63% (10/16) de Gi no    puberal (patológica e idiopática del adulto) p => 0,05 (NS).

   

   

Efectos colaterales en 2/43 (diarreas y    bochornos). La Tabla 3 señala que con tamaño inicial    de ≥ 4 cm de diámetro máximo, en 52% (17/33)    desaparece la Gi con 6 meses de terapia; con < 4 cm esto ocurre en 90% (9/ 10) (p =< 0,05).    En la Tabla 4 se relaciona duración de la Gi, con el    resultado de la terapia. En los de duración de ≤ 2 años desapareció    la Gi en 70% (21/30) y en los de > 2 años 56%    (5/9) p = > 0,05 (NS). Un 27% de los pacientes    (7/26) recidivó dentro del año post desaparición de la Gi.

   

   

Los 6 pacientes cuya Gi se produjo por    los antiandrógenos indicados por acné severo, continuaron esa terapia    más el agregado de tamoxifeno, lográndose su desaparición y la remisión    del acné.

DISCUSIÓN

El tamoxifeno fue eficaz en la desaparición    rápida del dolor, resultado concordante con la literatura15-8,20-23.    Sólo en un paciente recidivó.

La reducción del volumen fue evaluada por    palpación y medición mamaria con regla al igual que todos los autores    con que nos comparamos en la Tabla 5.

   

Es posible que la ultrasonografía sea más    precisa para evaluar los cambios de tamaño, aunque el autor que la utilizó25 señala que este punto no está definido. Los resultados de disminución    de volumen concuerdan con la bibliografía15,17,20-24 y difiere    de otro18, en este último la escasa reducción de tamaño se    debería a un breve período de terapia.

Una limitación de nuestro trabajo y la    mayoría de las publicaciones, es no contar con un grupo de control durante    la terapia, lo que se explica por el problema ético de no tratar síntomas    como dolor, repercusión psicosocial, etc.

Nuestro trabajo se ubica entre los de mayor    número de pacientes y aplicó un criterio más estricto de respuesta terapéutica,    al clasificar como regular la disminución del 50% o más del volumen mamario,    lo que otros estiman satisfactorio midiendo con regla24 o ultrasonografía25.    Los pacientes consideraron satisfactoria una reducción de > 50% aunque no existiera desaparición total, ya que por ejemplo, pasar    de un diámetro máximo de 4 cm a 1 cm, resulta en un volumen residual mamario    poco notorio.

La desaparición completa y la reducción    de más del 50% señalan que la terapia es clínicamente eficaz en más del    80% de los casos. La recidiva en 27% de los casos fue algo superior al    23% de Ting20.

Los escasos efectos colaterales concuerdan    con lo publicado13-16,19-22.

Los autores que analizan el resultado de    antiestrógenos o inhibidores de aromatosa en terapia de Gi puberal, discuten    la confiabilidad de sus resultados por la remisión espontánea de la Gi    puberal en el período ± 2 años desde su inicio. Esto explicaría el no    encontrar diferencias significativas al comparar anastrozole (inhibidor    de la aromatasa) versus placebo25.

Similar situación podría haber ocurrido    en nuestras Gi puberales, ya que por síntomas agudos (mastalgia, crecimiento    rápido etc.) iniciamos tratamiento antes de que se cumplieran 2 años de    evolución en 2/3 de ellos.

No hubo diferencias en la respuesta terapéutica    entre Gi fisiológica puberal y no puberal (patológica e idiopática del    adulto), lo que sugiere en ambos casos la existencia de un desbalance    andrógeno estrógeno en tejido mamario el que lograría ser revertido por    el antiestrógeno. El estrógeno en el hombre es sintetizado fundamentalmente    en sitios extragonadales como la mama, transformando el andrógeno en estrógeno    por la enzima aromatasa26. Los inhibidores de aromatasa se    utilizan para tratar Gi25,27 obteniéndose resultados menos    eficaces que con los antiestrógenos28,29, lo que supondría    que el bloqueo del receptor estrogénico es más importante que la disminución    del estrógeno plasmático e intramamario.

Fue exitoso el combinar tamoxifeno con    el antiandrógeno que produjo Gi durante la terapia del acné. Resultados    similares se reportaron con tamoxifeno-flutamida30 y tamoxifeno-bicalutamida29 en Gi desarrollada durante terapia con antiandrógenos en cáncer prostático.    Se ha señalado que las Gi con diámetro máximo ≥ 4 cm no regresarían con antiestrógenos18, nuestro 52% de desaparición    de Gi ≥ 4 cm indicaría que el mayor tamaño    no impide utilizarlos. Se recomienda no tratar médicamente la Gi de más    de 2 años de duración, ya que a mayor duración existirían lesiones morfológicas    que difícilmente regresarían2,26,31,32.

Diferimos de esa afirmación, ya que en    56% de Gi de > 2 años se logró buen resultado,    lo que justifica realizar la terapia. El tamoxifeno utilizado por 6 meses    en forma continua, se demostró eficaz en la desaparición del dolor y de    la Gi en un porcentaje importante de los pacientes, con escasos síntomas    colaterales, constituyéndose en una alternativa a la cirugía.

La combinación del fármaco causante de    Gi con tamoxifeno, permitió su desaparición.

Ni el mayor tamaño de la Gi, ni su duración,    contraindicarían realizar la terapia antiestrogénica.

Agradecimientos

Los autores agradecen al Dr. Ariel Fuentes    (Medicina Reproductiva, IDIMI, U de Chile) por su colaboración en el análisis    estadístico.