https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001000020
Diagnóstico y tratamiento de la perforación de colon durante la colonoscopia

Rev Méd Chile 2008; 136: 1358-1358

CARTAS AL EDITOR

 

Diagnóstico y tratamiento de la perforación          de colon durante la colonoscopia

Diagnosis and management of colon          perforation durlng colonoscopy

Dirección para correspondencia 

  Sr. Editor: Hemos leído con gran          interés el artículo «Diagnóstico y tratamiento de la perforación          de colon durante la colonoscopia»1. Queremos hacer un          alcance respecto al método recomendado para diagnosticar perforación del          colon, donde se plantea que «la confirmación diagnóstica se realiza          mediante la demostración de aire subdiafragmático, comúnmente a través          de una radiografía simple de abdomen de pies». En el proceso de          examen de colonoscopia, se pueden efectuar procedimientos terapéuticos          en todos los segmentos del colon y recto, lo que determina riesgos inherentes          al procedimiento como perforaciones, tal como indican los autores. Si          recordamos que aproximadamente 50% de dichos segmentos son extraperitoneales          (retroperitoneales son el colon ascendente, descendente y recto bajo la          reflección peritoneal), se debe tener en cuenta que las perforaciones          extra o retroperitoneales no pueden diagnosticarse buscando neumoperitoneo          (definido como aire libre intraperitoneal) sino como retroneumoperitoneo,          el cual no presentará aire subdiafragmático. Este retroneumoperitoneo          puede extenderse disecando planos hacia craneal y desarrollar hasta un          neumomediastino. El diagnóstico de retroneumoperitoneo requiere muchas          veces de una tomografía computada para su diagnóstico (Figura          1), dado la baja sensibilidad de la radiografía simple del abdomen.    

Fa literatura nacional2 e internacional3-5          registran las características de esta complicación, lo que hace necesario          destacar que el diagnóstico por imágenes no puede limitarse a una radiografía          de tórax. Ante la sospecha de complicaciones postcolonoscopia, la ausencia          de aire subdiafragmático no descarta la perforación del colon, por lo          que el examen debe ser complementado con una tomografía computada de abdomen          y pelvis. Claudio Cortés A, Claudio Silva F. Centro de Imagenología,              Hospital Clínico de la Universidad de Chile.              Santiago de Chile     REFERENCIAS 1. García E, Lopez-Kostner F, Rollan A,          Muñoz R, Contardo M, Bellolio F, García X. Diagnóstico y tratamiento de          la perforación de colon durante la colonoscopia. Rev Méd Chile 2008;          136: 310-6.        [ Links ]2. Cortés C. Test Radiológico: Retroneumoperitoneo.          Gastroenterol Latinoam 2008; 19: 12 y 53.        [ Links ]3. Gladman M, Shami SK. An Unusual Complication          of Colonoscopy -Fournier's Cangrene Associated whith Retroperitoneal Perforation          of the Colon. N Engl J Med 2007; 357: 22.        [ Links ]4. Ota H, Fuiita S, Nakamurat, Tanakai          S, Tono T, Murata Y et al. Pneumoretroperitoneum, Pneumomediastinum, Pneumopericardium,          and Subcutaneous Em-physema Complicating Sigmoidoscopy: Report of a Case.          Surg Today 2003; 33: 305-8.        [ Links ]5. Daniels R, Sullivan T, Hale J. Retroperitoneal          gas after Colonoscopy. J R Soc Med 1999; 92: 21-2.        [ Links ]    Correspondencia          a: Dr. Claudio Cortés A. E mail: claudiocort@gmail.com

    RÉPLICA Sr. Editor: Comparto plenamente          las observaciones de los Drs. Cortés y Silva con respecto a la utilización          de la tomografía computada de abdomen. No obstante, cuando uno sospecha          clínicamente una perforación de viscera hueca, la radiografía simple del          abdomen es el examen de elección de primera línea, considerando su bajo          costo y potencial beneficio; ahora bien, cuando ésta resulta normal y          la evolución clínica del paciente nos hace presumir una complicación,          la tomografía computada viene a cumplir el rol tan bien definido por ustedes. Eduardo García M. Departamento de Cirugía Digestiva,              Pontificia Universidad Católica de Chile.             Santiago de Chile 

Sr. Editor: Hemos leído con gran          interés el artículo «Diagnóstico y tratamiento de la perforación          de colon durante la colonoscopia»1. Queremos hacer un          alcance respecto al método recomendado para diagnosticar perforación del          colon, donde se plantea que «la confirmación diagnóstica se realiza          mediante la demostración de aire subdiafragmático, comúnmente a través          de una radiografía simple de abdomen de pies». En el proceso de          examen de colonoscopia, se pueden efectuar procedimientos terapéuticos          en todos los segmentos del colon y recto, lo que determina riesgos inherentes          al procedimiento como perforaciones, tal como indican los autores. Si          recordamos que aproximadamente 50% de dichos segmentos son extraperitoneales          (retroperitoneales son el colon ascendente, descendente y recto bajo la          reflección peritoneal), se debe tener en cuenta que las perforaciones          extra o retroperitoneales no pueden diagnosticarse buscando neumoperitoneo          (definido como aire libre intraperitoneal) sino como retroneumoperitoneo,          el cual no presentará aire subdiafragmático. Este retroneumoperitoneo          puede extenderse disecando planos hacia craneal y desarrollar hasta un          neumomediastino. El diagnóstico de retroneumoperitoneo requiere muchas          veces de una tomografía computada para su diagnóstico (Figura          1), dado la baja sensibilidad de la radiografía simple del abdomen.

   

Fa literatura nacional2 e internacional3-5          registran las características de esta complicación, lo que hace necesario          destacar que el diagnóstico por imágenes no puede limitarse a una radiografía          de tórax. Ante la sospecha de complicaciones postcolonoscopia, la ausencia          de aire subdiafragmático no descarta la perforación del colon, por lo          que el examen debe ser complementado con una tomografía computada de abdomen          y pelvis.

Claudio Cortés A, Claudio Silva F.

Centro de Imagenología,              Hospital Clínico de la Universidad de Chile.              Santiago de Chile

 