https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000100002
Comparación de las frecuencias de los alelos factor V Leiden (G1691A) y protrombina-G20210A entre pacientes con trombosis venosa profunda y población general mediterránea española

La trombosis          venosa profunda (TVP) es una entidad          grave de compleja etiología y que representa un importante coste          sanitario. Recientemente se han identificado una serie de variaciones          genéticas en genes candidatos que podrían conferir mayor          riesgo. El alelo G1691A, que se traduce en el cambio aminoacídico          Q506A en el gen del factor V, también llamado factor V Leiden,          y la variante G20210A en el gen de la protrombina, o factor II, se han          asociado a un aumento del riesgo de TVP. Ambas mutaciones parecen haber          tenido un origen único en Oriente Medio hace entre 21.000 y 34.000          años1,2. Se considera que estas mutaciones se extendieron          hacia la India y Europa durante la expansión neolítica.          Estudios realizados en poblaciones del norte de Europa han descrito que          la presencia del alelo G1691A en homocigosis aumenta el riesgo de trombosis          entre 50 y 100 veces, mientras que en heterocigosis lo aumentaría          de 5-10 veces3,4. Por otra parte para el alelo G20210A en el          gen de la protrombina, algunos estudios han estimado que su presencia          aumentaría 3 veces el riesgo de TVP5, siendo esta asociación          controvertida en otros estudios6,7. En el momento actual existen          escasos estudios que investiguen la prevalencia de estos dos alelos en          la población general española y latinoamericana. Además,          algunos trabajos sugieren que el principal factor de riesgo genético          de TVP en población española sería el alelo G20210A          de la protrombina, predominando ésta sobre el factor V Leiden8,9.          Por el contrario, esta última variante se ha descrito como más          prevalente en el norte de Europa10. En el caso de Argentina          y Chile, la prevalencia de ambas variantes parece ser similar7          y, al igual que en población española, no existen suficientes          estudios sobre el impacto de dichos alelos en el riesgo de TVP. 

Por ello, los objetivos de este estudio          son: 1) Estimar la frecuencia de los alelos factor V Leiden (G1691A) y          protrombina-G20210A en población general procedente del Levante          español. 2). Comparar esta frecuencia alélica con las frecuencias          obtenidas en otras regiones españolas y otros países europeos          y latinoamericanos. 3) Estimar la frecuencia de cada una de las variaciones          en una segunda muestra de pacientes afectos de TVP procedentes de la misma          zona geográfica, con el fin de comparar su frecuencia y estimar          el riesgo de TVP asociado a cada una de ellas. 

MATERIAL Y MÉTODO 

Sujetos. Se estudiaron dos muestras          de individuos procedentes de población mediterránea española.          La primera muestra estaba compuesta por 493 sujetos (227 varones y 266          mujeres) adultos residentes en la provincia de Valencia. Estos individuos          fueron seleccionados entre los pacientes y acompañantes que acudieron          a una consulta de salud en su centro de Atención Primaria durante          el período comprendido entre febrero de 2000 y mayo de 200111.          Se excluyeron de este estudio a los no nacidos en territorio español.          Ninguno de estos participantes había sufrido TVP. La segunda muestra          de participantes estaba compuesta por 131 pacientes (71 hombres y 60 mujeres)          con diagnóstico de TVP confirmado mediante flebografía con          los criterios que se detallan en un trabajo previo12. Estos          pacientes fueron reclutados consecutivamente en el Hospital Clínico          Universitario de València durante el período comprendido          entre febrero de 2000 y diciembre de 2002 y tuvieron una media de edad          de 66 años. El protocolo del estudio fue aprobado por el Comité          de Investigación y Ética de la Facultad de Medicina de València          y por el Comité de Ética del Hospital Clínico Universitario          de València. El estudio se realizó cumpliendo las normas          éticas exigidas internacionalmente y se obtuvo consentimiento informado          de todos los participantes. 

Aislamiento de ADN e identificación          del alelo Leiden en el loci factor V y del alelo G20210A en el gen de          la protrombina. El ADN de cada individuo se obtuvo a partir de leucocitos          aislados de sangre periférica, utilizando un protocolo estándar          basado en la extracción con fenol-cloroformo y posterior precipitación          con etanol13. El ADN genómico se amplificó mediante          PCR utilizando los pares de cebadores que se muestran en la Tabla          1. La mezcla final de reacción (volumen final 25 µl) contenía:          1 ng ADN, 0,1 µM de cada cebador, 2 mM de MgCl2, 10 mM Tris-HCl (PH=9)          y 0,5 unidades de Taq polimerasa. Las condiciones de la PCR fueron: desnaturalización          a 95° durante 5 minutos, hibridación durante 60°C durante          30 segundos seguido de elongación a 72°C durante 40 segundos,          realizados en 35 ciclos, con una extensión final de 5 minutos a          72°C. El análisis de las dos mutaciones se realizó          mediante una técnica multiplex alelo específica14.          Los productos de la PCR fueron sometidos          a una electroforesis en agarosa MS8 al 3% y posterior visualización          con luz ultravioleta tras tinción con bromuro de etidio. Los resultados          de cada electroforesis fueron interpretados por dos investigadores, repitiendo          en caso de discrepancia si la hubiese. Por otro lado, el control de calidad          del genotipado se mantuvo en cada momento incluyendo también un          control positivo y otro negativo. 

   

Estadística. Se calcularon          las frecuencias genotípicas mediante conteo, y a partir de ellas          se calcularon las frecuencias alélicas. Se aplicó el test          de Ji Cuadrado para verificar el equilibrio de Hardy-Weinberg tanto en          la población general como en los pacientes afectos de TVP. Se agruparon          los portadores homocigotos y heterocigotos para los alelos factor V Leiden          (G1691A) y protrombina-G20210A, se compararon sus frecuencias en ambas          poblaciones mediante el test de Ji cuadrado. Para estudiar el riesgo asociado          a la presencia de los alelos factor V Leiden (G1691A) y protrombina-G20210A,          se utilizaron modelos de regresión logística. Mediante estos          modelos se estimó la odds ratio (OR) y el intervalo de confianza          (IC) al 95%. Se realizó primero un modelo crudo y después,          dado que ambas muestras no estaban apareadas por edad y sexo, se elaboró          un nuevo modelo multivariante ajustado por edad y sexo. 

RESULTADOS

Todos los individuos pertenecientes a la          población general (n=498) y todos los pacientes afectos de TVP          (n=131) fueron objeto de estudio          genotípico para investigar la presencia del alelo factor V Leiden          (G1991A) y el alelo protrombina-G20210A. En la Tabla 2          se muestran las frecuencias genotípicas y alélicas de las          variantes de los loci factor V y protrombina en ambas poblaciones.          En el caso de la variante G20210A, las frecuencias genotípicas          se encuentran en equilibrio genético de Hardy-Weinberg en ambas          poblaciones (p=0,548 para la población general y p=0,753 en casos          de TVP). No se observaron diferencias estadísticamente significativas          en la distribución de genotipos entre la población general          y los casos de TVP (p=0,975). La frecuencia de heterocigotos para la variante          alélica protrombina-G20210A fue igual en ambas poblaciones (5,3%),          siendo sus frecuencias alélicas de 0,026; IC al 95%: 0,023-0,03          y 0,027; IC al 95%: 0,019-0,037 en los casos y en población general,          respectivamente. 

  

En el caso del factor V Leiden, la distribución          de frecuencias también se encontraba en equilibrio de Hardy-Weinberg          (p=0,820 en población general y 0,824 en casos de TVP). La frecuencia          de los heterocigotos para la variante G1691A fue 2,03% para población          general y de 3,82% para casos de TVP. Como se puede observar en la Tabla          2, la frecuencia alélica obtenida para el factor V Leiden es          mayor en pacientes de TVP que en población general (0,019; IC al          95%: 0,013-0,028 vs 0,010; IC al 95%: 0,008-0,013, respectivamente), aunque          esta diferencia no fue estadísticamente significativa (p=0,235).          

Para estimar la asociación entre          las variantes genéticas del factor V Leiden y de la protrombina          con el riesgo de TVP, se aplicó un análisis de regresión          logística simple, calculando la OR de exposición          de los casos en comparación con la de los controles. En la Tabla          3 se observa que ni los portadores del factor V Leiden (G1961A) ni          los portadores de alelo protrombina-G 20210A presentaron un aumento significativo          de riesgo de padecer TVP (ORcruda=1,90; IC al 95%: 0,64-5,71          para FVL y ORcruda=1,01; IC al 95%: 0,43-2,39 para la variante          protrombina-G20210A). Cuando estos valores se ajustaron considerando la          edad y el sexo, ambas variantes genéticas permanecieron sin asociarse          significativamente con el riesgo de TVP. 

   

DISCUSIÓN

En este estudio hemos estimado la frecuencia          alélica de las variantes factor V Leiden y protrombina-G20210A          en una muestra aleatoria de población general española y          en una muestra de pacientes afectos de TVP. 

En el caso de la variante protrombina-G20210A,          hemos encontrado una frecuencia alélica de 0,026 en población          general. Otros estudios realizados en la península ibérica          estimaron frecuencias cercanas a          nuestro valor; 0,025 en Oporto15 o ligeramente inferiores;          0,018 en Oviedo16. La frecuencia de esta variante en la provincia          de València únicamente es superada por la frecuencia encontrada          en Barcelona, donde se estimó un valor de 0,0327. Cuando          analizamos la distribución en las distintas poblaciones del continente          europeo del alelo protrombina-G 20210A, observamos la existencia de un          eje mediterráneo de mayor frecuencia de este polimorfismo. Así,          cabe citar las frecuencias alélicas estimadas de 0,022 en Italia17,          0,040 en Chipre18 y 0,038 en Grecia19, frente al          área centro y norte europea, donde se obtienen valores de 0,009          en Irlanda20 y 0,007 en Suecia21. Esta distribución          de frecuencias en la población española ha influido en las          frecuencias de población americana, tal como se muestra en la Tabla          4. 

   

Respecto a la distribución de alelo          factor V Leiden (G1691A), la frecuencia alélica obtenida en nuestro          estudio (0,011), se muestra armónica con las cifras obtenidas en          la península ibérica y sur de Francia, donde se han obtenido          frecuencias de 0,017 en Perpignan22, 0,017 en Oviedo23          y 0,005 en Madrid24. En Europa, las mayores frecuencias se          observan en el área centroeuropea como demuestran las frecuencias          de 0,036 en Alemania25 y 0,057 en Hungría26,          mientras que en el área mediterránea encontramos frecuencias          alélicas significativamente inferiores, tales como 0,009 en Italia27          y 0,005 en Portugal28. Como se aprecia en la Tabla 4, las frecuencias          latinoamericanas son compatibles con los          flujos migratorios procedentes de la Europa meridional que se dieron a          partir de finales del s. XV. 

Nos encontramos pues, ante dos patrones          diferentes de distribución geográfica en el continente europeo          para las dos variantes estudiadas, con un probable origen geográfico          común en el Próximo Oriente, ya que las frecuencias alélicas          son igualmente altas en Medio Este29 y Chipre19.          Clásicamente, se han explicado estas diferencias genéticas          en la distribución europea de ambas variantes a través de          diferencias geográficas en factores de riesgo ambientales y fenómenos          de selección asociados a interacciones gen-ambiente. Más          recientemente, se ha sugerido como responsable de esta distribución          al efecto fundacional1. 

Estudios de haplogrupos sugieren una primera          oleada migracional limitada a la cuenca mediterránea debido a la          era glacial durante el paleolítico superior temprano y una segunda          oleada migracional con destino a centroeuropa durante el neolítico30.          La distribución de los alelos de ambos loci sigue patrones          diferentes, coincidentes con las dos distintas migraciones sugeridas por          los haplogrupos. Cabe, pues, pensar que el alelo protrombina-G20210A fuera          introducido durante el paleolítico, mientras que el alelo factor          V Leiden lo fuera durante el neolítico. Esta diacronicidad explicaría          el caso vasco. Este pueblo estuvo aislado en época neolítica,          junto a los inuit (Groenlandia)31. Esto justificaría          la baja frecuencia del alelo factor V Leiden en vascos. Ahora bien, la          elevada frecuencia del alelo protrombina-G20210A32,33          contradecía esta hipótesis. No obstante, si se considera          la presencia del alelo protrombina-G20210A como parte del sustrato preneolítico,          esta aparente paradoja desaparece. 

Por otro lado, las frecuencias observadas          en amerindios confirman la ausencia de estos alelos en dicha población34-36.          La introducción de estos alelos en el continente americano tuvo          lugar tras la llegada de los europeos a estas tierras. Chile recibió          aportes hispanos y posteriormente itálicos y germánicos          entre otros, lo cual explicaría las frecuencias encontradas en          esta región. 

En nuestro estudio también se ha          estimado la asociación entre las variantes genéticas factor          V Leiden (G1691A) y protrombina-G20210A con el riesgo de TVP. Existen          diversos estudios de casos y controles que evalúan el riesgo de          TVP asociado a la presencia del alelo protrombina-G20210A. Souto et al7          y Margaglione et al37 estimaron que la presencia de este alelo          incrementaba alrededor de 3 veces el riesgo de TVP (OR=3,1, IC del 95%:          1,4-6,6 y OR=3,88, IC del 95%: 2,23-6,74, respectivamente). No obstante,          otros estudios, no logran evidenciar un claro aumento de riesgo asociado          a este alelo8,9,15,38. Alvarez et al24 encontraron          mayor frecuencia alélica de la variante 20210A en el FII en población          general que en casos. En nuestro estudio, el riesgo de TVP asociado a          la variante protrombina-G20210A no alcanzó la significación          estadística (ORcruda =1,01; IC al 95%: 0,43-2,39; p=0,975,          ORajustada=0,62; IC al 95%: 0,22-1,70; p=0,98). Una probable          explicación de este fenómeno sería que ésta          no confiere un exceso de riesgo trombótico per se al portador          o bien el papel de este alelo sería          muy tangencial en la génesis de la trombosis, siendo necesaria          la concurrencia de otros factores de riesgo genéticos o ambientales          adicionales. Esta apreciación ha sido realizada también          en diversos estudios realizados por Girolami y cols6,39 en          los que se comunican repetidamente casos de individuos homocigotos para          dicho alelo, que no presentan clínica trombótica, incluso          concurriendo otros factores de riesgo trombótico como los anticonceptivos          hormonales orales. 

Respecto al factor V Leiden, la mayoría          de estudios coinciden en señalarlo como un factor de riesgo confirmado          de TVP9,19. Si bien nuestros datos no alcanzan significación          estadística (OR= 2,41; IC del 95%: 0,63-9,19; p=0,199), sí          que encontramos un mayor riesgo de TVP asociado a dicho alelo. El motivo          probable de esta ausencia de significación sea el limitado poder          estadístico, dada la escasa prevalencia del alelo Leiden en nuestro          medio. 

En conclusión, los resultados del          presente estudio sugieren que a pesar de la mayor prevalencia de la variante          protrombina-G20210A en población mediterránea, su asociación          con un mayor riesgo de TVP es mucho menor que la asociación del          factor V Leiden, el cual posee menor prevalencia. Sin embargo, son necesarios          nuevos estudios con mayor tamaño de muestra, diseñados para          evaluar las posibles interacciones genético-ambientales en el riesgo          de TVP40-42. Además, dada la escasez de estudios específicos,          se requieren nuevos trabajos que ayuden a definir mejor la distribución          de los alelos estudiados en el continente sudamericano y valorar su impacto          sobre la patología trombótica venosa en estas poblaciones.          