https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872011000300007
Cambios en el pronóstico a largo plazo de la hipertensión arterial pulmonar

 

La hipertensión      arterial pulmonar (HAP) es una enfermedad progresiva con una alta mortalidad.      El tratamiento de esta condición ha evolucionado considerablemente en años recientes.      En la última década un total de 6 drogas específicas para el tratamiento de      la HAP idiopàtica han recibido aprobación por la Food and Drugs Administration      (FDA) de los Estados Unidos de Norteamérica, comenzando con el epoprostenol      en 19981, al cual se han agregado en forma subsiguiente      una prostaciclina subcutánea2, una prostaciclina inhalada3      y 2 clases de fármacos orales; los antagonistas de los receptores de endotelina4-6    y los inhibidores de la fosfodiesterasa tipo 37.

La información    relativa a la historia natural de la HAP deriva de un registro nacional conducido    en Estados Unidos de Norteamérica a comienzos de la década 1980-89 por el US    National Institutes of Health (NIH). En dicho registro, 187 pacientes con    hipertensión pulmonar primaria (HAP idiopática    en la clasificación actual) fueron enrolados en 32 centros clínicos fueron caracterizados    y seguidos por un período de hasta 5 años8. Este estudio confirmó    que el pronóstico de la enfermedad es pobre, con una sobrevida media de 2,8    años después del diagnóstico y tasas de sobrevida a 1, 3 y 5 años de 68, 48    y 34% (Figura 1). Series de Japón, India y México sugieren resultados similares,    con una sobrevida media en el rango de 2 a 3 años.



El estudio del    NIH mostró además que la mortalidad en pacientes con HAP idiopática está estrechamente    asociada a tres variables hemo-dinámicas que reflejan la repercusión sobre la    circulación derecha: presión de arteria pulmonar (PAP), presión media de aurícula    derecha e índice cardiaco (IC) (Figura 2). A partir de estas variables se dedujo    una ecuación pronóstica que permite estimar la sobrevida en un paciente determinado  y la cual ha sido validada prospectivamente por estudios posteriores9.



El presente estudio    descriptivo tiene como objetivo caracterizar la evolución clínica y mortalidad    de los pacientes con HAP con las herramientas terapéuticas actuales y comparar    la sobrevida observada con la sobrevida estimada a partir de la serie histórica  del NIH.

Métodos

Se incluyó pacientes    portadores de HAP (idiopática, asociada a enfermedad del tejido conectivo, asociada    a VIH) diagnosticados entre 1999 y 2005 en los hospitales San Juan de Dios y    Hospital Clínico de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

HAP fue definida    como una PAP media > 25 mmHg en reposo y una PCP < 15 mmHg obtenidas por    cateterismo cardiaco derecho. Se efectuó test de vasorreactividad en la mayoría    de los casos y se definió como respuesta vasodilatadora positiva a una reducción    de la PAP media > 10 mmHg a menos de 40 mmHg, con aumento o sin variación    del IC.

La HAP fue clasificada    en acuerdo con la actual clasificación en idiopática, familiar, asociada a enfermedad    tejido conectivo (ETC) o asociada a infección por VIH. La fecha del diagnóstico    fue considerada como la fecha del cateterismo cardiaco confirmatorio.

La evaluación inicial    incluyó medición de variables hemodinámicas y test de caminata de 6 minutos,    además de los datos demográficos y clínicos.    También se realizaron exámenes destinados a descartar otras causas de hipertensión    pulmonar: Radiografía de tórax, angioTAC pulmonar y/o cintigrama pulmonar V/Q,    pruebas de función pulmonar, serología reumatológica, pruebas hepáticas y serología    de VIH.

Los pacientes fueron    seguidos clínicamente a intervalos de 3 meses por un total de 3 años.

La sobrevida observada    fue comparada con la sobrevida a 1, 2 y 3 años predicha según la fórmula del    registro histórico del NIH8: A(X y Z) = e (0-007325x) + (0.0526y)    - (0.3275z) donde x es la PAP media, y es la presión media de la AD y z es el    índice cardiaco. La probabilidad de sobrevida a 1, 2 y 3 años está dada por    lo siguiente: P(1) = 0,75a P(2)    = 0,65A P(3) = 0,55A Las    variables cuantitativas fueron descritas usando media y desviación estándar    y las variables categóricas en forma de porcentajes. Para evaluar los cambios    de sobrevida respecto a la cohorte histórica se empleó una modificación de %2    para proporciones. Se consideró significativo un p < 0,05 (2 colas). Para    la comparación de variables continuas se empleó t de Student.

Resultados

El promedio de    edad de los pacientes fue de 45 años, con predominio del sexo femenino (60%).    Desde el punto de vista etiológico, 80% correspondía a HAP idiopática, seguido    de HAP asociada a mesenquimopatía (13%) y un caso de HAP asociada a VIH (7%)    (Figura 3). Al momento del diagnóstico 60% de los pacientes estaba en CF I/II    y 40% en CF III/IV.

Un resumen de las    características basales de los 17 pacientes incluidos se muestra en la Tabla 1. 





Tabla 1. Características basales de los pacientes

La PAP media fue    de 57 ± 15 mmHg, casi 3 veces el valor normal. El IC fue 2,4 ±    0,7 l/min/m2 y la PAD 12 ± 8 mmHg. La distancia caminada en    6 minutos fue en promedio de 348 ± 98 m. Todos los pacientes recibieron    tratamiento anticoagulante. Además, 82% de los pacientes recibió ambrisentán,    12% recibió bosentán (ambos bloqueadores del receptor de la endotelina), 27%    recibió iloprost inhalatorio y 20% sildenafil, 41% usó furosemida y/o espironolactona.  Por último, un tercio de los pacientes recibió terapia combinada con 2 o más drogas específicas (Tabla 2).



Tabla 2. Terapias recibidas durante el período de estudio

Al cabo del período de seguimiento sólo 3 pacientes fallecieron (18%), arrojando    una tasa de sobrevida a 1, 2 y 3 años de 88, 82 y 82% respectivamente (Figura 4). En contraste, la sobrevida predicha fue de 67 (p = 0,1), 56 (p = 0,06) y  45% (p = 0,006).



En los sobrevivientes se observó además una mejoría de la capacidad de ejercicio,    con aumento de la distancia recorrida en 6 min desde 348 m al momento del diagnóstico,    hasta 419 m al cabo de 1 año, cambio que fue significativo (p < 0,05) (Figura 5).



La tasa de hospitalización durante el período fue de 40%, siendo los motivos    principales la insuficiencia cardiaca derecha seguida de síncope.

De los tres pacientes fallecidos, la causa fue falla cardiaca en 2 casos y    muerte súbita en el tercero. Los 2 primeros se encontraban en clase funcional    III al ingreso y tenían una distancia recorrida en 6 minutos marcadamente reducida    (165 y 243 m). Estos pacientes tenían además parámetros hemodinámicos de mal    pronóstico, con una sobrevida estimada 1 año por fórmula de 69% y 67% respectivamente.    El tercer paciente, en cambio, se encontraba en clase funcional II al ingreso,    su distancia caminada en 6 minutos estaba sobre el promedio del grupo, 403 m    y sus parámetros he-modinámicos eran de mejor pronóstico, con una sobrevida    estimada de 84% a 1 año.

Discusión

La sobrevida a 3 años observada en esta serie fue significativamente mayor    a la estimada según los datos históricos. Además la terapia se asoció a una    mejoría de la capacidad de ejercicio, reflejada por un aumento en la distancia    caminada en 6 minutos, hecho que fue significativo a los 12 meses. Esta mejoría    en el pronóstico a largo plazo de la enfermedad también se observa en otras    series contemporáneas (Tabla 3). El registro prospectivo nacional conducido    por el French Network of Pulmonary Artery Hypertension incluyó 121 pacientes    diagnosticados entre octubre de 2002 y octubre de 2003, constatando una sobrevida    a 1 año de 88%10. Por otro lado, el Pulmonary Hypertension Connection    Registry, que evaluó 82 pacientes con hipertensión pulmonar grupo I diagnosticados    entre 2004 y 2006 en 3 hospitales universitarios de Estados Unidos de Norteamérica,    mostró una sobrevida similar, de 85% a 1 año de seguimiento11.



Tabla 3. Comparación con otras series contemporáneas

Es posible postular que esta mejoría en la sobrevida estaría explicada en gran    parte por la incorporación de las terapias avanzadas desarrolladas y aprobadas    con posterioridad a la fecha del registro NIH en la década 1980-89, como posiblemente    también por el uso casi universal de anticoagulación en la mayoría de las series  contemporáneas.

Existe evidencia en la literatura del impacto favorable de las terapias médicas    en la sobrevida de los pacientes con hipertensión pulmonar. El efecto beneficioso    del epoprostenol intravenoso ha sido documentado por un trabajo randomizado    controlado1 y 2 estudios no controlados12,13. Estudios    observacionales de largo plazo con bosentán14 y trepostinil (derivado    para uso subcutáneo) también han sugerido una mejoría de la sobrevida en hipertensión    pulmonar15, aunque no se dispone de estudios randomizados. Por último,    estudios open-label no controlados han demostrado un beneficio sobre la mortalidad de la terapia anticoagulante con warfarina y el uso de    antagonistas del calcio mejora la sobrevida en un pequeño grupo de pacientes    que muestran marcada vasorreactividad.

Las drogas usadas en este grupo de pacientes incluyeron ambrisentán, bosentán,    iloprost y sildenafil, todas las cuales han demostrado eficacia en estudios    controlados sobre el status sintomático, la capacidad de ejercicio y la hemodinamia.    El am-brisentán, la droga más usada en esta serie, es un antagonista selectivo    del receptor A de endotelina y ha sido evaluado en 2 estudios randomizados (ARIES    1 y 2)6, que mostraron beneficio sobre los síntomas, la capacidad    de ejercicio, hemodinamia y tiempo hasta el deterioro clínico en pacientes con    HAP idiopática y HAP asociada con ETC e infección por VIH. La continuación open    label del estudio mostró durabilidad del beneficio por hasta 1 año desde    el inicio de la terapia y fue aprobado para el tratamiento de los pacientes    en CF II y III.

Al comparar las características de nuestros pacientes con aquellos de la serie    del NIH8 podemos ver que los pacientes en nuestro estudio fueron    mayor de edad (45 vs 36,4 años). Se confirma el predominio femenino, aunque    la relación mujer:hombre fue discretamente menor (1,5:1 vs 1,7:1). La PAP media    y el IC fueron similares (57 vs 60 mmHg en el registro NIH y 2,4 vs 2,3 en el    registro NIH), pero la presión de AD fue mayor en nuestro grupo (12 vs 9 mmHg).    La proporción de pacientes con síntomas severos (CF III/IV) fue mayor en la    cohorte del NIH (71% pacientes con síntomas III-IV vs 40% en nuestra serie).    La ecuación pronóstica también ha sido validada en grupos de pacientes con menor    severidad clínica como la serie de Sandoval et al9, de 61 pacientes.    En ésta las características hemodinámicas incluían PAPm 65,5 mmHg, PAD 7,6 mmHg    e IC 3,15 L/min*m2 y sólo 39,6% de los individuos se encontraba en    CF III o IV. Además, los pacientes eran más jóvenes (edad promedio 22,6 años)    y se excluyó a pacientes con mesenquimopatías, que tienen un pronóstico menos    favorable16.

La principal limitación de este y otros estudios similares es el uso de un    grupo control histórico en lugar de un grupo placebo con el fin de evaluar el    impacto real de las terapias médicas en la sobrevida y estatus funcional. Está    claro que un diseño semejante sería impracticable por razones éticas dada la    naturaleza rápidamente progresiva de la enfermedad en ausencia de intervención.    Es interesante notar que, a diferencia de lo observado aquí, la mayoría de los    estudios a corto plazo muestran que la distancia caminada en 6 minutos, en ausencia    de terapia, muestra una tendencia sostenida hacia el deterioro.