https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600003
Atributos del profesionalismo estimados por estudiantes de medicina y médicos. Análisis mediante el modelo de disponibilidad léxica

  El profesionalismo médico ha sido motivo de un    especial y creciente interés, hecho que se demuestra en 2.677 artículos incluidos    en Medline a septiembre 2008, de los cuales 1.688 (63%) corresponden    a los últimos diez años y 1.096 (41%) a los últimos cinco años. Asimismo, la importancia asignada al profesionalismo    ha determinado que tanto su enseñanza como su evaluación hayan sido propiciadas    en los estudios médicos de pregrado1 y de postgrado2. Los factores que han incidido en esta tendencia    son múltiples, y a lo menos en parte se pueden recoger del documento "The    Goals of Medicine", realizado por el Hasting Center en 1996, con la participación    de representantes de 14 países3. Se destaca aquí la revolución biomédica    y las innovaciones tecnológicas, determinantes de notables éxitos diagnósticos    y terapéuticos, generadores, a su vez, de crecientes expectativas de parte de    los entes sociales. Agregan a ello el tradicional enfoque de la educación médica    hacia el denominado modelo de "diagnóstico y tratamiento" el cual, sin desmerecer    su importancia como modelo formativo nuclear, suele conducir a una visión reduccionista    del paciente, sugiriendo al joven estudiante que el rol de la medicina sólo    comienza ante la presencia de la enfermedad. En relación a la educación médica,    los autores propician un rescate de los valores humanísticos de la profesión    y estimular una visión biopsicosocial de la persona. En la evaluación del profesionalismo médico,    la interfase entre sociedad y profesión ha jugado un rol protagónico, habiendo    transitado desde una calificación favorable -principalmente percibida como una    orientación de servicio con un positivo beneficio social4- hacia    un creciente criticismo que surge de estimar un predominio de los intereses    personales por sobre el altruismo5,6. No es de extrañar, entonces, que tomando en consideración    los aportes del Hasting Center3, de grupos de trabajo canadienses7    y del Consejo Médico General del Reino Unido8, la Asociación de Escuelas    Médicas de Norteamérica definiera un proyecto destinado a establecer objetivos    para la educación médica, en cuyo primer informe recogieran las aprensiones    surgidas de las demandas de la sociedad y se establecieran los principales atributos    que debiera exhibir un profesional médico para satisfacer tales demandas1. A partir de esa propuesta surgió una extensa    literatura dirigida a establecer una adecuada definición del término, identificando    los atributos que le caracterizan9"1 ^ y a determinar    las vías para incorporar su enseñanza y su evaluación en los curricula de    estudios médicos9-15. Entre los principales consensos que han establecido    los componentes del profesionalismo destaca el Medical Professionalism Project10,    cuyos principales acuerdos fueron comunicados en Annals of Internal Medicine11    con la participación de miembros del American Board of Internal Medicine,    del American College of Physicians - American Society of Internal Medicine    y la European Federation of ínter nal Medicine. Entre otros aspectos,    en este documento se plantea un conjunto de responsabilidades profesionales    como son la actualización de por vida, la honestidad y la confidencialidad,    la adecuada relación con los pacientes, familiares y miembros del equipo de    salud, y perfeccionar la calidad de la atención médica y el acceso a ella. Este creciente interés en el restablecimiento    de los valores inherentes a la profesión médica llevó a nuestro grupo a incorporar    en el plan de estudios de pregrado de la carrera de medicina actividades docentes    destinadas a la enseñanza del profesionalismo. Una primera actividad consistió    en desarrollar dinámicas en pequeño grupo con estudiantes recién ingresados,    a quienes se les indicó listar las cualidades o atributos que en su opinión    debiera exhibir un buen médico. En paralelo, se realizó una encuesta electrónica    dirigida a médicos en ejercicio para recabar igual información. Para el análisis    de las respuestas se utilizó el modelo de disponibilidad léxica (MDL), técnica    psicolingüística de amplia utilización en diferentes poblaciones de estudio26,    cuyo principio básico establece que las palabras más disponibles son aquellas    que surgen con mayor facilidad y rapidez a la conciencia de los hablantes27.    El MDL utiliza programas computacionales que permiten la obtención de resultados    cuantitativos, expresados como índices de disponibilidad, y cualitativos, éstos    bajo la forma de grafos28-30. Tomando como base los aportes cuantitativos y    cualitativos que ofrece el modelo de disponibilidad léxica, nos propusimos la    realización de un estudio descriptivo destinado a identificar los atributos    que estudiantes de medicina al inicio de sus estudios y médicos en ejercicio    reconocen como valores deseables en el desempeño profesional. SUJETOS Y MÉTODO Sujetos. La asignatura de Bioética y Profesionalismo    se dicta a estudiantes de primer año de medicina, con la participación de la    mitad del curso durante el primer semestre y la otra en el segundo semestre.    La primera actividad que se realiza en la asignatura, coincidente con la primera    actividad académica curricular al ingreso de los alumnos, consiste en una dinámica    en pequeños grupos, la cual se inicia con una etapa de socialización donde los    participantes se identifican y aportan algunos datos personales. A continuación    se les pide que respondan por escrito la siguiente pregunta: "Escriba en una    lista cuáles son los atributos que debiera tener un buen médico", debiendo utilizar    palabras o frases breves. Este proceso se lleva a cabo sin la intervención del    docente. Una vez que los estudiantes han agotado la confección de sus respectivos    listados, las encuestas son recogidas para su posterior procesamiento informático.    La actividad grupal concluye con un análisis reflexivo e intercambio de opiniones    referido a cada atributo consignado. Respondieron 47 estudiantes de un total de 53    (88,7%). En paralelo se enviaron cartas por correo electrónico    a 160 médicos, en la cual se explicita-ba el interés del grupo de investigación    de recabar información sobre los atributos que, según la opinión de los profesionales,    debiera tener un buen médico. Para ello se anexó una encuesta electrónica encabezada    por la misma pregunta y las mismas instrucciones utilizadas con los estudiantes.    La encuesta se diseñó para ser devuelta por el mismo medio electrónico al momento    de ser respondida, no admitiendo la opción de almacenar los datos para evitar    eventuales revisiones y rectificaciones posteriores. Se obtuvieron 104 respuestas (65%). Metodología. Los listados de atributos    generados por cada participante, ya sea estudiantes o médicos, fueron analizados    mediante el modelo de disponibilidad léxica el cual utiliza dos softwares    complementarios, uno para el análisis cuantitativo (Dispogen), y otro para    el análisis cualitativo (Dispografo)28. La incorporación de los datos fue realizada en    el mismo orden correlativo en que fueron escritos por cada participante, utilizando    palabras o frases textuales. El modelo de disponibilidad léxica difiere de los    métodos estadísticos de frecuencia tradicionales en que incorpora sistemas matemáticos    que permiten integrar la frecuencia con que es mencionado cada atributo, con    la posición relativa que éste ocupa en cada listado. Los resultados cuantitativos    obtenidos con este procedimiento se expresan como coeficientes numéricos denominados    índices de disponibilidad léxica (IDL). Los coeficientes con valores más altos    indican que tales atributos son citados con mayor frecuencia a la vez que han    ocupado lugares más altos en los listados. Por su parte, el programa Dispografo permite    granear las redes semánticas de los diferentes atributos, tomando en consideración    las relaciones de vecindad entre ellos. Es así como un atributo (nodo) queda    definido gráficamente por la red cognitiva en que participa, es decir por la    proximidad o fuerza con que está conectado con los atributos vecinos, tanto    los inmediatos como los más lejanos30. En la expresión gráfica las    relaciones de vecindad se presentan como líneas o aristas cuya longitud es inversamente    proporcional a la fuerza de relación entre los atributos. Por tanto una mayor    cercanía entre ellos en un listado se expresa mediante una arista más corta    y viceversa. La frecuencia con que ocurren las relaciones de vecindad entre    atributos se presenta mediante un número que acompaña a cada arista. Los resultados correspondientes a estudiantes    y profesionales médicos, se analizaron por separado. RESULTADOS La información cuantitativa se presenta ordenada    de acuerdo a los índices de disponibilidad léxica obtenido por cada atributo. Los estudiantes generaron un total de 58 atributos,    alcanzando los valores más altos de índices de disponibilidad léxica: excelencia,    empatia, responsabilidad, respeto, capacitación continua, amabilidad, vocación    de servicio, compromiso y seguridad (Tabla 1).    

Las respuestas de los médicos incluyeron un total    de 71 atributos, alcanzando los mayores índices de disponibilidad léxica: honestidad,    capacitación continua, habilidad, empatia, amabilidad, ética, compromiso, responsabilidad    y excelencia (Tabla 2).    

El análisis cualitativo expresado en la forma    de grafos evidenció que las principales asociaciones semánticas para los estudiantes    fueron empatia y excelencia, vinculados a responsabilidad, habilidad, respeto    y compromiso (Figura 1).    

En el caso de los médicos, las asociaciones semánticas    con mayor fuerza resultaron vinculadas a capacitación continua, eje central    relacionado con empatia, habilidad, compromiso, honestidad, criterio y ética    (Figura 2).    

DISCUSIÓN A través de este trabajo de corte descriptivo    ha sido posible identificar los principales atributos que los estudiantes que    ingresan a la carrera de medicina valoran positivamente en la conducta profesional    de un médico. Cabe destacar que de los nueve atributos consignados por los estudiantes    que alcanzaron los mayores índices de disponibilidad léxica, siete de ellos    también ocuparon un lugar entre las nueve preferencias consignadas por los médicos    (Tablas 1 y 2)    y que corresponden a excelencia, empatia, responsabilidad, habilidad, capacitación    continua, amabilidad y compromiso. Aquellos atributos que no coincidieron en la    comparación de ambas Tablas, como son respeto, vocación de servicio, honestidad    y ética, obtuvieron índices más bajos, quedando fuera de los nueve seleccionados.    Es así como el término "respeto" ocupó el lugar 11 en el listado de los médicos    y "vocación de servicio" el lugar 18. En el listado de los estudiantes los términos    "honestidad" y "ética" ocuparon los lugares 11 y 26, respectivamente. Tanto los estudiantes como los médicos, coincidieron    en cinco atributos considerados como de mayor importancia por el Proyecto de    Profesionalismo Médico10, los que se presentan en la Tabla    3. De igual modo que en la situación antes descrita, aquéllos no coincidentes    quedaron fuera del rango, por tener índices de disponibilidad más bajos.    

El Proyecto de Profesionalismo considera al altruismo    como la esencia del profesionalismo médico, atributo que ocupó el lugar 25 de    los índices de disponibilidad léxica de los médicos y el lugar 43 entre los    estudiantes. Como el léxico disponible es aquél que se encuentra más cercano    a la conciencia del hablante, estos resultados indican que el término altruismo    no es de uso frecuente, tanto en los médicos como en los estudiantes que formaron    parte de este estudio. Sin embargo, estos últimos identifican a la vocación    de servicio como atributo de importancia, estando éste relacionado con el concepto    de altruismo como lo expresan los autores del Proyecto Profesionalismo al describir    los diferentes componentes que caracterizan al altruismo. El término "capacitación continua" ocupa el segundo    lugar de los índices de disponibilidad léxica generados por médicos y, como    veremos en el análisis cualitativo, ocupa una posición central del grafo más    destacado. Por ello, podría llamar la atención su falta de correspondencia con    los atributos del Proyecto Profesionalismo. Sin embargo, en este último el término    "Excelencia" ocupa el tercer lugar y es descrito del siguiente modo: "La excelencia    implica un esfuerzo consciente para sobrepasar las expectativas habituales y    un compromiso para el aprendizaje continuo, de por vida". Sin dudas que el último    componente de esta descripción está en correspondencia con "capacitación continua".    Este hecho no es de extrañar por cuanto los diferentes y numerosos grupos de    trabajo participantes del Proyecto Profesionalismo contribuyeron con más de    300 atributos, los cuales fueron sometidos a sucesivos análisis de correspondencia    hasta alcanzar consensos finales más acotados. Por tanto, cada atributo así    determinado está conformado por un conjunto de cualidades o componentes que    fueron considerados afines. En el análisis cualitativo de los datos, existen    marcadas diferencias en la configuración de los grafos de estudiantes y médicos.    Al parecer la mayor riqueza semántica de los profesionales permitió establecer    redes más ricas y complejas. Por otra parte, la ubicación central del "perfeccionamiento    continuo" en el caso de los médicos, atributo ausente en los estudiantes, no    haría más que reflejar una necesidad que es obligada por la práctica profesional,    estímulo todavía ausente en quienes inician sus estudios de pregrado. Como los grafos representan las relaciones de    vecindad entre los diferentes términos, más cercanas o más lejanas, según el    orden de cada listado (indicando con ello la secuencia en que fueron aflorando    a la conciencia de cada individuo), llama la atención que tales relaciones se    establecen en una amplia gama de variadas cualidades interconectadas, careciendo    de patrones agrupados en categorías similares. Por ejemplo, en el grafo de médicos,    los términos "capacitación continua" y "empatia" fueron citados consecutivamente    en 12 oportunidades, mientras que "excelencia" y "habilidad" sólo en 6, siendo    estos últimos más afines que los anteriores. Por consiguiente, los grafos nos    indican que las cualidades asignadas al buen médico son un conjunto heterogéneo    de atributos considerados importantes, sin que se presenten como redes enlazadas    en función de componentes con significados de un mismo orden. Un mayor refinamiento    en la interpretación de estas relaciones se puede obtener a través de los denominados    grafos dirigidos, aspecto que no incluimos en esta oportunidad pero nos abre    una futura línea de investigación. Aun cuando en esta investigación los procedimientos    utilizados para obtener la información de médicos y estudiantes fueron diferentes,    aunque equivalentes en sus requerimientos, en ambos casos se dejó la libertad    individual en el uso del tiempo requerido para consignar las respuestas. Estimamos que se cumplió el propósito central    del estudio, esto es, identificar los atributos que debiera tener un buen médico,    reconocidos, tanto por estudiantes de medicina como médicos en ejercicio, como    valores deseables en el desempeño profesional. Desde el punto de vista educacional, se presenta    una metodología de enseñanza aprendizaje que permite incorporar tempranamente    en los estudios médicos de pregrado elementos relacionados con el Profesionalismo.   REFERENCIAS 1. The Medical School Objectives Writing Group:    Learning Objectives for Medical Student Education -Guidelines for Medical Schools:    Report I of the Medical School Objectives Project. Acad Med 1999; 74:    13-8.        [ Links ]2. ACGME Outcome Project: Enhancing Residency    Education through Outcome Assessment General Competencies. http://www.acgme.    org/outcome/comp/compFull.asp [Consultado el 11 de Septiembre de 2008].        [ Links ]3. Hasting Center. The goals of medicine: setting    new priorities. Hasting Center Report 1996; Special Supplement: S1-S25.        [ Links ]4. Hughes EC. The professions in society. Can    J Econ Polit Sci 1960; 26: 54-61.        [ Links ]5. Haug MR. Deprofessionalisation: an alternate    hypothesis for the future. Soc Rev Monograph 1973; 20: 195-211.        [ Links ]6. Larsen MS. The rise of professionalism:    a sociological analysis. Berkeley: University of California Press, 1977.        [ Links ]7. Neufeld V. Demand-side medical education:    educating future physicians for Ontario. Can Med Assoc J 1993; 148: 1471-7.        [ Links ]8. Tomorrow's Doctors. London, U.K.: General    Medical Council for the United Kingdom, 1993.        [ Links ]9. Swick HM. Towards a normative definition of    professionalism. Acad Med 2000; 75: 612-6.        [ Links ]10. American Board of Internal Medicine Project    Professionalism. Sitio: http://www.abim.org/pdf/publications/professionalism.pdf    [Consultado el 11 de septiembre de 2008].        [ Links ]11. Medical professionalism in the new millennium:    a physician charter. Ann Intern Med 2002; 136: 243-6.        [ Links ]12. Royal College of Physicians of London. Doctors    in society: medical professionalism in a changing world.London UK: Royal college    of Physicians of London, 2005. Disponible en: http://www.rcplondon.ac.uk/pubs/books/docinsoc/    [Consultado el 11 de septiembre de 2008].        [ Links ]13. Cole A. Patients are the heart of new professionalism.    BMJ 2005; 331: 13.        [ Links ]14. Hafferty FW. Definitions of professionalism.    Clinical orthopaedis and related research 2006; 449: 193-204.        [ Links ]15. Wagner P, Hendrich J, Moseley G, Hudson V.    Defining medical professionalism: a qualitative study. Med Educ 2007;    41: 288-94.        [ Links ]16. Barry D, Cyran E, Anderson RJ. Common issues    in medical professionalism: room to grow. Am J Med 2000; 108: 136-42.        [ Links ]17. Hatem Ch. Teaching approaches that reflect    and promote professionalism. Acad Med 2003; 78: 709-13.        [ Links ]18. Wear D, Castellani B. The development of    professionalism: curriculo matters. Acad Med 2000; 75: 602-11.        [ Links ]19. Kao A, Lim M, Spivak J. Teaching and evaluating    professionalism in US medical schools, 2002-2003. JAMA 2003; 290: 1151-2.        [ Links ]20. Epstein RM, Hundert EM. Defining and assessing    professional competence. JAMA 2002; 287: 226-35.        [ Links ]21. Frangis CK. Professionalism and the medical    student. Ann Intern Med 2004; 141: 735-6.        [ Links ]22. Steinert Y, Cruess S, Cruess R, Snell L.    Faculty development for teaching and evaluation professionalism: from programme    design to curriculum change. Medical Education 2005; 39: 127-36.        [ Links ]23. McNair R. The case for educating health care    students in professionalism as the core contení of interprofessional education.    Medical Education 2005; 39: 456-64.        [ Links ]24. National Board of Medical Examiners: Embedding    professionalism in medical education: Assessment as a tool for implementation.    http://www.nbme.org [Consultado    el 11 de septiembre de 2008].        [ Links ]25. Cottrell S, Díaz S, Cather A, Shumway J.    Assessing medical student professionalism: an analysis of a peer assessment.    Med Educ Online 2006; 11: 1-8.        [ Links ]26. Samper P, Bellon J, Samper M. El proyecto    de estudio de la disponibilidad léxica en español. En: Raúl Avila, José Samper    e Hiroto Ueda (Eds.). Pautas y pistas en el análisis del léxico hispano (americano),    Frankfurt-Madrid, Vervuert Iberoamericana; 2003; 27-140.        [ Links ]27. López H. La enseñanza de la lengua materna.    Lingüística para maestros de español. Madrid: Playor, 1984.        [ Links ]28. Echeverría M, Vargas R, Urzúa P, Ferreira    R. Dispografo: una nueva herramienta computacional para el análisis de relaciones    semánticas en el léxico disponible. Revista de Lingüística Teórica y Aplicada    2008; 1: 81-91.        [ Links ]29. Lehmann F. Semantic networks. En F. Lehmann    (Ed.), Semantic Networks in Artificial Intelligence. Oxford: Pergamon    Press, 1992.        [ Links ]30. Kintsch W. Comprehension. A paradigm for    cognition. Cambridge: Cambridge University Press, 1998.        [ Links ]  Recibido el 10 de noviembre, 2008. Aceptado el    17 de abril, 2009 Investigación financiada parcialmente por Proyecto    Fondecyt (Chile) 1050598-2005. Este estudio obtuvo el premio al mejor trabajo    del XVIII Congreso de la Sociedad Española de Educación Médica. Tenerife, España,    octubre 2007. Correspondencia    a: 

Dr. Eduardo Fasce.        Fax: 41 215478.        E mail: efasce@udec.cl 

El profesionalismo médico ha sido motivo de un    especial y creciente interés, hecho que se demuestra en 2.677 artículos incluidos    en Medline a septiembre 2008, de los cuales 1.688 (63%) corresponden    a los últimos diez años y 1.096 (41%) a los últimos cinco años.

Asimismo, la importancia asignada al profesionalismo    ha determinado que tanto su enseñanza como su evaluación hayan sido propiciadas    en los estudios médicos de pregrado1 y de postgrado2.

Los factores que han incidido en esta tendencia    son múltiples, y a lo menos en parte se pueden recoger del documento "The    Goals of Medicine", realizado por el Hasting Center en 1996, con la participación    de representantes de 14 países3. Se destaca aquí la revolución biomédica    y las innovaciones tecnológicas, determinantes de notables éxitos diagnósticos    y terapéuticos, generadores, a su vez, de crecientes expectativas de parte de    los entes sociales. Agregan a ello el tradicional enfoque de la educación médica    hacia el denominado modelo de "diagnóstico y tratamiento" el cual, sin desmerecer    su importancia como modelo formativo nuclear, suele conducir a una visión reduccionista    del paciente, sugiriendo al joven estudiante que el rol de la medicina sólo    comienza ante la presencia de la enfermedad. En relación a la educación médica,    los autores propician un rescate de los valores humanísticos de la profesión    y estimular una visión biopsicosocial de la persona.

En la evaluación del profesionalismo médico,    la interfase entre sociedad y profesión ha jugado un rol protagónico, habiendo    transitado desde una calificación favorable -principalmente percibida como una    orientación de servicio con un positivo beneficio social4- hacia    un creciente criticismo que surge de estimar un predominio de los intereses    personales por sobre el altruismo5,6.

No es de extrañar, entonces, que tomando en consideración    los aportes del Hasting Center3, de grupos de trabajo canadienses7    y del Consejo Médico General del Reino Unido8, la Asociación de Escuelas    Médicas de Norteamérica definiera un proyecto destinado a establecer objetivos    para la educación médica, en cuyo primer informe recogieran las aprensiones    surgidas de las demandas de la sociedad y se establecieran los principales atributos    que debiera exhibir un profesional médico para satisfacer tales demandas1.

A partir de esa propuesta surgió una extensa    literatura dirigida a establecer una adecuada definición del término, identificando    los atributos que le caracterizan9"1 ^ y a determinar    las vías para incorporar su enseñanza y su evaluación en los curricula de    estudios médicos9-15.

Entre los principales consensos que han establecido    los componentes del profesionalismo destaca el Medical Professionalism Project10,    cuyos principales acuerdos fueron comunicados en Annals of Internal Medicine11    con la participación de miembros del American Board of Internal Medicine,    del American College of Physicians - American Society of Internal Medicine    y la European Federation of ínter nal Medicine. Entre otros aspectos,    en este documento se plantea un conjunto de responsabilidades profesionales    como son la actualización de por vida, la honestidad y la confidencialidad,    la adecuada relación con los pacientes, familiares y miembros del equipo de    salud, y perfeccionar la calidad de la atención médica y el acceso a ella.

Este creciente interés en el restablecimiento    de los valores inherentes a la profesión médica llevó a nuestro grupo a incorporar    en el plan de estudios de pregrado de la carrera de medicina actividades docentes    destinadas a la enseñanza del profesionalismo. Una primera actividad consistió    en desarrollar dinámicas en pequeño grupo con estudiantes recién ingresados,    a quienes se les indicó listar las cualidades o atributos que en su opinión    debiera exhibir un buen médico. En paralelo, se realizó una encuesta electrónica    dirigida a médicos en ejercicio para recabar igual información. Para el análisis    de las respuestas se utilizó el modelo de disponibilidad léxica (MDL), técnica    psicolingüística de amplia utilización en diferentes poblaciones de estudio26,    cuyo principio básico establece que las palabras más disponibles son aquellas    que surgen con mayor facilidad y rapidez a la conciencia de los hablantes27.    El MDL utiliza programas computacionales que permiten la obtención de resultados    cuantitativos, expresados como índices de disponibilidad, y cualitativos, éstos    bajo la forma de grafos28-30.

Tomando como base los aportes cuantitativos y    cualitativos que ofrece el modelo de disponibilidad léxica, nos propusimos la    realización de un estudio descriptivo destinado a identificar los atributos    que estudiantes de medicina al inicio de sus estudios y médicos en ejercicio    reconocen como valores deseables en el desempeño profesional.

SUJETOS Y MÉTODO

Sujetos. La asignatura de Bioética y Profesionalismo    se dicta a estudiantes de primer año de medicina, con la participación de la    mitad del curso durante el primer semestre y la otra en el segundo semestre.    La primera actividad que se realiza en la asignatura, coincidente con la primera    actividad académica curricular al ingreso de los alumnos, consiste en una dinámica    en pequeños grupos, la cual se inicia con una etapa de socialización donde los    participantes se identifican y aportan algunos datos personales. A continuación    se les pide que respondan por escrito la siguiente pregunta: "Escriba en una    lista cuáles son los atributos que debiera tener un buen médico", debiendo utilizar    palabras o frases breves. Este proceso se lleva a cabo sin la intervención del    docente. Una vez que los estudiantes han agotado la confección de sus respectivos    listados, las encuestas son recogidas para su posterior procesamiento informático.    La actividad grupal concluye con un análisis reflexivo e intercambio de opiniones    referido a cada atributo consignado.

Respondieron 47 estudiantes de un total de 53    (88,7%).

En paralelo se enviaron cartas por correo electrónico    a 160 médicos, en la cual se explicita-ba el interés del grupo de investigación    de recabar información sobre los atributos que, según la opinión de los profesionales,    debiera tener un buen médico. Para ello se anexó una encuesta electrónica encabezada    por la misma pregunta y las mismas instrucciones utilizadas con los estudiantes.    La encuesta se diseñó para ser devuelta por el mismo medio electrónico al momento    de ser respondida, no admitiendo la opción de almacenar los datos para evitar    eventuales revisiones y rectificaciones posteriores.

Se obtuvieron 104 respuestas (65%).

Metodología. Los listados de atributos    generados por cada participante, ya sea estudiantes o médicos, fueron analizados    mediante el modelo de disponibilidad léxica el cual utiliza dos softwares    complementarios, uno para el análisis cuantitativo (Dispogen), y otro para    el análisis cualitativo (Dispografo)28.

La incorporación de los datos fue realizada en    el mismo orden correlativo en que fueron escritos por cada participante, utilizando    palabras o frases textuales. El modelo de disponibilidad léxica difiere de los    métodos estadísticos de frecuencia tradicionales en que incorpora sistemas matemáticos    que permiten integrar la frecuencia con que es mencionado cada atributo, con    la posición relativa que éste ocupa en cada listado. Los resultados cuantitativos    obtenidos con este procedimiento se expresan como coeficientes numéricos denominados    índices de disponibilidad léxica (IDL). Los coeficientes con valores más altos    indican que tales atributos son citados con mayor frecuencia a la vez que han    ocupado lugares más altos en los listados.

Por su parte, el programa Dispografo permite    granear las redes semánticas de los diferentes atributos, tomando en consideración    las relaciones de vecindad entre ellos. Es así como un atributo (nodo) queda    definido gráficamente por la red cognitiva en que participa, es decir por la    proximidad o fuerza con que está conectado con los atributos vecinos, tanto    los inmediatos como los más lejanos30. En la expresión gráfica las    relaciones de vecindad se presentan como líneas o aristas cuya longitud es inversamente    proporcional a la fuerza de relación entre los atributos. Por tanto una mayor    cercanía entre ellos en un listado se expresa mediante una arista más corta    y viceversa. La frecuencia con que ocurren las relaciones de vecindad entre    atributos se presenta mediante un número que acompaña a cada arista.

Los resultados correspondientes a estudiantes    y profesionales médicos, se analizaron por separado.

RESULTADOS

La información cuantitativa se presenta ordenada    de acuerdo a los índices de disponibilidad léxica obtenido por cada atributo.

Los estudiantes generaron un total de 58 atributos,    alcanzando los valores más altos de índices de disponibilidad léxica: excelencia,    empatia, responsabilidad, respeto, capacitación continua, amabilidad, vocación    de servicio, compromiso y seguridad (Tabla 1).

   

Las respuestas de los médicos incluyeron un total    de 71 atributos, alcanzando los mayores índices de disponibilidad léxica: honestidad,    capacitación continua, habilidad, empatia, amabilidad, ética, compromiso, responsabilidad    y excelencia (Tabla 2).

   

El análisis cualitativo expresado en la forma    de grafos evidenció que las principales asociaciones semánticas para los estudiantes    fueron empatia y excelencia, vinculados a responsabilidad, habilidad, respeto    y compromiso (Figura 1).

   

En el caso de los médicos, las asociaciones semánticas    con mayor fuerza resultaron vinculadas a capacitación continua, eje central    relacionado con empatia, habilidad, compromiso, honestidad, criterio y ética    (Figura 2).

   

DISCUSIÓN

A través de este trabajo de corte descriptivo    ha sido posible identificar los principales atributos que los estudiantes que    ingresan a la carrera de medicina valoran positivamente en la conducta profesional    de un médico. Cabe destacar que de los nueve atributos consignados por los estudiantes    que alcanzaron los mayores índices de disponibilidad léxica, siete de ellos    también ocuparon un lugar entre las nueve preferencias consignadas por los médicos    (Tablas 1 y 2)    y que corresponden a excelencia, empatia, responsabilidad, habilidad, capacitación    continua, amabilidad y compromiso.

Aquellos atributos que no coincidieron en la    comparación de ambas Tablas, como son respeto, vocación de servicio, honestidad    y ética, obtuvieron índices más bajos, quedando fuera de los nueve seleccionados.    Es así como el término "respeto" ocupó el lugar 11 en el listado de los médicos    y "vocación de servicio" el lugar 18. En el listado de los estudiantes los términos    "honestidad" y "ética" ocuparon los lugares 11 y 26, respectivamente.

Tanto los estudiantes como los médicos, coincidieron    en cinco atributos considerados como de mayor importancia por el Proyecto de    Profesionalismo Médico10, los que se presentan en la Tabla    3. De igual modo que en la situación antes descrita, aquéllos no coincidentes    quedaron fuera del rango, por tener índices de disponibilidad más bajos.

   

El Proyecto de Profesionalismo considera al altruismo    como la esencia del profesionalismo médico, atributo que ocupó el lugar 25 de    los índices de disponibilidad léxica de los médicos y el lugar 43 entre los    estudiantes. Como el léxico disponible es aquél que se encuentra más cercano    a la conciencia del hablante, estos resultados indican que el término altruismo    no es de uso frecuente, tanto en los médicos como en los estudiantes que formaron    parte de este estudio. Sin embargo, estos últimos identifican a la vocación    de servicio como atributo de importancia, estando éste relacionado con el concepto    de altruismo como lo expresan los autores del Proyecto Profesionalismo al describir    los diferentes componentes que caracterizan al altruismo.

El término "capacitación continua" ocupa el segundo    lugar de los índices de disponibilidad léxica generados por médicos y, como    veremos en el análisis cualitativo, ocupa una posición central del grafo más    destacado. Por ello, podría llamar la atención su falta de correspondencia con    los atributos del Proyecto Profesionalismo. Sin embargo, en este último el término    "Excelencia" ocupa el tercer lugar y es descrito del siguiente modo: "La excelencia    implica un esfuerzo consciente para sobrepasar las expectativas habituales y    un compromiso para el aprendizaje continuo, de por vida". Sin dudas que el último    componente de esta descripción está en correspondencia con "capacitación continua".    Este hecho no es de extrañar por cuanto los diferentes y numerosos grupos de    trabajo participantes del Proyecto Profesionalismo contribuyeron con más de    300 atributos, los cuales fueron sometidos a sucesivos análisis de correspondencia    hasta alcanzar consensos finales más acotados. Por tanto, cada atributo así    determinado está conformado por un conjunto de cualidades o componentes que    fueron considerados afines.

En el análisis cualitativo de los datos, existen    marcadas diferencias en la configuración de los grafos de estudiantes y médicos.    Al parecer la mayor riqueza semántica de los profesionales permitió establecer    redes más ricas y complejas. Por otra parte, la ubicación central del "perfeccionamiento    continuo" en el caso de los médicos, atributo ausente en los estudiantes, no    haría más que reflejar una necesidad que es obligada por la práctica profesional,    estímulo todavía ausente en quienes inician sus estudios de pregrado.

Como los grafos representan las relaciones de    vecindad entre los diferentes términos, más cercanas o más lejanas, según el    orden de cada listado (indicando con ello la secuencia en que fueron aflorando    a la conciencia de cada individuo), llama la atención que tales relaciones se    establecen en una amplia gama de variadas cualidades interconectadas, careciendo    de patrones agrupados en categorías similares. Por ejemplo, en el grafo de médicos,    los términos "capacitación continua" y "empatia" fueron citados consecutivamente    en 12 oportunidades, mientras que "excelencia" y "habilidad" sólo en 6, siendo    estos últimos más afines que los anteriores. Por consiguiente, los grafos nos    indican que las cualidades asignadas al buen médico son un conjunto heterogéneo    de atributos considerados importantes, sin que se presenten como redes enlazadas    en función de componentes con significados de un mismo orden. Un mayor refinamiento    en la interpretación de estas relaciones se puede obtener a través de los denominados    grafos dirigidos, aspecto que no incluimos en esta oportunidad pero nos abre    una futura línea de investigación.

Aun cuando en esta investigación los procedimientos    utilizados para obtener la información de médicos y estudiantes fueron diferentes,    aunque equivalentes en sus requerimientos, en ambos casos se dejó la libertad    individual en el uso del tiempo requerido para consignar las respuestas.

Estimamos que se cumplió el propósito central    del estudio, esto es, identificar los atributos que debiera tener un buen médico,    reconocidos, tanto por estudiantes de medicina como médicos en ejercicio, como    valores deseables en el desempeño profesional.

Desde el punto de vista educacional, se presenta    una metodología de enseñanza aprendizaje que permite incorporar tempranamente    en los estudios médicos de pregrado elementos relacionados con el Profesionalismo.