https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000100014
Objetivos moleculares para diseñar nuevos fármacos para el tratamiento de la diabetes tipo 2 y la obesidad

Rev Méd Chile          2008; 136: 107-117

ARTÍCULO          DE REVISIÓN

Objetivos          moleculares para diseñar nuevos fármacos para el tratamiento de la diabetes          tipo 2 y la obesidad

Molecular          targets for new drug discovery to treat type 2 diabetes and obesity

Raúl A.          Bastarrachea1, Julio C. Montero2, Víctor          Saavedra-Gajardo3, Ricardo Cerda-Flores4, Anselmo          Machado-Domínguez5, Anthony G. Comuzzie1.

1Department          of Genetics, Auxology and Metabolism Working Group, Southwest Foundation          for Biomedical Research, San Antonio, Texas, USA.

 2Centro          de Docencia e Investigación, Sociedad Argentina de Obesidad y Trastornos          Alimentarios. Departamento Docente de la Asociación Médica Argentina,          extensión de la Universidad Nacional de Buenos Aires, Buenos Aires, Argentina.

 3Facultad          de Medicina y Facultad de Odontología, Universidad Mayor. Santiago de          Chile.

 4Departamento          de Genética de Población y Bioinformática, Centro de Investigación Biomédica          del Noreste, Instituto Mexicano del Seguro Social. Monterrey, Nuevo León,          México,

 5clínica          de Nutrición y Obesidad, Hospital General, Secretaría de Salud Pública,          Ciudad Obregón, Sonora, México.

Current          strategies to treat type 2 diabetes (DMT2) include reducing insulin resistance          using glitazones, supplementing with exogenous insulin, increasing endogenous          insulin production with sulfonylureas and meglitinides, reducing hepatic          glucose production through biguanides, and limiting postprandial glucose          absorption with alpha-glucosidase inhibitors. In all of these areas, new          generations of molecules with improved efficacy and safety profiles, are          being investigated. Promising biological targets are rapidly emerging          such as the role of lipotoxicity as a cause of glucometabolic insulin          resistance, leading to a host of new molecular drug targets such as AMP-activated          protein kinase (AMPK) activators, recombinant adiponectin derivatives,          and fatty acid synthase (FAS) inhibitors. Insulin action can be enhanced          in muscle, liver and fat, with small-molecule activators of the insulin          receptor or inhibitors of protein tyrosine phosphatase (FTP)-IB. Defective          glucose-stimulated insulin secretion by pancreatic B-cells could be alleviated          with recombinant glucagon-like peptide (GLP-1) or agonists to the GLP-1          receptor. This review presents a new approach for obesity and DMT2 drug          discovery through pharmacogenomics. Several compounds have already been          validated through genetic engineering in animal models or the preliminary          use of therapeutic compounds in humans (Rev Méd Chile 2008; 136:107-17).

 (Key          words: Diabetes, type 2; Obesity; Pharmacogenetics)

 

La fisiopatologia          de la diabetes mellitus tipo 2 (DMT2) se caracteriza por dos alteraciones:

a)            resistencia a la insulina, definida como la incapacidad de esta          hormona para suprimir la producción hepática de glucosa y estimular la          captación periférica de glucosa por el músculo y

b)           el compromiso de la función de la célula fi pancreática, en la que la          secreción insulínica es insuficiente para compensar dicha resistencia.          El resultado es la hiperglicemia característica del paciente diabético.          El diabético cursa con niveles elevados de ácidos grasos libres (AGL)          y de triglicéridos. Estos AGL parecen ser fundamentales para la resistencia          a la insulina, por estimular la producción de glucosa hepática y por inhibir          el transporte de glucosa al interior del músculo1. La identificación          de procesos moduladores de la expresión genética de proteínas y de enzimas          claves          de los caminos metabólicos y bioquímicos que juegan un papel primordial          en la patogénesis de la obesidad y la DMT2, ha dejado al descubierto una          amplia variedad de objetivos moleculares. Existe optimismo en que, a mediano          plazo, se pueda contar con fármacos cuyo mecanismo de acción se desarrolle          a través de objetivos endocrinomoleculares específicos. Este artículo          revisa los novedosos enfoques moleculares que han identificado futuros          objetivos farmacogenómicos en el campo de las enfermedades metabólicas.

Identificando          objetivos endocrinomoleculares para desarrollar nuevos fármacos para la          obesidad y la DMT2. El avance del conocimiento genómico ha podido          identificar nuevos objetivos moleculares farmacológicos que se han agrupado          en categorías según su mecanismo de acción2 (Figura 1):

  

A.            Fármacos para disminuir la adiposidad y corregir la lipotoxicidad^ 1.            Agonistas del receptor de melanocortina MC4R. 2.            Agonistas selectivos del receptor de serotonina 5-HT2C. 3.            Agonistas de la colecistoquinina A (CCK-A). 4.            Fármacos antiobesidad visceral (ligandos PPARg). 5.             Liponegulación farmacológica (anüesteatosis). 6.            Análogos de la adiponectina B.           Fármacos reductores de la producción excesiva de          glucosa hepática 1.             Antagonistas del receptor de glucagón. 2.             Inhibidores de la fosforilasa hepática de glucógeno. 3.             Inhibidores de la glucosa 6 fosfatasa. 4.             Antagonistas selectivos del receptor hepático de glucocorticoides. C.            Fármacos que incrementan la secreción de insulina estimulada por          glucosa (incretinas) 1.             Agonistas del péptido semejante a glucagón (GLP-1) (Exendin 4). 2.             Inhibidores de la dipeptidilpeptidasa-IV (DP-IV). 3.             Inhibidores de la piruvato deshidrogenasa quinasa (PDHK). 4.             Activadores de la glucokinasa (GK). D.           Fármacos específicos para objetivos moleculares en la vía de señalización          de la insulina 1.             Inhibidores de la proteína tirosina-fosfatasa IB (PTP-1B). 2.             Inhibidores de la glucógeno sintetasa qui-nasa-3 (GSK-3). 3.             Activadores no peptídicos del receptor de insulina. 4.             Antagonistas de la proteína quinasa C (PKC). Por necesidad          de espacio se revisarán solamente las opciones que a consideración de          los expertos son los enfoques farmacológicos más relevantes en un futuro          cercano. Liporregulación          farmacológica (anüesteatosis). La leptina es considerada actualmente          como la principal hormona liporreguladora, al mantener una ho-meostasis          Üpídica intracelular normal, de la misma forma que la insulina es requerida          para una normal glucorregulación. La leptina, al unirse a su receptor          OB-R en la membrana celular, induce la fosforilación de una proteína denominada          STAT-3 que, al activarla, penetra al núcleo, regulando y controlando la          actividad          transcripcional de genes denominados lipogénicos y lipooxidativos. La          leptina disminuye la actividad de factores de trascripción lipogénicos,          principalmente PPARy2 y, en el hepatocito, la proteína transportadora          del elemento regulador de esteróles SREBP-lc. A través de estas acciones,          induce una disminución en la expresión de las enzimas lipogé-nicas acetil          CoA carboxilasa (ACC) y la sintetasa de ácidos grasos (FAS), incrementando          la expresión de enzimas clave en la oxidación de los ácidos grasos como          la acil CoA oxidasa (ACÓ) y la carnitin-palmitoil transferasa (CPT-1).          Al mismo tiempo, la leptina incrementa la actividad de la AMP-quinasa          (AMPK), cuya acción es bloquear la formación de ACC. Este es el paso clave          de su efecto lipooxidati-vo, limitando de esta manera la acumulación de          grasa intracelular en tejidos no adiposos (músculo, hígado y célula beta),          efecto también denominado antiesteatósico (Figura 2).          La ACC es el eslabón principal para la síntesis de triglicéridos y de          ácidos grasos. Si la expresión de malonil CoA es inhibida, se desinhibe          a su vez la expresión de la enzima CPT-1, provocando de esta manera una          adecuada oxidación mitocondrial de ácidos grasos. La leptina incrementa          también la expresión intracelular del coactivador-la de PPARy (PGC-la),          incrementando de esta manera la actividad enzimática mitocondrial para          la oxidación de ácidos grasos y la biogénesis mitocondrial (Figura          2). Cuando existe resistencia a la leptina, la AMPK no ejerce su inhibición          sobre ACC, con lo que se sobreexpresa la enzima malonil-coenzima A (CoA)          y se incrementa la síntesis de triglicéridos y ácidos grasos, bloqueándose          simultáneamente su oxidación al inhibir a la CPT-1. (Figura          3)4. De una manera didáctica, la leptina bloquea los genes          que acumulan grasa (lipogénicos o ACC y FAS), y estimula la expresión          de los genes que oxidan grasa (lipooxidativos o ACÓ y CPT-1). Dos compuestos          clasificados como inhibidores de la sintetasa de ácidos grasos (FAS),          denominados cerulenin y el compuesto sintético C75, causaron una significativa          pérdida de peso e inhibición del apetito al administrarlos a roedores,          tanto por vía sistémica como por vía intracerebroventricular. Se pudo          observar que C75 en especial, inhibió la señal profágica (estímulo de          comer) producido por el neuropéptido Y (NPY) en el hipotálamo, actuando          de manera independiente a las acciones de la leptina^. Un aspecto sobresaliente          de estos recientes conceptos en genética y biología molecular de la liporregulación,          ha derivado en esclarecer el objetivo molecular preciso de la ampliamente          utilizada metformina. Todo parece indicar que el mecanismo de acción por          el que la metformina inhibe la producción hepática de glucosa, y atenúa          la esteatosis hepática, es precisamente activando la AMPK (Figura          3) • Estas observaciones han fortalecido la hipótesis unificada de          la lipotoxicidad, que implica que la DMT2 es causada por una acumulación          de triglicéridos y ácidos grasos de cadena larga en el interior de tejidos          no adiposos claves (páncreas, músculo, hígado). Esta esteatosis parece          ser revertida o prevenida por una apropiada señalización de la leptina          a nivel de su receptor7.   

  

Análogos          de la adiponectina. La. adiponectina se expresa exclusiva y específicamente          en el adipocito. Se encuentra inversamente relacionada a la cantidad de          grasa visceral, es decir, a mayor acumulación de grasa visceral, menor          adiponectina circulante8,9. Se ha demostrado que los niveles          de adiponectina se encuentran disminuidos en pacientes diabéticos cuando          se comparan con los de sujetos sanos sin diabetes, sugiriendo que la hipoadiponectinemia          es un factor de riesgo importante en el desanollo de resistencia a la          insulina y de diabetes tipo 210,11. Coincidiendo con el mayor          riesgo causado por esta enfermedad, los niveles de adiponectina se encuentran          significativamente disminuidos en la enfermedad          isquémica coronaria. El riesgo en un individuo de cursar con un proceso          isquémico aterotrombótico coronario, aumenta considerablemente cuando          sus niveles de adiponectina son menores a 4 Lig/mL12. Tanto la          adiponectina como el factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-a) actúan de          manera antagónica sobre macrófagos y adipocitos. A mayor cantidad de TNF-a          en los adipocitos y macrófagos, menor es la expresión de adiponectina.          En otras palabras, el TNE-a y la adiponectina son antagonistas moleculares          citosólicos13. La adiponectina es transportada desde el tejido          adiposo por el torrente sanguíneo y penetra al endotelio vascular previniendo          los tres pasos más importantes          de la formación de la placa ateromatosa: a) bloquea la migración y activación          de las células de músculo liso vascular, b) bloquea la expresión de las          moléculas de adhesión intracelulares (ICAM por sus siglas en inglés) y          vasculares (VCAM por sus siglas en inglés), impidiendo la penetración          de monocitos al endotelio y la formación de macrófagos y c) bloquea, en          los macrófagos mismos, la expresión de sus receptores cañoneros y de esta          manera inhibe la captura de Üpoproteínas de baja densidad (LDL) oxidadas          y la formación de la célula espumosa14. Actualmente          se está trabajando intensamente para desarrollar derivados recombinantes          de adiponectina          o moléculas agonistas no peptídicas. Hasta el momento, se ha podido aislar          exitosamente el fragmento biológicamente activo de la adiponectina humana,          denominada famoxina1^. Vías de          señalización molecular insulínica. El receptor de insulina es una          quinasa de tirosina que sufre autofosforilación, catalizando a su vez          la fosforilación de proteínas celulares tales como los miembros de la          familia de los substratos del receptor de insulina, denominados IRS. Inmediatamente          después de su fosforilación, estas proteínas interactúan con moléculas          de señalización intracito-sólicas, dando lugar a una amplia serie de vías          de señalización molecular en el citosol, que transmiten el          mensaje de la insulina hacia factores de transcripción en la membrana          nuclear. Esta activación molecular incluye dos vías principales: la vía          de la proteína cinasa activadora de la mitogénesis (MAP), denominada la          vía mitogénica y la fosfatidilinositol-3-OH quinasa estimulada por insulina          (PI-3K), denominada la vía metabólica. Estas vías moleculares actúan de          forma integrada para coordinar la regulación del tráfico vesicular, la          síntesis de proteinas, la activación y la inactivación de enzimas clave          y, principalmente, la expresión genética desde el núcleo de transportadores          de glucosa (denominados GLUT), cuyo resultado final es la regulación del          metabolismo de la glucosa, de los lípidos y de las proteinas16          (Figura 4).   

La PI-3K          tiene un papel esencial en las acciones metabólicas y mitogénicas de la          insulina17. Los inhibidores de la PI-3K bloquean la mayoría          de las acciones metabólicas de la insulina18,19. La PI-3K regula          y activa la Akt20,21. Se ha sugerido que Akt es clave importante          en la transmisión de la señal intracitosólica de la insulina al fosforilar          la enzima GSK-3. Esta enzima tiene efectos opuestos a la insulina, inhibiendo          la acción de la glucógeno sintetasa en el músculo. Los inhibidores selectivos          de la GSK-3 incrementan las acciones de la insulina in wo22,23          (Figura 4). La PTP-1B          es una enzima intracelular específicamente implicada en la regulación          negativa de la señalización de la insulina. Los roedores mutantes a los          que se le ha eliminado el gen que expresa la proteína PTP-1B, son saludables          y presentan una marcada sensibilidad a las acciones de la insulina24.          Una validación adicional de PTP-1B como un objetivo farmacogenómico, ha          sido proporcionada por la evidencia de una acción incrementada de la insulina          en ratas resistentes a la insulina tratadas con un oligonucleótido antisentido          para PTP-1B. Este tratamiento parece haber funcionado con inyecciones          del oligonucleótido una o dos veces a la semana y podría ser un enfoque          viable para ensayar en humanos2^. El papel          del complejo IKK/NE-kb en disminuir las acciones          moleculares de la insulina es conocido ampliamente2"'27.          El factor de trascripción nuclear NE-kI? desempeña un papel primordial          en la regulación de la expresión de citocinas (citoquinas) y proteínas          inmunorreguladoras. Su actividad es desencadenada por el factor de necrosis          tumoral-alfa (TNE-a). Altas dosis de salicilato          pueden producir una mayor sensibilidad a las acciones de la insulina y          se asocian a una inhibición de la expresión de IKK. Como el TNF-a          (ampliamente identificado como mediador de resistencia a la insulina asociada          a la obesidad)28 puede activar el complejo IKK/NE-kI?, la implicación          del papel específico que desempeña IKK en la resistencia a la insulina          mediada por TNF-a parece ser inobjetable. Las proteínas-quinasa          C (PKCs) son isoenzimas activadas por la hiperglicemia y otros estímulos.          Una de sus isoformas, la PKC-b es preferencial-mente          activada por niveles elevados de glucosa y se ha asociado fuertemente          a complicaciones vasculares diabéticas. El mesilato de ruboxistauri-na          es un nuevo inhibidor selectivo de las PKC-b,          y ha          demostrado en modelos animales in vivo e in vitro un buen          potencial para reducir las complicaciones vasculares asociadas con la          DMT2. Los estudios en fases II y III han confirmado la eficacia de este          compuesto en ejercer una influencia favorable en la evolución de las complicaciones          micro vasculares diabéticas29. Incretinas          (hormonas peptídicas gastrointestinales). Un componente clave en la          fisiopatología de la diabetes tipo 2, es el defecto selectivo en la capacidad          de la glucosa para provocar secreción de insulina por la célula b          pancreática30. Este mecanismo ha llevado a buscar enfoques          alternativos para potenciar la secreción de insulina de una manera directa          y dependiente de la glucosa exclusivamente, diferentes al modo de acción          de las sulfonilureas, que estimulan la secreción de insulina en ausencia          de niveles elevados de glucosa, al bloquear los canales de K+ sensibles          a ATP. De este concepto          ha surgido la atención sobre dos hormonas denominadas péptido semejante          al glucagón-1 o GLP-1 y el péptido inhibitorio gástrico 0            GIP, conocidas como incretinas u hormonas gastrointestinales, que          al actuar sobre sus respectivos receptores acoplados de proteína G en          las células 1?, potencian la secreción de insulina estimulada por glucosa31          (Figura 1). La administración de cualquiera de          las dos hormonas a humanos, puede potenciar la secreción de insulina.          También, el bloqueo (knock out) selectivo de los genes que expresan          los receptores para GLP-1 o GIP, dan lugar a un fenotipo de alteración          en los niveles de glucosa y secreción de insulina32. Mecanismos          adicionales por los que GLP-1           pudiera tener efectos antidiabéticos incluyen una inhibición del vaciamiento          gástrico, una alteración en la secreción de glucagon y efectos potenciales          anorexigénicos centrales, pero quizá el dato más relevante es la posibilidad          de que el GLP-1 tenga potencial para promover el crecimiento de nuevos          islotes y cause hiperplasia de las células l?31. Aunque GLP-1          y GIP tienen un potencial enorme como opción terapéutica para tratar la          diabetes tipo 2, ambos compuestos están expuestos a sufrir una degradación          muy rápida por dipeptidilpeptidasa-IV (DP-IV). GLP-1 es un producto del          gen de pre-pro-glucagón. Pro-glucagón es separado por clivaje por la prohormona          convertasa-1, que da lugar a la aparición de GLP-1, generando su secreción          desde las células intestinales          L durante la ingestión de nutrientes32. GLP-1 es rápidamente          hidrolizado in vivo en menos de un minuto, dando lugar a un producto          inactivo. DP-IV es la única responsable de esta inactivación. Por lo tanto,          los inhibidores de DP-IV representan un enfoque terapéutico indirecto          para estabilizar GLP-1 endógeno, pudiendo ser utilizados como herramientas          antidiabéticas. La validación de DP-IV como objetivo molecular terapéutico          relevante se obtuvo de observaciones en roedores que al eliminárseles          DP-IV, tenían niveles incrementados de GLP-1, un aumento en la secreción          de insulina y un fenotipo saludable33. Ensayos clínicos en          fases tempranas en humanos han demostrado la eficacia de la inhibición          de DP-IV en diabéticos tipo 2. Otro enfoque a este problema podría ser          la utilización de péptidos análogos de GLP-1 resistentes a DP-IV34.          En abril de 2005, la Food and Drug Administration (FDA) de los          Estados Unidos de Norteamérica aprobó el uso de exenatide, un fármaco          derivado de la saliva del monstruo de Gila, como terapia adjunta para          pacientes cuyos niveles de glucosa no se encuentran apropiadamente controlados          con metformina o sulfonilu-reas. Exenatide es un análogo sintético de          GLP-1 derivado del exedin-4, que es la proteína que reside en la saliva          del monstruo3^'3". En resumen, los efectos          terapéuticos para incrementar las acciones de las incretinas han sido          altamente alentadores. El exenatide y el liraglutide son muestras claras          del avance farmacogenómico antidiabetes. La administración oral de inhibidores          DPP-IV, como la sitagliptina y la vildagliptina, son otros ejemplos claros          de esta vía molecular para desarrollar agentes antidiabéticos, que al          parecer también ofrecen efectos benéficos sobre la célula fi. El desarrollo          de análogos de GLP-1 e inhibidores de DP-IV es una muestra del avance          de la farmacogenómica en pacientes con diabetes tipo 237. Glucocorticoides          y la regulación de glucosa hepática. Los glucocorticoides (GCs) juegan          un papel importante en la regulación de la liberación de glucosa hepática.          Una elevación de glucocorticoides resulta en resistencia a la insulina          e hiperglicemia, y una reducción de GCs mejora la sensibilidad a las acciones          de la insulina38. El diseño de antagonistas del receptor de          glucocorticoides (GC-Rs) bloquea sus efectos          fisiológicos. Sin embargo, el crítico papel que juegan los GCs en el eje          hipotálamo-pituitario-adrenal y los inconvenientes potenciales (hipertensión,          fatiga crónica, hipersecreción de cortisol) que podrían ocurrir debido          a un bloqueo no selectivo del GC-R, obliga a requerir un antagonismo altamente          selectivo en el hígado del receptor de glucocorticoides para tratar de          manera segura la diabetes tipo 2. Se ha presentado el primer antagonista          hepático selectivo del GC-R denominado A-348441. La eficacia de este compuesto          para disminuir la glucosa sanguínea fue observada consistentemente en          roedores imitantes diabéticos ob/ob, en ratas Zucker fa/fa y          en perros no anestesiados. A-348441 redujo de 25 a 6l% la liberación          hepática de glucosa en las ratas Zucker fa/ fa insulinoresistentes,          con dosis orales de hasta 100 mg/kg/día por un periodo de 8 días. A-348441          representa un novedoso enfoque para el tratamiento de la diabetes          tipo 2, al inhibir selectivamente los receptores hepáticos de glucocorticoides39. Más allá          del control de las acciones del glucagón, varias enzimas que regulan los          pasos bioquímicos en las vías gluconeogénicas o glucogenolíticas son objetivos          moleculares obvios para intervención terapéutica (Figura          5). Un enfoque, aún en etapas preliminares de investigación, consiste          en la inhibición del producto proteico codificado por el gen que expresa          la fosforilasa de glucógeno hepática. Esta enzima cataliza la liberación          de glucosa monomérica a partir del glucógeno almacenado. Los inhibidores          de la fosforilasa de glucógeno inhiben la liberación de glucosa al disminuir          el catabolismo del glucógeno hepático40. Conclusiones El avance          científico en el campo molecular empieza a desplazar a los enfoques basados          en objetivos enzimáticos o receptores "clásicos", para adentrarse          en terapias genómicas. Dada la naturaleza multifactorial de los factores          genéticos y ambientales que contribuyen a la aparición de la obesidad          y la diabetes tipo 2, es muy probable que los esfuerzos futuros se dirijan          a "subfenotipos" de enfermedad y de marcadores genéticos que          serán traducidos en terapias más selectivas, ensambladas individualizadamente          para estos distintos subgrupos de pacientes o sujetos en riesgo de desarrollar          el padecimiento.   

Seguramente,          estos individuos serán identificados en base a genotipos de subgrupos          étnicos, o marcadores clínicos específicos para alteraciones fisiológicas          o bioquímicas distintas. No cabe duda que el conocimiento colectivo basado          en la biología molecular y la genómica funcional sobre las vías celulares          que explican los rasgos fisiopatológicos de la obesidad y la diabetes          tipo 2 se encuentran en rápida expansión. Referencias 1.             Shafrir E, Raz I. Diabetes: mellitus or lipidus? Diabetologia          2003; 46: 433-40.        [ Links ]2.             Wagman As, Nuss Jm. Current therapies and emerging targets for          the treatment of diabetes. Curr Pharm Des 2001; 7: 417-50.        [ Links ]3.             Bastarrachea RA, Tejero E, Cai G, Comuzzie AG. Farmacogenómica          de la diabesidad: Corrigiendo las alteraciones glucolipometabólicas secundarias          a un exceso de tejido adiposo Rev Edocrinol Nutr 2004; 12: 80-9.        [ Links ]4.             Unger RH. Minireview: weapons of lean body mass destruction: the          role of ectopic lipids in the metabolic syndrome. Endocrinology 2003;          144: 5159-65.        [ Links ]5.             Loftus TM, Jaworsky DE, Frehywot GL, Townsend CA, Ronnett GV, Lane          MD et al. Reduced food intake and body weight in mice treated with fatty          acid synthase inhibitors. Science 2000; 288: 229-300.        [ Links ]6.             Zhou G, Myers R, Li Y, Chen Y, Shen X, Fenyk-Melody J et al. Role          of AMP-activated protein kinase in mechanism of metformin action. / Clin          Invest 2001; 108: 1167-74.        [ Links ]7.             Lee Y, Wang MY, Kakuma T, Wang ZW, Babcock E, Mccorkle K et al.          Liporegulation in diet-induced obesity. The antisteatotic role of hyperleptinemia.          JBiol Chem 2001; 276: 5629-35.        [ Links ]8.             Comuzzie A, Funahashi T, Sonnenberg G, Martin L, Jacob H, Anne          E et al. The Genetic Basis of Plasma Variation in Adiponectin, a Global          Endo-phenotype for Obesity and the Metabolic Syndrome. / Clin Endocr          andMetab 86: 4321-5. 9.             Matsusawa Y, Funahashi T, Kihara S, Shimomura I. Adiponectin and          Metabolic Syndrome. Arterios-cler Thromb Vase Biol 2003; 23: 29-33.        [ Links ]10.           Lindsay RS, Funahashi T, Krakoff J, Matsuzawa Y, Tanaka S, Kobes S et          al. Genome-Wide Linkage Analysis of Serum Adiponectin in the Pima Indian          Population. Diabetes 2003; 52: 2419-25.        [ Links ]11.           Savage PJ, Bennett PH, Senter RG, Miller M. High prevalence of diabetes          in young Pima Indians: evidence of phenotypic variation in a genetically          isolated population. Diabetes 1979; 28: 937-42.        [ Links ]12.           Ouchi N, Kihara S, Arita Y, Maeda K, Kuriyama H, Okamoto Y et al. Novel          Modulator for Endothe-lial Adhesion Molecules: Adipocyte-Derived Plasma          Protein Adiponectin. Circulation 1999; 100: 2473-6.        [ Links ]13.           Frühbeck G, Gómez-Ambrosi J, Muruzábal FJ, Burrell MA. The adipocyte:          a model for integration of endocrine and metabolic signaling in energy          metabolism regulation. Am J Physiol Endocrinol Metab 2001; 280:          827-47.        [ Links ]14.           Goldstein BJ, Scalia R. Adiponectin: A Novel Adipokine Linking Adipocytes          and Vascular Function. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 2563-8.        [ Links ]15.           Saltiel AR. You are what you secrete. Nat Med 2001; 7: 887-8.        [ Links ]16.           Path ME, Kahn CR. The insulin receptor—a critical link in glucose homeostasis          and insulin action. / Basic Clin. Physiol. Pharmacol 1998; 9: 89-109 17.           Shepherd PR, Nave BT, Siddle K. Insulin stimulation of glycogen synthesis          and glycogen synthase activity is blocked by wortmannin and rapamycin          in 3T3-L1 adipocytes: evidence for the involvement of phosphoinositide          3-kinase and p70 ribo-somal protein-S6 kinase. Biochem J 1995;          305: 25-8.        [ Links ]18.           Myers MG Jr, Backer JM, Sun XJ, Shoelson S, Hu P, Schlessinger J et al.          IRS-1 activates phosphatidyli-nositol 3'-kinase by associating with sre          homolo-gy 2 domains of p85. PNAS 1992; 89: 10350-4.        [ Links ]19.           Antonetti DA, Algenstaedt P, Kahn CR. Insulin receptor substrate 1 binds          two novel splice variants of the regulatory subunit of phosphati-dylinositol          3-kinase in muscle and brain. Mol Cell Biol 1996; 16: 2195-203.        [ Links ]20.           Peterson RT, Schreiber SL. Kinase phosphorylation: keeping it all in the          family. Curr Biol 1999; 9: R521-R524.        [ Links ]21.           Alessi DR. Characterization of a 3-phosphoinositi-de-dependent protein          kinase which phosphoryla-tes and activates protein kinase B alpha. Curr          Biol 1997; 7: 261-9.        [ Links ]22.           Brady MJ, Bourbonais FJ, Saltiel AR. The activation of glycogen synthase          by insulin switches from kinase inhibition to phosphatase activation during          adipogenesis in 3T3-L1 cells. / Biol Chem 1998; 273: 14063-6.        [ Links ]23.           Cho H, Mu J, Kim JK, Thorvaldsen JL, Chu Q, Crenshaw EB 3"° et          al. insulin resistance and a diabetes mellitus-like syndrome in mice lacking          the protein kinase Akt2 (PKBfi). Science 2001; 292:          1728-31.        [ Links ]24.           Elchebly M, Payette P, Michaliszyn E, Cromlish W, Collins S, Loy Al, et          al. Increased insulin sensitivity and obesity resistance in mice lacking          the protein          tyrosine phosphatase-lB gene. Science 1999; 283: 1544-8.        [ Links ]25.           Bush EN. Treatment of Zucker diabetic fatty rats with antisense oligonucleotide          to phosphotyrosi-ne phosphatase-lB for 5 weeks halts development of diabetes.          Diabetes 2001; 50 (Suppl. 2): A81.        [ Links ]26.           Yuan M, Konstantopoulos N, Lee J, Hansen L, Li ZW, Karin M et al. Reversal          of obesity- and diet-induced insulin resistance with salicylates or targeted          disruption of IkklS. Science 2001; 293: 1673-7.        [ Links ]27.           Kim JK, Kim YJ, Fillmore JJ, Chen Y, Moore I, Lee J et al. Prevention          of fat-induced insulin resistance by salicylate. J Clin In vest 2001;          108: 437-46.        [ Links ]28.           Moller DE. Potential role of TNFa in the pathoge-nesis of insulin resistance          and type II diabetes. Trends Endocrinol Metab 2000; 11: 212-7.        [ Links ]29.           Avignon A, Sultan A. PKC-B inhibition: a new therapeutic approach for          diabetic complications? Diabetes Metab. 2006; 32: 205-13.        [ Links ]30.           Porte D JR. Banting lecture 1990. Beta-cells in type II diabetes mellitus.          Diabetes 1991; 40: 166-80.        [ Links ]31.           Drucker DJ. Minireview: the glucagon-like pepti-des. Endocrinology          2001; 142: 521-7.        [ Links ]32.           Miyawaki K, Yamada Y, Yano H, Niwa H, Ban N, Ihara Y et al. Glucose intolerance          caused by a defect in the entero-insular axis: a study in gastric inhibitory          polypeptide receptor knockout mice. PNAS 1999; 96: 14843-7.        [ Links ]33.           Marguet D, Baggio L, Kobayashi T, Bernard AM, Pierres M, Nielsen PF et          al. Enhanced insulin secretion          and improved glucose tolerance in mice lacking CD26. PNAS 2000;          97: 6874-9. 34.           Hinke SA, Pospisilik JA, Demuth HU, Mannhart S, Kuhn-Wache K, Hoffmann          T et al. Dipeptidyl peptidase IV (DPIV/CD26) degradation of gluca-gon.          Characterization of glucagon degradation products and DPIV-resistant analogs.          JBio] Chem 2000; 275: 3827-34.        [ Links ]35.           Defronzo RA, Ratner RE, Han J. Effects of exenatide(exendin-4) on glycemic          control and weight over 30 weeks in metformin-treatedpa-tients with type          2 diabetes. Diabetes Care 2005; 28: 1092-100.        [ Links ]36.           Kendall DM, Riddle MC, Rosenstock J. Effects of exenatide(exendin-4) on          glycemic control over 30 weeks in patients with type 2 diabetestreated          with metformin and a sulfonylurea. Diabetes Care 2005; 28: 1083-91.        [ Links ]37.           Drucker DJ, Nauck MA. The incretin system: glucagon-like peptide-1 receptor          agonists and dipeptidyl peptidase-4 inhibitors in type 2 diabetes. Lancet          2006; 368: 1696-705.        [ Links ]38.           Asensio C, Muzzin P, Rohner-Jeanrenaud F. Role of glucocorticoids in the          physiopathology of excessive fat deposition and insulin resistance. Int          J Obes Relat Metab Disord 2004; 28(S4): S45-S52.        [ Links ]39.           Sarabu R. Metabolic diseases drug discovery world summit. July 28-29,          2003, San Diego, CA, USA. Expert Opin InvestigDrugs 2003; 12: 1721-6.        [ Links ]40.           Wright SW, Hageman DL, Mcclure LD, Carlo AA, Tread way JL, Mathiowetz          AM et al. Allosteric inhibition of fructose-l,6-bisphosphatase by anilinoquinazolines.          Bioorg Med Chem Lett 2001; 11: 17-21.        [ Links ]Recibido          el 12 de octubre, 2006. Aceptado el 11 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Raúl A. Bastarrachea. Auxology and Metabolism Working Group,          Department of Genetics. Southwest Foundation for Biomedical Research.          P.O. Box 760549, San Antonio, Texas 78245-0549. (210) 258-9731 / Fax (210)          670-3317. E mail: raulbs@darwin.sfbr.org  



A.            Fármacos para disminuir la adiposidad y corregir la lipotoxicidad^

1.            Agonistas del receptor de melanocortina MC4R.

2.            Agonistas selectivos del receptor de serotonina 5-HT2C.

3.            Agonistas de la colecistoquinina A (CCK-A).

4.            Fármacos antiobesidad visceral (ligandos PPARg).

5.             Liponegulación farmacológica (anüesteatosis).

6.            Análogos de la adiponectina

B.           Fármacos reductores de la producción excesiva de          glucosa hepática

1.             Antagonistas del receptor de glucagón.

2.             Inhibidores de la fosforilasa hepática de glucógeno.

3.             Inhibidores de la glucosa 6 fosfatasa.

4.             Antagonistas selectivos del receptor hepático de glucocorticoides.

C.            Fármacos que incrementan la secreción de insulina estimulada por          glucosa (incretinas)

1.             Agonistas del péptido semejante a glucagón (GLP-1) (Exendin 4).

2.             Inhibidores de la dipeptidilpeptidasa-IV (DP-IV).

3.             Inhibidores de la piruvato deshidrogenasa quinasa (PDHK).

4.             Activadores de la glucokinasa (GK).

D.           Fármacos específicos para objetivos moleculares en la vía de señalización          de la insulina

1.             Inhibidores de la proteína tirosina-fosfatasa IB (PTP-1B).

2.             Inhibidores de la glucógeno sintetasa qui-nasa-3 (GSK-3).

3.             Activadores no peptídicos del receptor de insulina.

4.             Antagonistas de la proteína quinasa C (PKC).

Por necesidad          de espacio se revisarán solamente las opciones que a consideración de          los expertos son los enfoques farmacológicos más relevantes en un futuro          cercano.

Liporregulación          farmacológica (anüesteatosis). La leptina es considerada actualmente          como la principal hormona liporreguladora, al mantener una ho-meostasis          Üpídica intracelular normal, de la misma forma que la insulina es requerida          para una normal glucorregulación. La leptina, al unirse a su receptor          OB-R en la membrana celular, induce la fosforilación de una proteína denominada          STAT-3 que, al activarla, penetra al núcleo, regulando y controlando la          actividad          transcripcional de genes denominados lipogénicos y lipooxidativos. La          leptina disminuye la actividad de factores de trascripción lipogénicos,          principalmente PPARy2 y, en el hepatocito, la proteína transportadora          del elemento regulador de esteróles SREBP-lc. A través de estas acciones,          induce una disminución en la expresión de las enzimas lipogé-nicas acetil          CoA carboxilasa (ACC) y la sintetasa de ácidos grasos (FAS), incrementando          la expresión de enzimas clave en la oxidación de los ácidos grasos como          la acil CoA oxidasa (ACÓ) y la carnitin-palmitoil transferasa (CPT-1).          Al mismo tiempo, la leptina incrementa la actividad de la AMP-quinasa          (AMPK), cuya acción es bloquear la formación de ACC. Este es el paso clave          de su efecto lipooxidati-vo, limitando de esta manera la acumulación de          grasa intracelular en tejidos no adiposos (músculo, hígado y célula beta),          efecto también denominado antiesteatósico (Figura 2).          La ACC es el eslabón principal para la síntesis de triglicéridos y de          ácidos grasos. Si la expresión de malonil CoA es inhibida, se desinhibe          a su vez la expresión de la enzima CPT-1, provocando de esta manera una          adecuada oxidación mitocondrial de ácidos grasos. La leptina incrementa          también la expresión intracelular del coactivador-la de PPARy (PGC-la),          incrementando de esta manera la actividad enzimática mitocondrial para          la oxidación de ácidos grasos y la biogénesis mitocondrial (Figura          2). Cuando existe resistencia a la leptina, la AMPK no ejerce su inhibición          sobre ACC, con lo que se sobreexpresa la enzima malonil-coenzima A (CoA)          y se incrementa la síntesis de triglicéridos y ácidos grasos, bloqueándose          simultáneamente su oxidación al inhibir a la CPT-1. (Figura          3)4. De una manera didáctica, la leptina bloquea los genes          que acumulan grasa (lipogénicos o ACC y FAS), y estimula la expresión          de los genes que oxidan grasa (lipooxidativos o ACÓ y CPT-1).

Dos compuestos          clasificados como inhibidores de la sintetasa de ácidos grasos (FAS),          denominados cerulenin y el compuesto sintético C75, causaron una significativa          pérdida de peso e inhibición del apetito al administrarlos a roedores,          tanto por vía sistémica como por vía intracerebroventricular. Se pudo          observar que C75 en especial, inhibió la señal profágica (estímulo de          comer) producido por el neuropéptido Y (NPY) en el hipotálamo, actuando          de manera independiente a las acciones de la leptina^. Un aspecto sobresaliente          de estos recientes conceptos en genética y biología molecular de la liporregulación,          ha derivado en esclarecer el objetivo molecular preciso de la ampliamente          utilizada metformina. Todo parece indicar que el mecanismo de acción por          el que la metformina inhibe la producción hepática de glucosa, y atenúa          la esteatosis hepática, es precisamente activando la AMPK (Figura          3) • Estas observaciones han fortalecido la hipótesis unificada de          la lipotoxicidad, que implica que la DMT2 es causada por una acumulación          de triglicéridos y ácidos grasos de cadena larga en el interior de tejidos          no adiposos claves (páncreas, músculo, hígado). Esta esteatosis parece          ser revertida o prevenida por una apropiada señalización de la leptina          a nivel de su receptor7.

  

  

Análogos          de la adiponectina. La. adiponectina se expresa exclusiva y específicamente          en el adipocito. Se encuentra inversamente relacionada a la cantidad de          grasa visceral, es decir, a mayor acumulación de grasa visceral, menor          adiponectina circulante8,9. Se ha demostrado que los niveles          de adiponectina se encuentran disminuidos en pacientes diabéticos cuando          se comparan con los de sujetos sanos sin diabetes, sugiriendo que la hipoadiponectinemia          es un factor de riesgo importante en el desanollo de resistencia a la          insulina y de diabetes tipo 210,11. Coincidiendo con el mayor          riesgo causado por esta enfermedad, los niveles de adiponectina se encuentran          significativamente disminuidos en la enfermedad          isquémica coronaria. El riesgo en un individuo de cursar con un proceso          isquémico aterotrombótico coronario, aumenta considerablemente cuando          sus niveles de adiponectina son menores a 4 Lig/mL12. Tanto la          adiponectina como el factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-a) actúan de          manera antagónica sobre macrófagos y adipocitos. A mayor cantidad de TNF-a          en los adipocitos y macrófagos, menor es la expresión de adiponectina.          En otras palabras, el TNE-a y la adiponectina son antagonistas moleculares          citosólicos13. La adiponectina es transportada desde el tejido          adiposo por el torrente sanguíneo y penetra al endotelio vascular previniendo          los tres pasos más importantes          de la formación de la placa ateromatosa: a) bloquea la migración y activación          de las células de músculo liso vascular, b) bloquea la expresión de las          moléculas de adhesión intracelulares (ICAM por sus siglas en inglés) y          vasculares (VCAM por sus siglas en inglés), impidiendo la penetración          de monocitos al endotelio y la formación de macrófagos y c) bloquea, en          los macrófagos mismos, la expresión de sus receptores cañoneros y de esta          manera inhibe la captura de Üpoproteínas de baja densidad (LDL) oxidadas          y la formación de la célula espumosa14. Actualmente          se está trabajando intensamente para desarrollar derivados recombinantes          de adiponectina          o moléculas agonistas no peptídicas. Hasta el momento, se ha podido aislar          exitosamente el fragmento biológicamente activo de la adiponectina humana,          denominada famoxina1^. Vías de          señalización molecular insulínica. El receptor de insulina es una          quinasa de tirosina que sufre autofosforilación, catalizando a su vez          la fosforilación de proteínas celulares tales como los miembros de la          familia de los substratos del receptor de insulina, denominados IRS. Inmediatamente          después de su fosforilación, estas proteínas interactúan con moléculas          de señalización intracito-sólicas, dando lugar a una amplia serie de vías          de señalización molecular en el citosol, que transmiten el          mensaje de la insulina hacia factores de transcripción en la membrana          nuclear. Esta activación molecular incluye dos vías principales: la vía          de la proteína cinasa activadora de la mitogénesis (MAP), denominada la          vía mitogénica y la fosfatidilinositol-3-OH quinasa estimulada por insulina          (PI-3K), denominada la vía metabólica. Estas vías moleculares actúan de          forma integrada para coordinar la regulación del tráfico vesicular, la          síntesis de proteinas, la activación y la inactivación de enzimas clave          y, principalmente, la expresión genética desde el núcleo de transportadores          de glucosa (denominados GLUT), cuyo resultado final es la regulación del          metabolismo de la glucosa, de los lípidos y de las proteinas16          (Figura 4).   

La PI-3K          tiene un papel esencial en las acciones metabólicas y mitogénicas de la          insulina17. Los inhibidores de la PI-3K bloquean la mayoría          de las acciones metabólicas de la insulina18,19. La PI-3K regula          y activa la Akt20,21. Se ha sugerido que Akt es clave importante          en la transmisión de la señal intracitosólica de la insulina al fosforilar          la enzima GSK-3. Esta enzima tiene efectos opuestos a la insulina, inhibiendo          la acción de la glucógeno sintetasa en el músculo. Los inhibidores selectivos          de la GSK-3 incrementan las acciones de la insulina in wo22,23          (Figura 4). La PTP-1B          es una enzima intracelular específicamente implicada en la regulación          negativa de la señalización de la insulina. Los roedores mutantes a los          que se le ha eliminado el gen que expresa la proteína PTP-1B, son saludables          y presentan una marcada sensibilidad a las acciones de la insulina24.          Una validación adicional de PTP-1B como un objetivo farmacogenómico, ha          sido proporcionada por la evidencia de una acción incrementada de la insulina          en ratas resistentes a la insulina tratadas con un oligonucleótido antisentido          para PTP-1B. Este tratamiento parece haber funcionado con inyecciones          del oligonucleótido una o dos veces a la semana y podría ser un enfoque          viable para ensayar en humanos2^. El papel          del complejo IKK/NE-kb en disminuir las acciones          moleculares de la insulina es conocido ampliamente2"'27.          El factor de trascripción nuclear NE-kI? desempeña un papel primordial          en la regulación de la expresión de citocinas (citoquinas) y proteínas          inmunorreguladoras. Su actividad es desencadenada por el factor de necrosis          tumoral-alfa (TNE-a). Altas dosis de salicilato          pueden producir una mayor sensibilidad a las acciones de la insulina y          se asocian a una inhibición de la expresión de IKK. Como el TNF-a          (ampliamente identificado como mediador de resistencia a la insulina asociada          a la obesidad)28 puede activar el complejo IKK/NE-kI?, la implicación          del papel específico que desempeña IKK en la resistencia a la insulina          mediada por TNF-a parece ser inobjetable. Las proteínas-quinasa          C (PKCs) son isoenzimas activadas por la hiperglicemia y otros estímulos.          Una de sus isoformas, la PKC-b es preferencial-mente          activada por niveles elevados de glucosa y se ha asociado fuertemente          a complicaciones vasculares diabéticas. El mesilato de ruboxistauri-na          es un nuevo inhibidor selectivo de las PKC-b,          y ha          demostrado en modelos animales in vivo e in vitro un buen          potencial para reducir las complicaciones vasculares asociadas con la          DMT2. Los estudios en fases II y III han confirmado la eficacia de este          compuesto en ejercer una influencia favorable en la evolución de las complicaciones          micro vasculares diabéticas29. Incretinas          (hormonas peptídicas gastrointestinales). Un componente clave en la          fisiopatología de la diabetes tipo 2, es el defecto selectivo en la capacidad          de la glucosa para provocar secreción de insulina por la célula b          pancreática30. Este mecanismo ha llevado a buscar enfoques          alternativos para potenciar la secreción de insulina de una manera directa          y dependiente de la glucosa exclusivamente, diferentes al modo de acción          de las sulfonilureas, que estimulan la secreción de insulina en ausencia          de niveles elevados de glucosa, al bloquear los canales de K+ sensibles          a ATP. De este concepto          ha surgido la atención sobre dos hormonas denominadas péptido semejante          al glucagón-1 o GLP-1 y el péptido inhibitorio gástrico 0            GIP, conocidas como incretinas u hormonas gastrointestinales, que          al actuar sobre sus respectivos receptores acoplados de proteína G en          las células 1?, potencian la secreción de insulina estimulada por glucosa31          (Figura 1). La administración de cualquiera de          las dos hormonas a humanos, puede potenciar la secreción de insulina.          También, el bloqueo (knock out) selectivo de los genes que expresan          los receptores para GLP-1 o GIP, dan lugar a un fenotipo de alteración          en los niveles de glucosa y secreción de insulina32. Mecanismos          adicionales por los que GLP-1           pudiera tener efectos antidiabéticos incluyen una inhibición del vaciamiento          gástrico, una alteración en la secreción de glucagon y efectos potenciales          anorexigénicos centrales, pero quizá el dato más relevante es la posibilidad          de que el GLP-1 tenga potencial para promover el crecimiento de nuevos          islotes y cause hiperplasia de las células l?31. Aunque GLP-1          y GIP tienen un potencial enorme como opción terapéutica para tratar la          diabetes tipo 2, ambos compuestos están expuestos a sufrir una degradación          muy rápida por dipeptidilpeptidasa-IV (DP-IV). GLP-1 es un producto del          gen de pre-pro-glucagón. Pro-glucagón es separado por clivaje por la prohormona          convertasa-1, que da lugar a la aparición de GLP-1, generando su secreción          desde las células intestinales          L durante la ingestión de nutrientes32. GLP-1 es rápidamente          hidrolizado in vivo en menos de un minuto, dando lugar a un producto          inactivo. DP-IV es la única responsable de esta inactivación. Por lo tanto,          los inhibidores de DP-IV representan un enfoque terapéutico indirecto          para estabilizar GLP-1 endógeno, pudiendo ser utilizados como herramientas          antidiabéticas. La validación de DP-IV como objetivo molecular terapéutico          relevante se obtuvo de observaciones en roedores que al eliminárseles          DP-IV, tenían niveles incrementados de GLP-1, un aumento en la secreción          de insulina y un fenotipo saludable33. Ensayos clínicos en          fases tempranas en humanos han demostrado la eficacia de la inhibición          de DP-IV en diabéticos tipo 2. Otro enfoque a este problema podría ser          la utilización de péptidos análogos de GLP-1 resistentes a DP-IV34.          En abril de 2005, la Food and Drug Administration (FDA) de los          Estados Unidos de Norteamérica aprobó el uso de exenatide, un fármaco          derivado de la saliva del monstruo de Gila, como terapia adjunta para          pacientes cuyos niveles de glucosa no se encuentran apropiadamente controlados          con metformina o sulfonilu-reas. Exenatide es un análogo sintético de          GLP-1 derivado del exedin-4, que es la proteína que reside en la saliva          del monstruo3^'3". En resumen, los efectos          terapéuticos para incrementar las acciones de las incretinas han sido          altamente alentadores. El exenatide y el liraglutide son muestras claras          del avance farmacogenómico antidiabetes. La administración oral de inhibidores          DPP-IV, como la sitagliptina y la vildagliptina, son otros ejemplos claros          de esta vía molecular para desarrollar agentes antidiabéticos, que al          parecer también ofrecen efectos benéficos sobre la célula fi. El desarrollo          de análogos de GLP-1 e inhibidores de DP-IV es una muestra del avance          de la farmacogenómica en pacientes con diabetes tipo 237. Glucocorticoides          y la regulación de glucosa hepática. Los glucocorticoides (GCs) juegan          un papel importante en la regulación de la liberación de glucosa hepática.          Una elevación de glucocorticoides resulta en resistencia a la insulina          e hiperglicemia, y una reducción de GCs mejora la sensibilidad a las acciones          de la insulina38. El diseño de antagonistas del receptor de          glucocorticoides (GC-Rs) bloquea sus efectos          fisiológicos. Sin embargo, el crítico papel que juegan los GCs en el eje          hipotálamo-pituitario-adrenal y los inconvenientes potenciales (hipertensión,          fatiga crónica, hipersecreción de cortisol) que podrían ocurrir debido          a un bloqueo no selectivo del GC-R, obliga a requerir un antagonismo altamente          selectivo en el hígado del receptor de glucocorticoides para tratar de          manera segura la diabetes tipo 2. Se ha presentado el primer antagonista          hepático selectivo del GC-R denominado A-348441. La eficacia de este compuesto          para disminuir la glucosa sanguínea fue observada consistentemente en          roedores imitantes diabéticos ob/ob, en ratas Zucker fa/fa y          en perros no anestesiados. A-348441 redujo de 25 a 6l% la liberación          hepática de glucosa en las ratas Zucker fa/ fa insulinoresistentes,          con dosis orales de hasta 100 mg/kg/día por un periodo de 8 días. A-348441          representa un novedoso enfoque para el tratamiento de la diabetes          tipo 2, al inhibir selectivamente los receptores hepáticos de glucocorticoides39. Más allá          del control de las acciones del glucagón, varias enzimas que regulan los          pasos bioquímicos en las vías gluconeogénicas o glucogenolíticas son objetivos          moleculares obvios para intervención terapéutica (Figura          5). Un enfoque, aún en etapas preliminares de investigación, consiste          en la inhibición del producto proteico codificado por el gen que expresa          la fosforilasa de glucógeno hepática. Esta enzima cataliza la liberación          de glucosa monomérica a partir del glucógeno almacenado. Los inhibidores          de la fosforilasa de glucógeno inhiben la liberación de glucosa al disminuir          el catabolismo del glucógeno hepático40. Conclusiones El avance          científico en el campo molecular empieza a desplazar a los enfoques basados          en objetivos enzimáticos o receptores "clásicos", para adentrarse          en terapias genómicas. Dada la naturaleza multifactorial de los factores          genéticos y ambientales que contribuyen a la aparición de la obesidad          y la diabetes tipo 2, es muy probable que los esfuerzos futuros se dirijan          a "subfenotipos" de enfermedad y de marcadores genéticos que          serán traducidos en terapias más selectivas, ensambladas individualizadamente          para estos distintos subgrupos de pacientes o sujetos en riesgo de desarrollar          el padecimiento.   

Seguramente,          estos individuos serán identificados en base a genotipos de subgrupos          étnicos, o marcadores clínicos específicos para alteraciones fisiológicas          o bioquímicas distintas. No cabe duda que el conocimiento colectivo basado          en la biología molecular y la genómica funcional sobre las vías celulares          que explican los rasgos fisiopatológicos de la obesidad y la diabetes          tipo 2 se encuentran en rápida expansión. Referencias 1.             Shafrir E, Raz I. Diabetes: mellitus or lipidus? Diabetologia          2003; 46: 433-40.        [ Links ]2.             Wagman As, Nuss Jm. Current therapies and emerging targets for          the treatment of diabetes. Curr Pharm Des 2001; 7: 417-50.        [ Links ]3.             Bastarrachea RA, Tejero E, Cai G, Comuzzie AG. Farmacogenómica          de la diabesidad: Corrigiendo las alteraciones glucolipometabólicas secundarias          a un exceso de tejido adiposo Rev Edocrinol Nutr 2004; 12: 80-9.        [ Links ]4.             Unger RH. Minireview: weapons of lean body mass destruction: the          role of ectopic lipids in the metabolic syndrome. Endocrinology 2003;          144: 5159-65.        [ Links ]5.             Loftus TM, Jaworsky DE, Frehywot GL, Townsend CA, Ronnett GV, Lane          MD et al. Reduced food intake and body weight in mice treated with fatty          acid synthase inhibitors. Science 2000; 288: 229-300.        [ Links ]6.             Zhou G, Myers R, Li Y, Chen Y, Shen X, Fenyk-Melody J et al. Role          of AMP-activated protein kinase in mechanism of metformin action. / Clin          Invest 2001; 108: 1167-74.        [ Links ]7.             Lee Y, Wang MY, Kakuma T, Wang ZW, Babcock E, Mccorkle K et al.          Liporegulation in diet-induced obesity. The antisteatotic role of hyperleptinemia.          JBiol Chem 2001; 276: 5629-35.        [ Links ]8.             Comuzzie A, Funahashi T, Sonnenberg G, Martin L, Jacob H, Anne          E et al. The Genetic Basis of Plasma Variation in Adiponectin, a Global          Endo-phenotype for Obesity and the Metabolic Syndrome. / Clin Endocr          andMetab 86: 4321-5. 9.             Matsusawa Y, Funahashi T, Kihara S, Shimomura I. Adiponectin and          Metabolic Syndrome. Arterios-cler Thromb Vase Biol 2003; 23: 29-33.        [ Links ]10.           Lindsay RS, Funahashi T, Krakoff J, Matsuzawa Y, Tanaka S, Kobes S et          al. Genome-Wide Linkage Analysis of Serum Adiponectin in the Pima Indian          Population. Diabetes 2003; 52: 2419-25.        [ Links ]11.           Savage PJ, Bennett PH, Senter RG, Miller M. High prevalence of diabetes          in young Pima Indians: evidence of phenotypic variation in a genetically          isolated population. Diabetes 1979; 28: 937-42.        [ Links ]12.           Ouchi N, Kihara S, Arita Y, Maeda K, Kuriyama H, Okamoto Y et al. Novel          Modulator for Endothe-lial Adhesion Molecules: Adipocyte-Derived Plasma          Protein Adiponectin. Circulation 1999; 100: 2473-6.        [ Links ]13.           Frühbeck G, Gómez-Ambrosi J, Muruzábal FJ, Burrell MA. The adipocyte:          a model for integration of endocrine and metabolic signaling in energy          metabolism regulation. Am J Physiol Endocrinol Metab 2001; 280:          827-47.        [ Links ]14.           Goldstein BJ, Scalia R. Adiponectin: A Novel Adipokine Linking Adipocytes          and Vascular Function. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 2563-8.        [ Links ]15.           Saltiel AR. You are what you secrete. Nat Med 2001; 7: 887-8.        [ Links ]16.           Path ME, Kahn CR. The insulin receptor—a critical link in glucose homeostasis          and insulin action. / Basic Clin. Physiol. Pharmacol 1998; 9: 89-109 17.           Shepherd PR, Nave BT, Siddle K. Insulin stimulation of glycogen synthesis          and glycogen synthase activity is blocked by wortmannin and rapamycin          in 3T3-L1 adipocytes: evidence for the involvement of phosphoinositide          3-kinase and p70 ribo-somal protein-S6 kinase. Biochem J 1995;          305: 25-8.        [ Links ]18.           Myers MG Jr, Backer JM, Sun XJ, Shoelson S, Hu P, Schlessinger J et al.          IRS-1 activates phosphatidyli-nositol 3'-kinase by associating with sre          homolo-gy 2 domains of p85. PNAS 1992; 89: 10350-4.        [ Links ]19.           Antonetti DA, Algenstaedt P, Kahn CR. Insulin receptor substrate 1 binds          two novel splice variants of the regulatory subunit of phosphati-dylinositol          3-kinase in muscle and brain. Mol Cell Biol 1996; 16: 2195-203.        [ Links ]20.           Peterson RT, Schreiber SL. Kinase phosphorylation: keeping it all in the          family. Curr Biol 1999; 9: R521-R524.        [ Links ]21.           Alessi DR. Characterization of a 3-phosphoinositi-de-dependent protein          kinase which phosphoryla-tes and activates protein kinase B alpha. Curr          Biol 1997; 7: 261-9.        [ Links ]22.           Brady MJ, Bourbonais FJ, Saltiel AR. The activation of glycogen synthase          by insulin switches from kinase inhibition to phosphatase activation during          adipogenesis in 3T3-L1 cells. / Biol Chem 1998; 273: 14063-6.        [ Links ]23.           Cho H, Mu J, Kim JK, Thorvaldsen JL, Chu Q, Crenshaw EB 3"° et          al. insulin resistance and a diabetes mellitus-like syndrome in mice lacking          the protein kinase Akt2 (PKBfi). Science 2001; 292:          1728-31.        [ Links ]24.           Elchebly M, Payette P, Michaliszyn E, Cromlish W, Collins S, Loy Al, et          al. Increased insulin sensitivity and obesity resistance in mice lacking          the protein          tyrosine phosphatase-lB gene. Science 1999; 283: 1544-8.        [ Links ]25.           Bush EN. Treatment of Zucker diabetic fatty rats with antisense oligonucleotide          to phosphotyrosi-ne phosphatase-lB for 5 weeks halts development of diabetes.          Diabetes 2001; 50 (Suppl. 2): A81.        [ Links ]26.           Yuan M, Konstantopoulos N, Lee J, Hansen L, Li ZW, Karin M et al. Reversal          of obesity- and diet-induced insulin resistance with salicylates or targeted          disruption of IkklS. Science 2001; 293: 1673-7.        [ Links ]27.           Kim JK, Kim YJ, Fillmore JJ, Chen Y, Moore I, Lee J et al. Prevention          of fat-induced insulin resistance by salicylate. J Clin In vest 2001;          108: 437-46.        [ Links ]28.           Moller DE. Potential role of TNFa in the pathoge-nesis of insulin resistance          and type II diabetes. Trends Endocrinol Metab 2000; 11: 212-7.        [ Links ]29.           Avignon A, Sultan A. PKC-B inhibition: a new therapeutic approach for          diabetic complications? Diabetes Metab. 2006; 32: 205-13.        [ Links ]30.           Porte D JR. Banting lecture 1990. Beta-cells in type II diabetes mellitus.          Diabetes 1991; 40: 166-80.        [ Links ]31.           Drucker DJ. Minireview: the glucagon-like pepti-des. Endocrinology          2001; 142: 521-7.        [ Links ]32.           Miyawaki K, Yamada Y, Yano H, Niwa H, Ban N, Ihara Y et al. Glucose intolerance          caused by a defect in the entero-insular axis: a study in gastric inhibitory          polypeptide receptor knockout mice. PNAS 1999; 96: 14843-7.        [ Links ]33.           Marguet D, Baggio L, Kobayashi T, Bernard AM, Pierres M, Nielsen PF et          al. Enhanced insulin secretion          and improved glucose tolerance in mice lacking CD26. PNAS 2000;          97: 6874-9. 34.           Hinke SA, Pospisilik JA, Demuth HU, Mannhart S, Kuhn-Wache K, Hoffmann          T et al. Dipeptidyl peptidase IV (DPIV/CD26) degradation of gluca-gon.          Characterization of glucagon degradation products and DPIV-resistant analogs.          JBio] Chem 2000; 275: 3827-34.        [ Links ]35.           Defronzo RA, Ratner RE, Han J. Effects of exenatide(exendin-4) on glycemic          control and weight over 30 weeks in metformin-treatedpa-tients with type          2 diabetes. Diabetes Care 2005; 28: 1092-100.        [ Links ]36.           Kendall DM, Riddle MC, Rosenstock J. Effects of exenatide(exendin-4) on          glycemic control over 30 weeks in patients with type 2 diabetestreated          with metformin and a sulfonylurea. Diabetes Care 2005; 28: 1083-91.        [ Links ]37.           Drucker DJ, Nauck MA. The incretin system: glucagon-like peptide-1 receptor          agonists and dipeptidyl peptidase-4 inhibitors in type 2 diabetes. Lancet          2006; 368: 1696-705.        [ Links ]38.           Asensio C, Muzzin P, Rohner-Jeanrenaud F. Role of glucocorticoids in the          physiopathology of excessive fat deposition and insulin resistance. Int          J Obes Relat Metab Disord 2004; 28(S4): S45-S52.        [ Links ]39.           Sarabu R. Metabolic diseases drug discovery world summit. July 28-29,          2003, San Diego, CA, USA. Expert Opin InvestigDrugs 2003; 12: 1721-6.        [ Links ]40.           Wright SW, Hageman DL, Mcclure LD, Carlo AA, Tread way JL, Mathiowetz          AM et al. Allosteric inhibition of fructose-l,6-bisphosphatase by anilinoquinazolines.          Bioorg Med Chem Lett 2001; 11: 17-21.        [ Links ]Recibido          el 12 de octubre, 2006. Aceptado el 11 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Raúl A. Bastarrachea. Auxology and Metabolism Working Group,          Department of Genetics. Southwest Foundation for Biomedical Research.          P.O. Box 760549, San Antonio, Texas 78245-0549. (210) 258-9731 / Fax (210)          670-3317. E mail: raulbs@darwin.sfbr.org  



  

Análogos          de la adiponectina. La. adiponectina se expresa exclusiva y específicamente          en el adipocito. Se encuentra inversamente relacionada a la cantidad de          grasa visceral, es decir, a mayor acumulación de grasa visceral, menor          adiponectina circulante8,9. Se ha demostrado que los niveles          de adiponectina se encuentran disminuidos en pacientes diabéticos cuando          se comparan con los de sujetos sanos sin diabetes, sugiriendo que la hipoadiponectinemia          es un factor de riesgo importante en el desanollo de resistencia a la          insulina y de diabetes tipo 210,11. Coincidiendo con el mayor          riesgo causado por esta enfermedad, los niveles de adiponectina se encuentran          significativamente disminuidos en la enfermedad          isquémica coronaria. El riesgo en un individuo de cursar con un proceso          isquémico aterotrombótico coronario, aumenta considerablemente cuando          sus niveles de adiponectina son menores a 4 Lig/mL12. Tanto la          adiponectina como el factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-a) actúan de          manera antagónica sobre macrófagos y adipocitos. A mayor cantidad de TNF-a          en los adipocitos y macrófagos, menor es la expresión de adiponectina.          En otras palabras, el TNE-a y la adiponectina son antagonistas moleculares          citosólicos13. La adiponectina es transportada desde el tejido          adiposo por el torrente sanguíneo y penetra al endotelio vascular previniendo          los tres pasos más importantes          de la formación de la placa ateromatosa: a) bloquea la migración y activación          de las células de músculo liso vascular, b) bloquea la expresión de las          moléculas de adhesión intracelulares (ICAM por sus siglas en inglés) y          vasculares (VCAM por sus siglas en inglés), impidiendo la penetración          de monocitos al endotelio y la formación de macrófagos y c) bloquea, en          los macrófagos mismos, la expresión de sus receptores cañoneros y de esta          manera inhibe la captura de Üpoproteínas de baja densidad (LDL) oxidadas          y la formación de la célula espumosa14. Actualmente          se está trabajando intensamente para desarrollar derivados recombinantes          de adiponectina          o moléculas agonistas no peptídicas. Hasta el momento, se ha podido aislar          exitosamente el fragmento biológicamente activo de la adiponectina humana,          denominada famoxina1^. Vías de          señalización molecular insulínica. El receptor de insulina es una          quinasa de tirosina que sufre autofosforilación, catalizando a su vez          la fosforilación de proteínas celulares tales como los miembros de la          familia de los substratos del receptor de insulina, denominados IRS. Inmediatamente          después de su fosforilación, estas proteínas interactúan con moléculas          de señalización intracito-sólicas, dando lugar a una amplia serie de vías          de señalización molecular en el citosol, que transmiten el          mensaje de la insulina hacia factores de transcripción en la membrana          nuclear. Esta activación molecular incluye dos vías principales: la vía          de la proteína cinasa activadora de la mitogénesis (MAP), denominada la          vía mitogénica y la fosfatidilinositol-3-OH quinasa estimulada por insulina          (PI-3K), denominada la vía metabólica. Estas vías moleculares actúan de          forma integrada para coordinar la regulación del tráfico vesicular, la          síntesis de proteinas, la activación y la inactivación de enzimas clave          y, principalmente, la expresión genética desde el núcleo de transportadores          de glucosa (denominados GLUT), cuyo resultado final es la regulación del          metabolismo de la glucosa, de los lípidos y de las proteinas16          (Figura 4).   

La PI-3K          tiene un papel esencial en las acciones metabólicas y mitogénicas de la          insulina17. Los inhibidores de la PI-3K bloquean la mayoría          de las acciones metabólicas de la insulina18,19. La PI-3K regula          y activa la Akt20,21. Se ha sugerido que Akt es clave importante          en la transmisión de la señal intracitosólica de la insulina al fosforilar          la enzima GSK-3. Esta enzima tiene efectos opuestos a la insulina, inhibiendo          la acción de la glucógeno sintetasa en el músculo. Los inhibidores selectivos          de la GSK-3 incrementan las acciones de la insulina in wo22,23          (Figura 4). La PTP-1B          es una enzima intracelular específicamente implicada en la regulación          negativa de la señalización de la insulina. Los roedores mutantes a los          que se le ha eliminado el gen que expresa la proteína PTP-1B, son saludables          y presentan una marcada sensibilidad a las acciones de la insulina24.          Una validación adicional de PTP-1B como un objetivo farmacogenómico, ha          sido proporcionada por la evidencia de una acción incrementada de la insulina          en ratas resistentes a la insulina tratadas con un oligonucleótido antisentido          para PTP-1B. Este tratamiento parece haber funcionado con inyecciones          del oligonucleótido una o dos veces a la semana y podría ser un enfoque          viable para ensayar en humanos2^. El papel          del complejo IKK/NE-kb en disminuir las acciones          moleculares de la insulina es conocido ampliamente2"'27.          El factor de trascripción nuclear NE-kI? desempeña un papel primordial          en la regulación de la expresión de citocinas (citoquinas) y proteínas          inmunorreguladoras. Su actividad es desencadenada por el factor de necrosis          tumoral-alfa (TNE-a). Altas dosis de salicilato          pueden producir una mayor sensibilidad a las acciones de la insulina y          se asocian a una inhibición de la expresión de IKK. Como el TNF-a          (ampliamente identificado como mediador de resistencia a la insulina asociada          a la obesidad)28 puede activar el complejo IKK/NE-kI?, la implicación          del papel específico que desempeña IKK en la resistencia a la insulina          mediada por TNF-a parece ser inobjetable. Las proteínas-quinasa          C (PKCs) son isoenzimas activadas por la hiperglicemia y otros estímulos.          Una de sus isoformas, la PKC-b es preferencial-mente          activada por niveles elevados de glucosa y se ha asociado fuertemente          a complicaciones vasculares diabéticas. El mesilato de ruboxistauri-na          es un nuevo inhibidor selectivo de las PKC-b,          y ha          demostrado en modelos animales in vivo e in vitro un buen          potencial para reducir las complicaciones vasculares asociadas con la          DMT2. Los estudios en fases II y III han confirmado la eficacia de este          compuesto en ejercer una influencia favorable en la evolución de las complicaciones          micro vasculares diabéticas29. Incretinas          (hormonas peptídicas gastrointestinales). Un componente clave en la          fisiopatología de la diabetes tipo 2, es el defecto selectivo en la capacidad          de la glucosa para provocar secreción de insulina por la célula b          pancreática30. Este mecanismo ha llevado a buscar enfoques          alternativos para potenciar la secreción de insulina de una manera directa          y dependiente de la glucosa exclusivamente, diferentes al modo de acción          de las sulfonilureas, que estimulan la secreción de insulina en ausencia          de niveles elevados de glucosa, al bloquear los canales de K+ sensibles          a ATP. De este concepto          ha surgido la atención sobre dos hormonas denominadas péptido semejante          al glucagón-1 o GLP-1 y el péptido inhibitorio gástrico 0            GIP, conocidas como incretinas u hormonas gastrointestinales, que          al actuar sobre sus respectivos receptores acoplados de proteína G en          las células 1?, potencian la secreción de insulina estimulada por glucosa31          (Figura 1). La administración de cualquiera de          las dos hormonas a humanos, puede potenciar la secreción de insulina.          También, el bloqueo (knock out) selectivo de los genes que expresan          los receptores para GLP-1 o GIP, dan lugar a un fenotipo de alteración          en los niveles de glucosa y secreción de insulina32. Mecanismos          adicionales por los que GLP-1           pudiera tener efectos antidiabéticos incluyen una inhibición del vaciamiento          gástrico, una alteración en la secreción de glucagon y efectos potenciales          anorexigénicos centrales, pero quizá el dato más relevante es la posibilidad          de que el GLP-1 tenga potencial para promover el crecimiento de nuevos          islotes y cause hiperplasia de las células l?31. Aunque GLP-1          y GIP tienen un potencial enorme como opción terapéutica para tratar la          diabetes tipo 2, ambos compuestos están expuestos a sufrir una degradación          muy rápida por dipeptidilpeptidasa-IV (DP-IV). GLP-1 es un producto del          gen de pre-pro-glucagón. Pro-glucagón es separado por clivaje por la prohormona          convertasa-1, que da lugar a la aparición de GLP-1, generando su secreción          desde las células intestinales          L durante la ingestión de nutrientes32. GLP-1 es rápidamente          hidrolizado in vivo en menos de un minuto, dando lugar a un producto          inactivo. DP-IV es la única responsable de esta inactivación. Por lo tanto,          los inhibidores de DP-IV representan un enfoque terapéutico indirecto          para estabilizar GLP-1 endógeno, pudiendo ser utilizados como herramientas          antidiabéticas. La validación de DP-IV como objetivo molecular terapéutico          relevante se obtuvo de observaciones en roedores que al eliminárseles          DP-IV, tenían niveles incrementados de GLP-1, un aumento en la secreción          de insulina y un fenotipo saludable33. Ensayos clínicos en          fases tempranas en humanos han demostrado la eficacia de la inhibición          de DP-IV en diabéticos tipo 2. Otro enfoque a este problema podría ser          la utilización de péptidos análogos de GLP-1 resistentes a DP-IV34.          En abril de 2005, la Food and Drug Administration (FDA) de los          Estados Unidos de Norteamérica aprobó el uso de exenatide, un fármaco          derivado de la saliva del monstruo de Gila, como terapia adjunta para          pacientes cuyos niveles de glucosa no se encuentran apropiadamente controlados          con metformina o sulfonilu-reas. Exenatide es un análogo sintético de          GLP-1 derivado del exedin-4, que es la proteína que reside en la saliva          del monstruo3^'3". En resumen, los efectos          terapéuticos para incrementar las acciones de las incretinas han sido          altamente alentadores. El exenatide y el liraglutide son muestras claras          del avance farmacogenómico antidiabetes. La administración oral de inhibidores          DPP-IV, como la sitagliptina y la vildagliptina, son otros ejemplos claros          de esta vía molecular para desarrollar agentes antidiabéticos, que al          parecer también ofrecen efectos benéficos sobre la célula fi. El desarrollo          de análogos de GLP-1 e inhibidores de DP-IV es una muestra del avance          de la farmacogenómica en pacientes con diabetes tipo 237. Glucocorticoides          y la regulación de glucosa hepática. Los glucocorticoides (GCs) juegan          un papel importante en la regulación de la liberación de glucosa hepática.          Una elevación de glucocorticoides resulta en resistencia a la insulina          e hiperglicemia, y una reducción de GCs mejora la sensibilidad a las acciones          de la insulina38. El diseño de antagonistas del receptor de          glucocorticoides (GC-Rs) bloquea sus efectos          fisiológicos. Sin embargo, el crítico papel que juegan los GCs en el eje          hipotálamo-pituitario-adrenal y los inconvenientes potenciales (hipertensión,          fatiga crónica, hipersecreción de cortisol) que podrían ocurrir debido          a un bloqueo no selectivo del GC-R, obliga a requerir un antagonismo altamente          selectivo en el hígado del receptor de glucocorticoides para tratar de          manera segura la diabetes tipo 2. Se ha presentado el primer antagonista          hepático selectivo del GC-R denominado A-348441. La eficacia de este compuesto          para disminuir la glucosa sanguínea fue observada consistentemente en          roedores imitantes diabéticos ob/ob, en ratas Zucker fa/fa y          en perros no anestesiados. A-348441 redujo de 25 a 6l% la liberación          hepática de glucosa en las ratas Zucker fa/ fa insulinoresistentes,          con dosis orales de hasta 100 mg/kg/día por un periodo de 8 días. A-348441          representa un novedoso enfoque para el tratamiento de la diabetes          tipo 2, al inhibir selectivamente los receptores hepáticos de glucocorticoides39. Más allá          del control de las acciones del glucagón, varias enzimas que regulan los          pasos bioquímicos en las vías gluconeogénicas o glucogenolíticas son objetivos          moleculares obvios para intervención terapéutica (Figura          5). Un enfoque, aún en etapas preliminares de investigación, consiste          en la inhibición del producto proteico codificado por el gen que expresa          la fosforilasa de glucógeno hepática. Esta enzima cataliza la liberación          de glucosa monomérica a partir del glucógeno almacenado. Los inhibidores          de la fosforilasa de glucógeno inhiben la liberación de glucosa al disminuir          el catabolismo del glucógeno hepático40. Conclusiones El avance          científico en el campo molecular empieza a desplazar a los enfoques basados          en objetivos enzimáticos o receptores "clásicos", para adentrarse          en terapias genómicas. Dada la naturaleza multifactorial de los factores          genéticos y ambientales que contribuyen a la aparición de la obesidad          y la diabetes tipo 2, es muy probable que los esfuerzos futuros se dirijan          a "subfenotipos" de enfermedad y de marcadores genéticos que          serán traducidos en terapias más selectivas, ensambladas individualizadamente          para estos distintos subgrupos de pacientes o sujetos en riesgo de desarrollar          el padecimiento.   

Seguramente,          estos individuos serán identificados en base a genotipos de subgrupos          étnicos, o marcadores clínicos específicos para alteraciones fisiológicas          o bioquímicas distintas. No cabe duda que el conocimiento colectivo basado          en la biología molecular y la genómica funcional sobre las vías celulares          que explican los rasgos fisiopatológicos de la obesidad y la diabetes          tipo 2 se encuentran en rápida expansión. Referencias 1.             Shafrir E, Raz I. Diabetes: mellitus or lipidus? Diabetologia          2003; 46: 433-40.        [ Links ]2.             Wagman As, Nuss Jm. Current therapies and emerging targets for          the treatment of diabetes. Curr Pharm Des 2001; 7: 417-50.        [ Links ]3.             Bastarrachea RA, Tejero E, Cai G, Comuzzie AG. Farmacogenómica          de la diabesidad: Corrigiendo las alteraciones glucolipometabólicas secundarias          a un exceso de tejido adiposo Rev Edocrinol Nutr 2004; 12: 80-9.        [ Links ]4.             Unger RH. Minireview: weapons of lean body mass destruction: the          role of ectopic lipids in the metabolic syndrome. Endocrinology 2003;          144: 5159-65.        [ Links ]5.             Loftus TM, Jaworsky DE, Frehywot GL, Townsend CA, Ronnett GV, Lane          MD et al. Reduced food intake and body weight in mice treated with fatty          acid synthase inhibitors. Science 2000; 288: 229-300.        [ Links ]6.             Zhou G, Myers R, Li Y, Chen Y, Shen X, Fenyk-Melody J et al. Role          of AMP-activated protein kinase in mechanism of metformin action. / Clin          Invest 2001; 108: 1167-74.        [ Links ]7.             Lee Y, Wang MY, Kakuma T, Wang ZW, Babcock E, Mccorkle K et al.          Liporegulation in diet-induced obesity. The antisteatotic role of hyperleptinemia.          JBiol Chem 2001; 276: 5629-35.        [ Links ]8.             Comuzzie A, Funahashi T, Sonnenberg G, Martin L, Jacob H, Anne          E et al. The Genetic Basis of Plasma Variation in Adiponectin, a Global          Endo-phenotype for Obesity and the Metabolic Syndrome. / Clin Endocr          andMetab 86: 4321-5. 9.             Matsusawa Y, Funahashi T, Kihara S, Shimomura I. Adiponectin and          Metabolic Syndrome. Arterios-cler Thromb Vase Biol 2003; 23: 29-33.        [ Links ]10.           Lindsay RS, Funahashi T, Krakoff J, Matsuzawa Y, Tanaka S, Kobes S et          al. Genome-Wide Linkage Analysis of Serum Adiponectin in the Pima Indian          Population. Diabetes 2003; 52: 2419-25.        [ Links ]11.           Savage PJ, Bennett PH, Senter RG, Miller M. High prevalence of diabetes          in young Pima Indians: evidence of phenotypic variation in a genetically          isolated population. Diabetes 1979; 28: 937-42.        [ Links ]12.           Ouchi N, Kihara S, Arita Y, Maeda K, Kuriyama H, Okamoto Y et al. Novel          Modulator for Endothe-lial Adhesion Molecules: Adipocyte-Derived Plasma          Protein Adiponectin. Circulation 1999; 100: 2473-6.        [ Links ]13.           Frühbeck G, Gómez-Ambrosi J, Muruzábal FJ, Burrell MA. The adipocyte:          a model for integration of endocrine and metabolic signaling in energy          metabolism regulation. Am J Physiol Endocrinol Metab 2001; 280:          827-47.        [ Links ]14.           Goldstein BJ, Scalia R. Adiponectin: A Novel Adipokine Linking Adipocytes          and Vascular Function. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 2563-8.        [ Links ]15.           Saltiel AR. You are what you secrete. Nat Med 2001; 7: 887-8.        [ Links ]16.           Path ME, Kahn CR. The insulin receptor—a critical link in glucose homeostasis          and insulin action. / Basic Clin. Physiol. Pharmacol 1998; 9: 89-109 17.           Shepherd PR, Nave BT, Siddle K. Insulin stimulation of glycogen synthesis          and glycogen synthase activity is blocked by wortmannin and rapamycin          in 3T3-L1 adipocytes: evidence for the involvement of phosphoinositide          3-kinase and p70 ribo-somal protein-S6 kinase. Biochem J 1995;          305: 25-8.        [ Links ]18.           Myers MG Jr, Backer JM, Sun XJ, Shoelson S, Hu P, Schlessinger J et al.          IRS-1 activates phosphatidyli-nositol 3'-kinase by associating with sre          homolo-gy 2 domains of p85. PNAS 1992; 89: 10350-4.        [ Links ]19.           Antonetti DA, Algenstaedt P, Kahn CR. Insulin receptor substrate 1 binds          two novel splice variants of the regulatory subunit of phosphati-dylinositol          3-kinase in muscle and brain. Mol Cell Biol 1996; 16: 2195-203.        [ Links ]20.           Peterson RT, Schreiber SL. Kinase phosphorylation: keeping it all in the          family. Curr Biol 1999; 9: R521-R524.        [ Links ]21.           Alessi DR. Characterization of a 3-phosphoinositi-de-dependent protein          kinase which phosphoryla-tes and activates protein kinase B alpha. Curr          Biol 1997; 7: 261-9.        [ Links ]22.           Brady MJ, Bourbonais FJ, Saltiel AR. The activation of glycogen synthase          by insulin switches from kinase inhibition to phosphatase activation during          adipogenesis in 3T3-L1 cells. / Biol Chem 1998; 273: 14063-6.        [ Links ]23.           Cho H, Mu J, Kim JK, Thorvaldsen JL, Chu Q, Crenshaw EB 3"° et          al. insulin resistance and a diabetes mellitus-like syndrome in mice lacking          the protein kinase Akt2 (PKBfi). Science 2001; 292:          1728-31.        [ Links ]24.           Elchebly M, Payette P, Michaliszyn E, Cromlish W, Collins S, Loy Al, et          al. Increased insulin sensitivity and obesity resistance in mice lacking          the protein          tyrosine phosphatase-lB gene. Science 1999; 283: 1544-8.        [ Links ]25.           Bush EN. Treatment of Zucker diabetic fatty rats with antisense oligonucleotide          to phosphotyrosi-ne phosphatase-lB for 5 weeks halts development of diabetes.          Diabetes 2001; 50 (Suppl. 2): A81.        [ Links ]26.           Yuan M, Konstantopoulos N, Lee J, Hansen L, Li ZW, Karin M et al. Reversal          of obesity- and diet-induced insulin resistance with salicylates or targeted          disruption of IkklS. Science 2001; 293: 1673-7.        [ Links ]27.           Kim JK, Kim YJ, Fillmore JJ, Chen Y, Moore I, Lee J et al. Prevention          of fat-induced insulin resistance by salicylate. J Clin In vest 2001;          108: 437-46.        [ Links ]28.           Moller DE. Potential role of TNFa in the pathoge-nesis of insulin resistance          and type II diabetes. Trends Endocrinol Metab 2000; 11: 212-7.        [ Links ]29.           Avignon A, Sultan A. PKC-B inhibition: a new therapeutic approach for          diabetic complications? Diabetes Metab. 2006; 32: 205-13.        [ Links ]30.           Porte D JR. Banting lecture 1990. Beta-cells in type II diabetes mellitus.          Diabetes 1991; 40: 166-80.        [ Links ]31.           Drucker DJ. Minireview: the glucagon-like pepti-des. Endocrinology          2001; 142: 521-7.        [ Links ]32.           Miyawaki K, Yamada Y, Yano H, Niwa H, Ban N, Ihara Y et al. Glucose intolerance          caused by a defect in the entero-insular axis: a study in gastric inhibitory          polypeptide receptor knockout mice. PNAS 1999; 96: 14843-7.        [ Links ]33.           Marguet D, Baggio L, Kobayashi T, Bernard AM, Pierres M, Nielsen PF et          al. Enhanced insulin secretion          and improved glucose tolerance in mice lacking CD26. PNAS 2000;          97: 6874-9. 34.           Hinke SA, Pospisilik JA, Demuth HU, Mannhart S, Kuhn-Wache K, Hoffmann          T et al. Dipeptidyl peptidase IV (DPIV/CD26) degradation of gluca-gon.          Characterization of glucagon degradation products and DPIV-resistant analogs.          JBio] Chem 2000; 275: 3827-34.        [ Links ]35.           Defronzo RA, Ratner RE, Han J. Effects of exenatide(exendin-4) on glycemic          control and weight over 30 weeks in metformin-treatedpa-tients with type          2 diabetes. Diabetes Care 2005; 28: 1092-100.        [ Links ]36.           Kendall DM, Riddle MC, Rosenstock J. Effects of exenatide(exendin-4) on          glycemic control over 30 weeks in patients with type 2 diabetestreated          with metformin and a sulfonylurea. Diabetes Care 2005; 28: 1083-91.        [ Links ]37.           Drucker DJ, Nauck MA. The incretin system: glucagon-like peptide-1 receptor          agonists and dipeptidyl peptidase-4 inhibitors in type 2 diabetes. Lancet          2006; 368: 1696-705.        [ Links ]38.           Asensio C, Muzzin P, Rohner-Jeanrenaud F. Role of glucocorticoids in the          physiopathology of excessive fat deposition and insulin resistance. Int          J Obes Relat Metab Disord 2004; 28(S4): S45-S52.        [ Links ]39.           Sarabu R. Metabolic diseases drug discovery world summit. July 28-29,          2003, San Diego, CA, USA. Expert Opin InvestigDrugs 2003; 12: 1721-6.        [ Links ]40.           Wright SW, Hageman DL, Mcclure LD, Carlo AA, Tread way JL, Mathiowetz          AM et al. Allosteric inhibition of fructose-l,6-bisphosphatase by anilinoquinazolines.          Bioorg Med Chem Lett 2001; 11: 17-21.        [ Links ]Recibido          el 12 de octubre, 2006. Aceptado el 11 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Raúl A. Bastarrachea. Auxology and Metabolism Working Group,          Department of Genetics. Southwest Foundation for Biomedical Research.          P.O. Box 760549, San Antonio, Texas 78245-0549. (210) 258-9731 / Fax (210)          670-3317. E mail: raulbs@darwin.sfbr.org  



Análogos          de la adiponectina. La. adiponectina se expresa exclusiva y específicamente          en el adipocito. Se encuentra inversamente relacionada a la cantidad de          grasa visceral, es decir, a mayor acumulación de grasa visceral, menor          adiponectina circulante8,9. Se ha demostrado que los niveles          de adiponectina se encuentran disminuidos en pacientes diabéticos cuando          se comparan con los de sujetos sanos sin diabetes, sugiriendo que la hipoadiponectinemia          es un factor de riesgo importante en el desanollo de resistencia a la          insulina y de diabetes tipo 210,11. Coincidiendo con el mayor          riesgo causado por esta enfermedad, los niveles de adiponectina se encuentran          significativamente disminuidos en la enfermedad          isquémica coronaria. El riesgo en un individuo de cursar con un proceso          isquémico aterotrombótico coronario, aumenta considerablemente cuando          sus niveles de adiponectina son menores a 4 Lig/mL12.

Tanto la          adiponectina como el factor de necrosis tumoral-alfa (TNF-a) actúan de          manera antagónica sobre macrófagos y adipocitos. A mayor cantidad de TNF-a          en los adipocitos y macrófagos, menor es la expresión de adiponectina.          En otras palabras, el TNE-a y la adiponectina son antagonistas moleculares          citosólicos13. La adiponectina es transportada desde el tejido          adiposo por el torrente sanguíneo y penetra al endotelio vascular previniendo          los tres pasos más importantes          de la formación de la placa ateromatosa: a) bloquea la migración y activación          de las células de músculo liso vascular, b) bloquea la expresión de las          moléculas de adhesión intracelulares (ICAM por sus siglas en inglés) y          vasculares (VCAM por sus siglas en inglés), impidiendo la penetración          de monocitos al endotelio y la formación de macrófagos y c) bloquea, en          los macrófagos mismos, la expresión de sus receptores cañoneros y de esta          manera inhibe la captura de Üpoproteínas de baja densidad (LDL) oxidadas          y la formación de la célula espumosa14.

Actualmente          se está trabajando intensamente para desarrollar derivados recombinantes          de adiponectina          o moléculas agonistas no peptídicas. Hasta el momento, se ha podido aislar          exitosamente el fragmento biológicamente activo de la adiponectina humana,          denominada famoxina1^.

Vías de          señalización molecular insulínica. El receptor de insulina es una          quinasa de tirosina que sufre autofosforilación, catalizando a su vez          la fosforilación de proteínas celulares tales como los miembros de la          familia de los substratos del receptor de insulina, denominados IRS. Inmediatamente          después de su fosforilación, estas proteínas interactúan con moléculas          de señalización intracito-sólicas, dando lugar a una amplia serie de vías          de señalización molecular en el citosol, que transmiten el          mensaje de la insulina hacia factores de transcripción en la membrana          nuclear. Esta activación molecular incluye dos vías principales: la vía          de la proteína cinasa activadora de la mitogénesis (MAP), denominada la          vía mitogénica y la fosfatidilinositol-3-OH quinasa estimulada por insulina          (PI-3K), denominada la vía metabólica. Estas vías moleculares actúan de          forma integrada para coordinar la regulación del tráfico vesicular, la          síntesis de proteinas, la activación y la inactivación de enzimas clave          y, principalmente, la expresión genética desde el núcleo de transportadores          de glucosa (denominados GLUT), cuyo resultado final es la regulación del          metabolismo de la glucosa, de los lípidos y de las proteinas16          (Figura 4).

  

La PI-3K          tiene un papel esencial en las acciones metabólicas y mitogénicas de la          insulina17. Los inhibidores de la PI-3K bloquean la mayoría          de las acciones metabólicas de la insulina18,19. La PI-3K regula          y activa la Akt20,21. Se ha sugerido que Akt es clave importante          en la transmisión de la señal intracitosólica de la insulina al fosforilar          la enzima GSK-3. Esta enzima tiene efectos opuestos a la insulina, inhibiendo          la acción de la glucógeno sintetasa en el músculo. Los inhibidores selectivos          de la GSK-3 incrementan las acciones de la insulina in wo22,23          (Figura 4). La PTP-1B          es una enzima intracelular específicamente implicada en la regulación          negativa de la señalización de la insulina. Los roedores mutantes a los          que se le ha eliminado el gen que expresa la proteína PTP-1B, son saludables          y presentan una marcada sensibilidad a las acciones de la insulina24.          Una validación adicional de PTP-1B como un objetivo farmacogenómico, ha          sido proporcionada por la evidencia de una acción incrementada de la insulina          en ratas resistentes a la insulina tratadas con un oligonucleótido antisentido          para PTP-1B. Este tratamiento parece haber funcionado con inyecciones          del oligonucleótido una o dos veces a la semana y podría ser un enfoque          viable para ensayar en humanos2^. El papel          del complejo IKK/NE-kb en disminuir las acciones          moleculares de la insulina es conocido ampliamente2"'27.          El factor de trascripción nuclear NE-kI? desempeña un papel primordial          en la regulación de la expresión de citocinas (citoquinas) y proteínas          inmunorreguladoras. Su actividad es desencadenada por el factor de necrosis          tumoral-alfa (TNE-a). Altas dosis de salicilato          pueden producir una mayor sensibilidad a las acciones de la insulina y          se asocian a una inhibición de la expresión de IKK. Como el TNF-a          (ampliamente identificado como mediador de resistencia a la insulina asociada          a la obesidad)28 puede activar el complejo IKK/NE-kI?, la implicación          del papel específico que desempeña IKK en la resistencia a la insulina          mediada por TNF-a parece ser inobjetable. Las proteínas-quinasa          C (PKCs) son isoenzimas activadas por la hiperglicemia y otros estímulos.          Una de sus isoformas, la PKC-b es preferencial-mente          activada por niveles elevados de glucosa y se ha asociado fuertemente          a complicaciones vasculares diabéticas. El mesilato de ruboxistauri-na          es un nuevo inhibidor selectivo de las PKC-b,          y ha          demostrado en modelos animales in vivo e in vitro un buen          potencial para reducir las complicaciones vasculares asociadas con la          DMT2. Los estudios en fases II y III han confirmado la eficacia de este          compuesto en ejercer una influencia favorable en la evolución de las complicaciones          micro vasculares diabéticas29. Incretinas          (hormonas peptídicas gastrointestinales). Un componente clave en la          fisiopatología de la diabetes tipo 2, es el defecto selectivo en la capacidad          de la glucosa para provocar secreción de insulina por la célula b          pancreática30. Este mecanismo ha llevado a buscar enfoques          alternativos para potenciar la secreción de insulina de una manera directa          y dependiente de la glucosa exclusivamente, diferentes al modo de acción          de las sulfonilureas, que estimulan la secreción de insulina en ausencia          de niveles elevados de glucosa, al bloquear los canales de K+ sensibles          a ATP. De este concepto          ha surgido la atención sobre dos hormonas denominadas péptido semejante          al glucagón-1 o GLP-1 y el péptido inhibitorio gástrico 0            GIP, conocidas como incretinas u hormonas gastrointestinales, que          al actuar sobre sus respectivos receptores acoplados de proteína G en          las células 1?, potencian la secreción de insulina estimulada por glucosa31          (Figura 1). La administración de cualquiera de          las dos hormonas a humanos, puede potenciar la secreción de insulina.          También, el bloqueo (knock out) selectivo de los genes que expresan          los receptores para GLP-1 o GIP, dan lugar a un fenotipo de alteración          en los niveles de glucosa y secreción de insulina32. Mecanismos          adicionales por los que GLP-1           pudiera tener efectos antidiabéticos incluyen una inhibición del vaciamiento          gástrico, una alteración en la secreción de glucagon y efectos potenciales          anorexigénicos centrales, pero quizá el dato más relevante es la posibilidad          de que el GLP-1 tenga potencial para promover el crecimiento de nuevos          islotes y cause hiperplasia de las células l?31. Aunque GLP-1          y GIP tienen un potencial enorme como opción terapéutica para tratar la          diabetes tipo 2, ambos compuestos están expuestos a sufrir una degradación          muy rápida por dipeptidilpeptidasa-IV (DP-IV). GLP-1 es un producto del          gen de pre-pro-glucagón. Pro-glucagón es separado por clivaje por la prohormona          convertasa-1, que da lugar a la aparición de GLP-1, generando su secreción          desde las células intestinales          L durante la ingestión de nutrientes32. GLP-1 es rápidamente          hidrolizado in vivo en menos de un minuto, dando lugar a un producto          inactivo. DP-IV es la única responsable de esta inactivación. Por lo tanto,          los inhibidores de DP-IV representan un enfoque terapéutico indirecto          para estabilizar GLP-1 endógeno, pudiendo ser utilizados como herramientas          antidiabéticas. La validación de DP-IV como objetivo molecular terapéutico          relevante se obtuvo de observaciones en roedores que al eliminárseles          DP-IV, tenían niveles incrementados de GLP-1, un aumento en la secreción          de insulina y un fenotipo saludable33. Ensayos clínicos en          fases tempranas en humanos han demostrado la eficacia de la inhibición          de DP-IV en diabéticos tipo 2. Otro enfoque a este problema podría ser          la utilización de péptidos análogos de GLP-1 resistentes a DP-IV34.          En abril de 2005, la Food and Drug Administration (FDA) de los          Estados Unidos de Norteamérica aprobó el uso de exenatide, un fármaco          derivado de la saliva del monstruo de Gila, como terapia adjunta para          pacientes cuyos niveles de glucosa no se encuentran apropiadamente controlados          con metformina o sulfonilu-reas. Exenatide es un análogo sintético de          GLP-1 derivado del exedin-4, que es la proteína que reside en la saliva          del monstruo3^'3". En resumen, los efectos          terapéuticos para incrementar las acciones de las incretinas han sido          altamente alentadores. El exenatide y el liraglutide son muestras claras          del avance farmacogenómico antidiabetes. La administración oral de inhibidores          DPP-IV, como la sitagliptina y la vildagliptina, son otros ejemplos claros          de esta vía molecular para desarrollar agentes antidiabéticos, que al          parecer también ofrecen efectos benéficos sobre la célula fi. El desarrollo          de análogos de GLP-1 e inhibidores de DP-IV es una muestra del avance          de la farmacogenómica en pacientes con diabetes tipo 237. Glucocorticoides          y la regulación de glucosa hepática. Los glucocorticoides (GCs) juegan          un papel importante en la regulación de la liberación de glucosa hepática.          Una elevación de glucocorticoides resulta en resistencia a la insulina          e hiperglicemia, y una reducción de GCs mejora la sensibilidad a las acciones          de la insulina38. El diseño de antagonistas del receptor de          glucocorticoides (GC-Rs) bloquea sus efectos          fisiológicos. Sin embargo, el crítico papel que juegan los GCs en el eje          hipotálamo-pituitario-adrenal y los inconvenientes potenciales (hipertensión,          fatiga crónica, hipersecreción de cortisol) que podrían ocurrir debido          a un bloqueo no selectivo del GC-R, obliga a requerir un antagonismo altamente          selectivo en el hígado del receptor de glucocorticoides para tratar de          manera segura la diabetes tipo 2. Se ha presentado el primer antagonista          hepático selectivo del GC-R denominado A-348441. La eficacia de este compuesto          para disminuir la glucosa sanguínea fue observada consistentemente en          roedores imitantes diabéticos ob/ob, en ratas Zucker fa/fa y          en perros no anestesiados. A-348441 redujo de 25 a 6l% la liberación          hepática de glucosa en las ratas Zucker fa/ fa insulinoresistentes,          con dosis orales de hasta 100 mg/kg/día por un periodo de 8 días. A-348441          representa un novedoso enfoque para el tratamiento de la diabetes          tipo 2, al inhibir selectivamente los receptores hepáticos de glucocorticoides39. Más allá          del control de las acciones del glucagón, varias enzimas que regulan los          pasos bioquímicos en las vías gluconeogénicas o glucogenolíticas son objetivos          moleculares obvios para intervención terapéutica (Figura          5). Un enfoque, aún en etapas preliminares de investigación, consiste          en la inhibición del producto proteico codificado por el gen que expresa          la fosforilasa de glucógeno hepática. Esta enzima cataliza la liberación          de glucosa monomérica a partir del glucógeno almacenado. Los inhibidores          de la fosforilasa de glucógeno inhiben la liberación de glucosa al disminuir          el catabolismo del glucógeno hepático40. Conclusiones El avance          científico en el campo molecular empieza a desplazar a los enfoques basados          en objetivos enzimáticos o receptores "clásicos", para adentrarse          en terapias genómicas. Dada la naturaleza multifactorial de los factores          genéticos y ambientales que contribuyen a la aparición de la obesidad          y la diabetes tipo 2, es muy probable que los esfuerzos futuros se dirijan          a "subfenotipos" de enfermedad y de marcadores genéticos que          serán traducidos en terapias más selectivas, ensambladas individualizadamente          para estos distintos subgrupos de pacientes o sujetos en riesgo de desarrollar          el padecimiento.   

Seguramente,          estos individuos serán identificados en base a genotipos de subgrupos          étnicos, o marcadores clínicos específicos para alteraciones fisiológicas          o bioquímicas distintas. No cabe duda que el conocimiento colectivo basado          en la biología molecular y la genómica funcional sobre las vías celulares          que explican los rasgos fisiopatológicos de la obesidad y la diabetes          tipo 2 se encuentran en rápida expansión. Referencias 1.             Shafrir E, Raz I. Diabetes: mellitus or lipidus? Diabetologia          2003; 46: 433-40.        [ Links ]2.             Wagman As, Nuss Jm. Current therapies and emerging targets for          the treatment of diabetes. Curr Pharm Des 2001; 7: 417-50.        [ Links ]3.             Bastarrachea RA, Tejero E, Cai G, Comuzzie AG. Farmacogenómica          de la diabesidad: Corrigiendo las alteraciones glucolipometabólicas secundarias          a un exceso de tejido adiposo Rev Edocrinol Nutr 2004; 12: 80-9.        [ Links ]4.             Unger RH. Minireview: weapons of lean body mass destruction: the          role of ectopic lipids in the metabolic syndrome. Endocrinology 2003;          144: 5159-65.        [ Links ]5.             Loftus TM, Jaworsky DE, Frehywot GL, Townsend CA, Ronnett GV, Lane          MD et al. Reduced food intake and body weight in mice treated with fatty          acid synthase inhibitors. Science 2000; 288: 229-300.        [ Links ]6.             Zhou G, Myers R, Li Y, Chen Y, Shen X, Fenyk-Melody J et al. Role          of AMP-activated protein kinase in mechanism of metformin action. / Clin          Invest 2001; 108: 1167-74.        [ Links ]7.             Lee Y, Wang MY, Kakuma T, Wang ZW, Babcock E, Mccorkle K et al.          Liporegulation in diet-induced obesity. The antisteatotic role of hyperleptinemia.          JBiol Chem 2001; 276: 5629-35.        [ Links ]8.             Comuzzie A, Funahashi T, Sonnenberg G, Martin L, Jacob H, Anne          E et al. The Genetic Basis of Plasma Variation in Adiponectin, a Global          Endo-phenotype for Obesity and the Metabolic Syndrome. / Clin Endocr          andMetab 86: 4321-5. 9.             Matsusawa Y, Funahashi T, Kihara S, Shimomura I. Adiponectin and          Metabolic Syndrome. Arterios-cler Thromb Vase Biol 2003; 23: 29-33.        [ Links ]10.           Lindsay RS, Funahashi T, Krakoff J, Matsuzawa Y, Tanaka S, Kobes S et          al. Genome-Wide Linkage Analysis of Serum Adiponectin in the Pima Indian          Population. Diabetes 2003; 52: 2419-25.        [ Links ]11.           Savage PJ, Bennett PH, Senter RG, Miller M. High prevalence of diabetes          in young Pima Indians: evidence of phenotypic variation in a genetically          isolated population. Diabetes 1979; 28: 937-42.        [ Links ]12.           Ouchi N, Kihara S, Arita Y, Maeda K, Kuriyama H, Okamoto Y et al. Novel          Modulator for Endothe-lial Adhesion Molecules: Adipocyte-Derived Plasma          Protein Adiponectin. Circulation 1999; 100: 2473-6.        [ Links ]13.           Frühbeck G, Gómez-Ambrosi J, Muruzábal FJ, Burrell MA. The adipocyte:          a model for integration of endocrine and metabolic signaling in energy          metabolism regulation. Am J Physiol Endocrinol Metab 2001; 280:          827-47.        [ Links ]14.           Goldstein BJ, Scalia R. Adiponectin: A Novel Adipokine Linking Adipocytes          and Vascular Function. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 2563-8.        [ Links ]15.           Saltiel AR. You are what you secrete. Nat Med 2001; 7: 887-8.        [ Links ]16.           Path ME, Kahn CR. The insulin receptor—a critical link in glucose homeostasis          and insulin action. / Basic Clin. Physiol. Pharmacol 1998; 9: 89-109 17.           Shepherd PR, Nave BT, Siddle K. Insulin stimulation of glycogen synthesis          and glycogen synthase activity is blocked by wortmannin and rapamycin          in 3T3-L1 adipocytes: evidence for the involvement of phosphoinositide          3-kinase and p70 ribo-somal protein-S6 kinase. Biochem J 1995;          305: 25-8.        [ Links ]18.           Myers MG Jr, Backer JM, Sun XJ, Shoelson S, Hu P, Schlessinger J et al.          IRS-1 activates phosphatidyli-nositol 3'-kinase by associating with sre          homolo-gy 2 domains of p85. PNAS 1992; 89: 10350-4.        [ Links ]19.           Antonetti DA, Algenstaedt P, Kahn CR. Insulin receptor substrate 1 binds          two novel splice variants of the regulatory subunit of phosphati-dylinositol          3-kinase in muscle and brain. Mol Cell Biol 1996; 16: 2195-203.        [ Links ]20.           Peterson RT, Schreiber SL. Kinase phosphorylation: keeping it all in the          family. Curr Biol 1999; 9: R521-R524.        [ Links ]21.           Alessi DR. Characterization of a 3-phosphoinositi-de-dependent protein          kinase which phosphoryla-tes and activates protein kinase B alpha. Curr          Biol 1997; 7: 261-9.        [ Links ]22.           Brady MJ, Bourbonais FJ, Saltiel AR. The activation of glycogen synthase          by insulin switches from kinase inhibition to phosphatase activation during          adipogenesis in 3T3-L1 cells. / Biol Chem 1998; 273: 14063-6.        [ Links ]23.           Cho H, Mu J, Kim JK, Thorvaldsen JL, Chu Q, Crenshaw EB 3"° et          al. insulin resistance and a diabetes mellitus-like syndrome in mice lacking          the protein kinase Akt2 (PKBfi). Science 2001; 292:          1728-31.        [ Links ]24.           Elchebly M, Payette P, Michaliszyn E, Cromlish W, Collins S, Loy Al, et          al. Increased insulin sensitivity and obesity resistance in mice lacking          the protein          tyrosine phosphatase-lB gene. Science 1999; 283: 1544-8.        [ Links ]25.           Bush EN. Treatment of Zucker diabetic fatty rats with antisense oligonucleotide          to phosphotyrosi-ne phosphatase-lB for 5 weeks halts development of diabetes.          Diabetes 2001; 50 (Suppl. 2): A81.        [ Links ]26.           Yuan M, Konstantopoulos N, Lee J, Hansen L, Li ZW, Karin M et al. Reversal          of obesity- and diet-induced insulin resistance with salicylates or targeted          disruption of IkklS. Science 2001; 293: 1673-7.        [ Links ]27.           Kim JK, Kim YJ, Fillmore JJ, Chen Y, Moore I, Lee J et al. Prevention          of fat-induced insulin resistance by salicylate. J Clin In vest 2001;          108: 437-46.        [ Links ]28.           Moller DE. Potential role of TNFa in the pathoge-nesis of insulin resistance          and type II diabetes. Trends Endocrinol Metab 2000; 11: 212-7.        [ Links ]29.           Avignon A, Sultan A. PKC-B inhibition: a new therapeutic approach for          diabetic complications? Diabetes Metab. 2006; 32: 205-13.        [ Links ]30.           Porte D JR. Banting lecture 1990. Beta-cells in type II diabetes mellitus.          Diabetes 1991; 40: 166-80.        [ Links ]31.           Drucker DJ. Minireview: the glucagon-like pepti-des. Endocrinology          2001; 142: 521-7.        [ Links ]32.           Miyawaki K, Yamada Y, Yano H, Niwa H, Ban N, Ihara Y et al. Glucose intolerance          caused by a defect in the entero-insular axis: a study in gastric inhibitory          polypeptide receptor knockout mice. PNAS 1999; 96: 14843-7.        [ Links ]33.           Marguet D, Baggio L, Kobayashi T, Bernard AM, Pierres M, Nielsen PF et          al. Enhanced insulin secretion          and improved glucose tolerance in mice lacking CD26. PNAS 2000;          97: 6874-9. 34.           Hinke SA, Pospisilik JA, Demuth HU, Mannhart S, Kuhn-Wache K, Hoffmann          T et al. Dipeptidyl peptidase IV (DPIV/CD26) degradation of gluca-gon.          Characterization of glucagon degradation products and DPIV-resistant analogs.          JBio] Chem 2000; 275: 3827-34.        [ Links ]35.           Defronzo RA, Ratner RE, Han J. Effects of exenatide(exendin-4) on glycemic          control and weight over 30 weeks in metformin-treatedpa-tients with type          2 diabetes. Diabetes Care 2005; 28: 1092-100.        [ Links ]36.           Kendall DM, Riddle MC, Rosenstock J. Effects of exenatide(exendin-4) on          glycemic control over 30 weeks in patients with type 2 diabetestreated          with metformin and a sulfonylurea. Diabetes Care 2005; 28: 1083-91.        [ Links ]37.           Drucker DJ, Nauck MA. The incretin system: glucagon-like peptide-1 receptor          agonists and dipeptidyl peptidase-4 inhibitors in type 2 diabetes. Lancet          2006; 368: 1696-705.        [ Links ]38.           Asensio C, Muzzin P, Rohner-Jeanrenaud F. Role of glucocorticoids in the          physiopathology of excessive fat deposition and insulin resistance. Int          J Obes Relat Metab Disord 2004; 28(S4): S45-S52.        [ Links ]39.           Sarabu R. Metabolic diseases drug discovery world summit. July 28-29,          2003, San Diego, CA, USA. Expert Opin InvestigDrugs 2003; 12: 1721-6.        [ Links ]40.           Wright SW, Hageman DL, Mcclure LD, Carlo AA, Tread way JL, Mathiowetz          AM et al. Allosteric inhibition of fructose-l,6-bisphosphatase by anilinoquinazolines.          Bioorg Med Chem Lett 2001; 11: 17-21.        [ Links ]Recibido          el 12 de octubre, 2006. Aceptado el 11 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Raúl A. Bastarrachea. Auxology and Metabolism Working Group,          Department of Genetics. Southwest Foundation for Biomedical Research.          P.O. Box 760549, San Antonio, Texas 78245-0549. (210) 258-9731 / Fax (210)          670-3317. E mail: raulbs@darwin.sfbr.org  



La PI-3K          tiene un papel esencial en las acciones metabólicas y mitogénicas de la          insulina17. Los inhibidores de la PI-3K bloquean la mayoría          de las acciones metabólicas de la insulina18,19. La PI-3K regula          y activa la Akt20,21. Se ha sugerido que Akt es clave importante          en la transmisión de la señal intracitosólica de la insulina al fosforilar          la enzima GSK-3. Esta enzima tiene efectos opuestos a la insulina, inhibiendo          la acción de la glucógeno sintetasa en el músculo. Los inhibidores selectivos          de la GSK-3 incrementan las acciones de la insulina in wo22,23          (Figura 4).

La PTP-1B          es una enzima intracelular específicamente implicada en la regulación          negativa de la señalización de la insulina. Los roedores mutantes a los          que se le ha eliminado el gen que expresa la proteína PTP-1B, son saludables          y presentan una marcada sensibilidad a las acciones de la insulina24.          Una validación adicional de PTP-1B como un objetivo farmacogenómico, ha          sido proporcionada por la evidencia de una acción incrementada de la insulina          en ratas resistentes a la insulina tratadas con un oligonucleótido antisentido          para PTP-1B. Este tratamiento parece haber funcionado con inyecciones          del oligonucleótido una o dos veces a la semana y podría ser un enfoque          viable para ensayar en humanos2^.

El papel          del complejo IKK/NE-kb en disminuir las acciones          moleculares de la insulina es conocido ampliamente2"'27.          El factor de trascripción nuclear NE-kI? desempeña un papel primordial          en la regulación de la expresión de citocinas (citoquinas) y proteínas          inmunorreguladoras. Su actividad es desencadenada por el factor de necrosis          tumoral-alfa (TNE-a). Altas dosis de salicilato          pueden producir una mayor sensibilidad a las acciones de la insulina y          se asocian a una inhibición de la expresión de IKK. Como el TNF-a          (ampliamente identificado como mediador de resistencia a la insulina asociada          a la obesidad)28 puede activar el complejo IKK/NE-kI?, la implicación          del papel específico que desempeña IKK en la resistencia a la insulina          mediada por TNF-a parece ser inobjetable.

Las proteínas-quinasa          C (PKCs) son isoenzimas activadas por la hiperglicemia y otros estímulos.          Una de sus isoformas, la PKC-b es preferencial-mente          activada por niveles elevados de glucosa y se ha asociado fuertemente          a complicaciones vasculares diabéticas. El mesilato de ruboxistauri-na          es un nuevo inhibidor selectivo de las PKC-b,          y ha          demostrado en modelos animales in vivo e in vitro un buen          potencial para reducir las complicaciones vasculares asociadas con la          DMT2. Los estudios en fases II y III han confirmado la eficacia de este          compuesto en ejercer una influencia favorable en la evolución de las complicaciones          micro vasculares diabéticas29.

Incretinas          (hormonas peptídicas gastrointestinales). Un componente clave en la          fisiopatología de la diabetes tipo 2, es el defecto selectivo en la capacidad          de la glucosa para provocar secreción de insulina por la célula b          pancreática30. Este mecanismo ha llevado a buscar enfoques          alternativos para potenciar la secreción de insulina de una manera directa          y dependiente de la glucosa exclusivamente, diferentes al modo de acción          de las sulfonilureas, que estimulan la secreción de insulina en ausencia          de niveles elevados de glucosa, al bloquear los canales de K+ sensibles          a ATP.

De este concepto          ha surgido la atención sobre dos hormonas denominadas péptido semejante          al glucagón-1 o GLP-1 y el péptido inhibitorio gástrico 0            GIP, conocidas como incretinas u hormonas gastrointestinales, que          al actuar sobre sus respectivos receptores acoplados de proteína G en          las células 1?, potencian la secreción de insulina estimulada por glucosa31          (Figura 1). La administración de cualquiera de          las dos hormonas a humanos, puede potenciar la secreción de insulina.          También, el bloqueo (knock out) selectivo de los genes que expresan          los receptores para GLP-1 o GIP, dan lugar a un fenotipo de alteración          en los niveles de glucosa y secreción de insulina32. Mecanismos          adicionales por los que GLP-1           pudiera tener efectos antidiabéticos incluyen una inhibición del vaciamiento          gástrico, una alteración en la secreción de glucagon y efectos potenciales          anorexigénicos centrales, pero quizá el dato más relevante es la posibilidad          de que el GLP-1 tenga potencial para promover el crecimiento de nuevos          islotes y cause hiperplasia de las células l?31.

Aunque GLP-1          y GIP tienen un potencial enorme como opción terapéutica para tratar la          diabetes tipo 2, ambos compuestos están expuestos a sufrir una degradación          muy rápida por dipeptidilpeptidasa-IV (DP-IV). GLP-1 es un producto del          gen de pre-pro-glucagón. Pro-glucagón es separado por clivaje por la prohormona          convertasa-1, que da lugar a la aparición de GLP-1, generando su secreción          desde las células intestinales          L durante la ingestión de nutrientes32. GLP-1 es rápidamente          hidrolizado in vivo en menos de un minuto, dando lugar a un producto          inactivo. DP-IV es la única responsable de esta inactivación. Por lo tanto,          los inhibidores de DP-IV representan un enfoque terapéutico indirecto          para estabilizar GLP-1 endógeno, pudiendo ser utilizados como herramientas          antidiabéticas. La validación de DP-IV como objetivo molecular terapéutico          relevante se obtuvo de observaciones en roedores que al eliminárseles          DP-IV, tenían niveles incrementados de GLP-1, un aumento en la secreción          de insulina y un fenotipo saludable33. Ensayos clínicos en          fases tempranas en humanos han demostrado la eficacia de la inhibición          de DP-IV en diabéticos tipo 2. Otro enfoque a este problema podría ser          la utilización de péptidos análogos de GLP-1 resistentes a DP-IV34.          En abril de 2005, la Food and Drug Administration (FDA) de los          Estados Unidos de Norteamérica aprobó el uso de exenatide, un fármaco          derivado de la saliva del monstruo de Gila, como terapia adjunta para          pacientes cuyos niveles de glucosa no se encuentran apropiadamente controlados          con metformina o sulfonilu-reas. Exenatide es un análogo sintético de          GLP-1 derivado del exedin-4, que es la proteína que reside en la saliva          del monstruo3^'3". En resumen, los efectos          terapéuticos para incrementar las acciones de las incretinas han sido          altamente alentadores. El exenatide y el liraglutide son muestras claras          del avance farmacogenómico antidiabetes. La administración oral de inhibidores          DPP-IV, como la sitagliptina y la vildagliptina, son otros ejemplos claros          de esta vía molecular para desarrollar agentes antidiabéticos, que al          parecer también ofrecen efectos benéficos sobre la célula fi. El desarrollo          de análogos de GLP-1 e inhibidores de DP-IV es una muestra del avance          de la farmacogenómica en pacientes con diabetes tipo 237.

Glucocorticoides          y la regulación de glucosa hepática. Los glucocorticoides (GCs) juegan          un papel importante en la regulación de la liberación de glucosa hepática.          Una elevación de glucocorticoides resulta en resistencia a la insulina          e hiperglicemia, y una reducción de GCs mejora la sensibilidad a las acciones          de la insulina38. El diseño de antagonistas del receptor de          glucocorticoides (GC-Rs) bloquea sus efectos          fisiológicos. Sin embargo, el crítico papel que juegan los GCs en el eje          hipotálamo-pituitario-adrenal y los inconvenientes potenciales (hipertensión,          fatiga crónica, hipersecreción de cortisol) que podrían ocurrir debido          a un bloqueo no selectivo del GC-R, obliga a requerir un antagonismo altamente          selectivo en el hígado del receptor de glucocorticoides para tratar de          manera segura la diabetes tipo 2. Se ha presentado el primer antagonista          hepático selectivo del GC-R denominado A-348441. La eficacia de este compuesto          para disminuir la glucosa sanguínea fue observada consistentemente en          roedores imitantes diabéticos ob/ob, en ratas Zucker fa/fa y          en perros no anestesiados. A-348441 redujo de 25 a 6l% la liberación          hepática de glucosa en las ratas Zucker fa/ fa insulinoresistentes,          con dosis orales de hasta 100 mg/kg/día por un periodo de 8 días. A-348441          representa un novedoso enfoque para el tratamiento de la diabetes          tipo 2, al inhibir selectivamente los receptores hepáticos de glucocorticoides39.

Más allá          del control de las acciones del glucagón, varias enzimas que regulan los          pasos bioquímicos en las vías gluconeogénicas o glucogenolíticas son objetivos          moleculares obvios para intervención terapéutica (Figura          5). Un enfoque, aún en etapas preliminares de investigación, consiste          en la inhibición del producto proteico codificado por el gen que expresa          la fosforilasa de glucógeno hepática. Esta enzima cataliza la liberación          de glucosa monomérica a partir del glucógeno almacenado. Los inhibidores          de la fosforilasa de glucógeno inhiben la liberación de glucosa al disminuir          el catabolismo del glucógeno hepático40.

Conclusiones

El avance          científico en el campo molecular empieza a desplazar a los enfoques basados          en objetivos enzimáticos o receptores "clásicos", para adentrarse          en terapias genómicas. Dada la naturaleza multifactorial de los factores          genéticos y ambientales que contribuyen a la aparición de la obesidad          y la diabetes tipo 2, es muy probable que los esfuerzos futuros se dirijan          a "subfenotipos" de enfermedad y de marcadores genéticos que          serán traducidos en terapias más selectivas, ensambladas individualizadamente          para estos distintos subgrupos de pacientes o sujetos en riesgo de desarrollar          el padecimiento.

  

Seguramente,          estos individuos serán identificados en base a genotipos de subgrupos          étnicos, o marcadores clínicos específicos para alteraciones fisiológicas          o bioquímicas distintas. No cabe duda que el conocimiento colectivo basado          en la biología molecular y la genómica funcional sobre las vías celulares          que explican los rasgos fisiopatológicos de la obesidad y la diabetes          tipo 2 se encuentran en rápida expansión. Referencias 1.             Shafrir E, Raz I. Diabetes: mellitus or lipidus? Diabetologia          2003; 46: 433-40.        [ Links ]2.             Wagman As, Nuss Jm. Current therapies and emerging targets for          the treatment of diabetes. Curr Pharm Des 2001; 7: 417-50.        [ Links ]3.             Bastarrachea RA, Tejero E, Cai G, Comuzzie AG. Farmacogenómica          de la diabesidad: Corrigiendo las alteraciones glucolipometabólicas secundarias          a un exceso de tejido adiposo Rev Edocrinol Nutr 2004; 12: 80-9.        [ Links ]4.             Unger RH. Minireview: weapons of lean body mass destruction: the          role of ectopic lipids in the metabolic syndrome. Endocrinology 2003;          144: 5159-65.        [ Links ]5.             Loftus TM, Jaworsky DE, Frehywot GL, Townsend CA, Ronnett GV, Lane          MD et al. Reduced food intake and body weight in mice treated with fatty          acid synthase inhibitors. Science 2000; 288: 229-300.        [ Links ]6.             Zhou G, Myers R, Li Y, Chen Y, Shen X, Fenyk-Melody J et al. Role          of AMP-activated protein kinase in mechanism of metformin action. / Clin          Invest 2001; 108: 1167-74.        [ Links ]7.             Lee Y, Wang MY, Kakuma T, Wang ZW, Babcock E, Mccorkle K et al.          Liporegulation in diet-induced obesity. The antisteatotic role of hyperleptinemia.          JBiol Chem 2001; 276: 5629-35.        [ Links ]8.             Comuzzie A, Funahashi T, Sonnenberg G, Martin L, Jacob H, Anne          E et al. The Genetic Basis of Plasma Variation in Adiponectin, a Global          Endo-phenotype for Obesity and the Metabolic Syndrome. / Clin Endocr          andMetab 86: 4321-5. 9.             Matsusawa Y, Funahashi T, Kihara S, Shimomura I. Adiponectin and          Metabolic Syndrome. Arterios-cler Thromb Vase Biol 2003; 23: 29-33.        [ Links ]10.           Lindsay RS, Funahashi T, Krakoff J, Matsuzawa Y, Tanaka S, Kobes S et          al. Genome-Wide Linkage Analysis of Serum Adiponectin in the Pima Indian          Population. Diabetes 2003; 52: 2419-25.        [ Links ]11.           Savage PJ, Bennett PH, Senter RG, Miller M. High prevalence of diabetes          in young Pima Indians: evidence of phenotypic variation in a genetically          isolated population. Diabetes 1979; 28: 937-42.        [ Links ]12.           Ouchi N, Kihara S, Arita Y, Maeda K, Kuriyama H, Okamoto Y et al. Novel          Modulator for Endothe-lial Adhesion Molecules: Adipocyte-Derived Plasma          Protein Adiponectin. Circulation 1999; 100: 2473-6.        [ Links ]13.           Frühbeck G, Gómez-Ambrosi J, Muruzábal FJ, Burrell MA. The adipocyte:          a model for integration of endocrine and metabolic signaling in energy          metabolism regulation. Am J Physiol Endocrinol Metab 2001; 280:          827-47.        [ Links ]14.           Goldstein BJ, Scalia R. Adiponectin: A Novel Adipokine Linking Adipocytes          and Vascular Function. J Clin Endocrinol Metab 2004; 89: 2563-8.        [ Links ]15.           Saltiel AR. You are what you secrete. Nat Med 2001; 7: 887-8.        [ Links ]16.           Path ME, Kahn CR. The insulin receptor—a critical link in glucose homeostasis          and insulin action. / Basic Clin. Physiol. Pharmacol 1998; 9: 89-109 17.           Shepherd PR, Nave BT, Siddle K. Insulin stimulation of glycogen synthesis          and glycogen synthase activity is blocked by wortmannin and rapamycin          in 3T3-L1 adipocytes: evidence for the involvement of phosphoinositide          3-kinase and p70 ribo-somal protein-S6 kinase. Biochem J 1995;          305: 25-8.        [ Links ]18.           Myers MG Jr, Backer JM, Sun XJ, Shoelson S, Hu P, Schlessinger J et al.          IRS-1 activates phosphatidyli-nositol 3'-kinase by associating with sre          homolo-gy 2 domains of p85. PNAS 1992; 89: 10350-4.        [ Links ]19.           Antonetti DA, Algenstaedt P, Kahn CR. Insulin receptor substrate 1 binds          two novel splice variants of the regulatory subunit of phosphati-dylinositol          3-kinase in muscle and brain. Mol Cell Biol 1996; 16: 2195-203.        [ Links ]20.           Peterson RT, Schreiber SL. Kinase phosphorylation: keeping it all in the          family. Curr Biol 1999; 9: R521-R524.        [ Links ]21.           Alessi DR. Characterization of a 3-phosphoinositi-de-dependent protein          kinase which phosphoryla-tes and activates protein kinase B alpha. Curr          Biol 1997; 7: 261-9.        [ Links ]22.           Brady MJ, Bourbonais FJ, Saltiel AR. The activation of glycogen synthase          by insulin switches from kinase inhibition to phosphatase activation during          adipogenesis in 3T3-L1 cells. / Biol Chem 1998; 273: 14063-6.        [ Links ]23.           Cho H, Mu J, Kim JK, Thorvaldsen JL, Chu Q, Crenshaw EB 3"° et          al. insulin resistance and a diabetes mellitus-like syndrome in mice lacking          the protein kinase Akt2 (PKBfi). Science 2001; 292:          1728-31.        [ Links ]24.           Elchebly M, Payette P, Michaliszyn E, Cromlish W, Collins S, Loy Al, et          al. Increased insulin sensitivity and obesity resistance in mice lacking          the protein          tyrosine phosphatase-lB gene. Science 1999; 283: 1544-8.        [ Links ]25.           Bush EN. Treatment of Zucker diabetic fatty rats with antisense oligonucleotide          to phosphotyrosi-ne phosphatase-lB for 5 weeks halts development of diabetes.          Diabetes 2001; 50 (Suppl. 2): A81.        [ Links ]26.           Yuan M, Konstantopoulos N, Lee J, Hansen L, Li ZW, Karin M et al. Reversal          of obesity- and diet-induced insulin resistance with salicylates or targeted          disruption of IkklS. Science 2001; 293: 1673-7.        [ Links ]27.           Kim JK, Kim YJ, Fillmore JJ, Chen Y, Moore I, Lee J et al. Prevention          of fat-induced insulin resistance by salicylate. J Clin In vest 2001;          108: 437-46.        [ Links ]28.           Moller DE. Potential role of TNFa in the pathoge-nesis of insulin resistance          and type II diabetes. Trends Endocrinol Metab 2000; 11: 212-7.        [ Links ]29.           Avignon A, Sultan A. PKC-B inhibition: a new therapeutic approach for          diabetic complications? Diabetes Metab. 2006; 32: 205-13.        [ Links ]30.           Porte D JR. Banting lecture 1990. Beta-cells in type II diabetes mellitus.          Diabetes 1991; 40: 166-80.        [ Links ]31.           Drucker DJ. Minireview: the glucagon-like pepti-des. Endocrinology          2001; 142: 521-7.        [ Links ]32.           Miyawaki K, Yamada Y, Yano H, Niwa H, Ban N, Ihara Y et al. Glucose intolerance          caused by a defect in the entero-insular axis: a study in gastric inhibitory          polypeptide receptor knockout mice. PNAS 1999; 96: 14843-7.        [ Links ]33.           Marguet D, Baggio L, Kobayashi T, Bernard AM, Pierres M, Nielsen PF et          al. Enhanced insulin secretion          and improved glucose tolerance in mice lacking CD26. PNAS 2000;          97: 6874-9. 34.           Hinke SA, Pospisilik JA, Demuth HU, Mannhart S, Kuhn-Wache K, Hoffmann          T et al. Dipeptidyl peptidase IV (DPIV/CD26) degradation of gluca-gon.          Characterization of glucagon degradation products and DPIV-resistant analogs.          JBio] Chem 2000; 275: 3827-34.        [ Links ]35.           Defronzo RA, Ratner RE, Han J. Effects of exenatide(exendin-4) on glycemic          control and weight over 30 weeks in metformin-treatedpa-tients with type          2 diabetes. Diabetes Care 2005; 28: 1092-100.        [ Links ]36.           Kendall DM, Riddle MC, Rosenstock J. Effects of exenatide(exendin-4) on          glycemic control over 30 weeks in patients with type 2 diabetestreated          with metformin and a sulfonylurea. Diabetes Care 2005; 28: 1083-91.        [ Links ]37.           Drucker DJ, Nauck MA. The incretin system: glucagon-like peptide-1 receptor          agonists and dipeptidyl peptidase-4 inhibitors in type 2 diabetes. Lancet          2006; 368: 1696-705.        [ Links ]38.           Asensio C, Muzzin P, Rohner-Jeanrenaud F. Role of glucocorticoids in the          physiopathology of excessive fat deposition and insulin resistance. Int          J Obes Relat Metab Disord 2004; 28(S4): S45-S52.        [ Links ]39.           Sarabu R. Metabolic diseases drug discovery world summit. July 28-29,          2003, San Diego, CA, USA. Expert Opin InvestigDrugs 2003; 12: 1721-6.        [ Links ]40.           Wright SW, Hageman DL, Mcclure LD, Carlo AA, Tread way JL, Mathiowetz          AM et al. Allosteric inhibition of fructose-l,6-bisphosphatase by anilinoquinazolines.          Bioorg Med Chem Lett 2001; 11: 17-21.        [ Links ]Recibido          el 12 de octubre, 2006. Aceptado el 11 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Raúl A. Bastarrachea. Auxology and Metabolism Working Group,          Department of Genetics. Southwest Foundation for Biomedical Research.          P.O. Box 760549, San Antonio, Texas 78245-0549. (210) 258-9731 / Fax (210)          670-3317. E mail: raulbs@darwin.sfbr.org  
