https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500002
Violencia sexual en hombres y mujeres jóvenes en Chile: Resultados de una encuesta (año 2005) a estudiantes universitarios

  El alto nivel de violencia de género que existe    en Chile -física, psicológica y sexual- ha sido analizado en numerosos estudios1-8.    Hasta ahora el énfasis ha sido en parejas casadas o en uniones consensúales.    Experiencias de violencia durante la adolescencia o etapas tempranas de la adultez,    particularmente en el ámbito de la coerción sexual dentro o fuera del contexto    de parejas, han recibido poca atención, tanto en la investigación científica    como en programas de prevención y respuesta. Esto representa un vacío importante,    estudios en otros países muestran que dicha violencia puede tener consecuencias    serias, incluyendo un mayor riesgo de problemas psicológicos, sexuales y de    salud reproductiva; repercusiones adversas en los estudios y, en el caso de    las mujeres, embarazos no deseados9-12. Al igual que en otros países, la evidencia de    Estados Unidos de Norteamérica indica que en la población general la prevalencia    de agresión sexual contra mujeres es sustancialmente mayor que la de agresión    contra hombres13. Los estudios basados en muestras de estudiantes    universitarios en Estados Unidos de Norteamérica se han enfocado en la violencia    dirigida contra mujeres, encontrando una prevalencia de violación de alrededor    de 15% entre los 14/15 años y el día de la encuesta14,15. En un estudio    nacional conducido en 2000, 2,8% de las estudiantes reportaron haber experimentado    violación o intento de violación en los últimos 7 meses16. Con respecto    a países en desarrollo, estudios recientes, basados en muestras pequeñas, no    representativas, indican elevadas tasas de experiencias sexuales no consentidas    en niñas y mujeres jóvenes, y en un grado menor, en niños y hombres jóvenes17. Este estudio es parte de un proyecto más amplio    que investiga la violencia de género en una muestra de estudiantes universitarios    chilenos. Previamente habíamos publicado un trabajo que analiza la violencia    física en mujeres18; y otro que es un primer análisis de la violencia    sexual, enfocándose en experiencias en mujeres -la prevalencia y los factores    que aumentan el riesgo19. El presente estudio utiliza la misma base    de datos para presentar un cuadro más completo sobre la violencia sexual en    estudiantes chilenos: el enfoque aquí no solamente es en mujeres sino que también    en hombres. En forma comparativa, este estudio describe la prevalencia de la    violencia sexual en hombres y mujeres y los contextos en que ocurre dicha violencia;    también describe la prevalencia de experiencias de violencia sexual durante    la niñez. MATERIAL Y MÉTODO Diseño del estudio y encuesta. La "Encuesta    de Bienestar Estudiantil, 2005" fue compilada por la primera autora de    este trabajo, con el objetivo de recolectar datos cuantitativos sobre la violencia    de género en estudiantes universitarios de ambos sexos. El estudio se realizó    en una universidad pública en Santiago, con estudiantes inscritos en cursos    de Formación General en el semestre de invierno, 2005. La mayoría de las preguntas    fueron obtenidas de escalas validadas en Estados Unidos de Norteamérica, adaptadas    al contexto chileno, y subsecuentemente revisadas en base a comentarios proporcionados    por alumnos de la universidad y también investigadores que han trabajado en    el tema de violencia de género. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética    en la investigación en seres humanos de la universidad. La encuesta fue conducida en los primeros 25    min de cada clase, y fue autoadministrada, los alumnos contestaron las preguntas    marcando sus respuestas en el cuestionario. Había 2.451 estudiantes en las 24    clases de Formación General, con algunos matriculados en más de un curso. Al    ser administradas las encuestas, un total de 1.193 estudiantes estuvieron presentes;    970 estudiantes respondieron, un porcentaje de participación de 81%. Algunos    de los cuestionarios entregados sin contestar correspondían a estudiantes que    ya habían completado la encuesta en otro curso. La muestra que se obtuvo abarcó    estudiantes en todos los programas educacionales ofrecidos por la universidad    (n =484 mujeres, 466 hombres). Más detalles sobre la metodología están disponibles    en otras publicaciones18,19. Variables. La encuesta incluyó cinco preguntas    sobre diferentes formas de violencia sexual, basadas en escalas desarrolladas    por Koss y colegas20 y por Straus y colegas21. Las preguntas    sobre los contextos de la violencia están basadas en parte en las utilizadas    por Abbey y colegas22. Las tablas discutidas más abajo describen    las variables. Estadística. El programa SAS, versión    9.1 (SAS Institute, Cary, NC) fue utilizado para el análisis de los datos. Se    generaron frecuencias para los incidentes de violencia sexual desde los 14 años    y en los últimos 12 meses, y se hicieron pruebas para determinar si existían    diferencias estadísticamente significativas entre mujeres y hombres en las prevalencias    de reportar algún tipo de violencia sexual en cada marco de tiempo. Luego se    generaron frecuencias para describir los contextos del incidente de violencia    sexual desde los 14 años considerado como el más severo por el sujeto. Finalmente, se generaron frecuencias para describir    las experiencias de violencia sexual antes de los 14 años, y el sexo de los    perpetradores de violencia sexual antes o después de los 14 años. En la serie de 5 preguntas sobre violencia sexual,    casos con más de una pregunta sin respuesta fueron eliminados. (En la muestra    femenina se eliminaron 51 y 26 casos en los análisis sobre violencia en los    últimos 12 meses y desde los 14 años, respectivamente; las cifras correspondientes    en la muestra masculina fueron 61 y 41 casos). Si un sujeto contestó todas las    preguntas menos una, se asumió que el tipo de violencia que fue dejado en blanco    no ocurrió. Esta imputación, usando la categoría modal -que no hubo experiencia    de violencia sexual- genera estimaciones conservadoras de prevalencia. Para    los otros análisis, se procedió con un conjunto de variables a la vez, eliminando    los casos sin respuestas para ese conjunto, minimizando de este modo la pérdida    de datos. Algunas tablas utilizan la muestra completa;    otras están basadas en subgrupos. La columna correspondiente señala el número    que quedó después de eliminar observaciones que carecían de respuestas para    el tema analizado en esa tabla. RESULTADOS La Tabla 1 muestra las prevalencias    de diversas formas de violencia sexual desde los 14 años y en los últimos 12    meses. Cabe notar que en la encuesta, la palabra "sexo" fue definida    como refiriéndose a sexo vaginal, oral o anal. Los resultados señalan que 9,4%    de las mujeres y 10,1% de los hombres reportaron haber sido víctimas de violación    desde los 14 años; los porcentajes correspondientes a los últimos 12 meses son    5,5% y 5,4%, respectivamente. En la muestra femenina, 55,4% de los casos de    violación desde los 14 años ocurrieron cuando la joven había estado tomando    alcohol o usando drogas, y no estaba en condiciones de detener lo que estaba    ocurriendo; el porcentaje correspondiente en la muestra masculina fue 77,1%.    Intentos de violación desde los 14 años fueron reportados por 10,7% de las mujeres    y 4,2% de los hombres. La variable de resumen -algún tipo de violencia sexual-    muestra que 31,2% de las mujeres y 20,5% de los hombres reportaron algún incidente    desde los 14 años; las cifras correspondientes para los últimos 12 meses fueron    17,1% y 11,6%, respectivamente; ambas diferencias entre mujeres y hombres son    estadísticamente significativas.    

Las Tablas 2 a 6    muestran información sobre los contextos de la experiencia sexual no consentida    más severa desde los 14 años. Estas preguntas fueron respondidas por aproximadamente    75% a 80% de los sujetos que indicaron haber experimentado violencia sexual.    Los resultados muestran que 37,3% de las mujeres y 50,7% de los hombres identificaron    al agresor como un conocido ("amigo (a), otro estudiante, alguien conocido").    Aproximadamente 13% de las mujeres y hombres señalaron que fue "alguien    con quien estaba en una cita;" 26,4% de las mujeres y 20,9% de los hombres    indicaron que fue un pololo (a), ex-pololo (a) o pareja sexual (Tabla    2).    

En 57,0% de los incidentes más severos en la    muestra femenina y 63,8% de aquellos en la muestra masculina, la víctima, agresor    o ambos habían consumido alcohol u otras substancias (Tabla 3).    Los lugares más frecuentes de asalto fueron la casa de la víctima o el agresor,    y casas donde había una fiesta (Tabla 4).               

En respuesta a la pregunta sobre si le contaron    a alguien acerca del incidente, 25,0% de las mujeres y 25,7% de los hombres    dieron una respuesta negativa. Entre aquellos que le contaron a alguien, más    de 80% de los sujetos de ambos sexos lo hicieron a un amigo (a). Ningún hombre    y 2,5% de las mujeres indicaron que lo reportaron a la policía (Tabla    5). La mitad de los hombres y 34,6% de las mujeres que experimentaron violación    o intento de violación y no lo reportaron a la policía indicaron no haberlo    hecho en parte porque pensaron que lo que sucedió no fue suficientemente serio    o un crimen. Otras razones indicadas frecuentemente fueron no haber estado segura    (o) que la intención del agresor (a) fue de lastimar (26,9% de las mujeres,    14,3% de los hombres) y haber estado avergonzado (a) (19,2% de las mujeres,    14,3% de los hombres) (Tabla 6).               

Finalmente, 20,7% de las mujeres y 9,2% de los    hombres reportaron haber tenido alguna experiencia de violencia sexual antes    de los 14 años; la diferencia es significativa (Tabla 7).    Los agresores fueron identificados como miembros de la familia por 46,5% de    las mujeres agredidas y por 28,0% de los hombres agredidos; 24,0% de los hombres    respondieron que el agresor fue "otro adulto" (Tabla    8). Con respecto al sexo de los agresores de violencia sexual a lo largo    de la vida (antes o después de los 14 años), 91,4% de las mujeres agredidas    reportaron que los perpetradores fueron únicamente hombres; 68,0% de los hombres    agredidos indicaron que los perpetradores fueron solamente mujeres (Tabla    9).                      

DISCUSIÓN En esta encuesta, contestada por 950 estudiantes    en una universidad pública chilena, se encontraron altas tasas de experiencias    de violencia sexual en mujeres y hombres. Las mujeres reportaron una prevalencia    de victimización significativamente mayor que los hombres: 31,2% comparado con    20,5% desde los 14 años, y 17,1% comparado con 11,6% en los últimos 12 meses. Los resultados de la muestra femenina muestran    una prevalencia de violación desde los 14 años de 9,4%, menor que la prevalencia    de 15% que se ha encontrado para alumnas universitarias en Estados Unidos de    Norteamérica en un marco similar de tiempo, usando definiciones similares de    violación14,1 . Cabe notar que la muestra en este estudio estaba    compuesta en gran parte de estudiantes en etapas tempranas de sus estudios universitarios,    en contraste a las muestras norteamericanas. Además, la tendencia a reportar    incidentes de violencia sexual podría ser relativamente baja en un país tradicional    como Chile, donde hay un nivel mínimo de discurso social sobre este tema11.     El presente estudio revela una alta tasa de violación    en la muestra masculina; la tasa verdadera probablemente es aún más elevada    por la misma razón notada más arriba. Este hallazgo merece más atención en investigaciones    futuras, junto con aquél que muestra que en una proporción importante de la    violencia sexual experimentada por hombres, el agresor es una persona del mismo    sexo. Consistente con estos resultados, un estudio reciente en Lima, Perú, encuentra    que entre hombres que reportan alguna experiencia heterosexual, 11% indican    coerción la primera vez que tuvieron sexo; entre aquellos que reportan alguna    experiencia homosexual, 45% indican una iniciación no consentida23. En este estudio, los amigos (as) fueron los confidentes    más comunes cuando los estudiantes le contaron a alguien sobre sus experiencias    de violencia sexual, indicando la importancia de establecer programas para educar    a los pares sobre cómo identificar señales de riesgo en sus amistades; proveerles    apoyo con sensibilidad; y ayudarlos a reducir su riesgo y a encontrar más ayuda    cuando fuera necesario. El hallazgo que ningún hombre, y solamente 2%    de las mujeres, reportaron el incidente más severo de violencia sexual desde    los 14 años a la policía apoya la noción que las estadísticas basadas en reportes    oficiales subestiman seriamente la magnitud del problema. Una tasa importante    de mujeres y hombres que experimentaron violación o intento de violación dijeron    no haberlo reportado a la policía porque estimaron que lo sucedido no fue lo    suficientemente serio o un crimen, o por no haber estado segura (o) que la intención    de la persona que perpetró la coerción sexual fue de lastimar. Estos resultados    sugieren la importancia de aumentar el esfuerzo dirigido a educar a la juventud    sobre las definiciones de violación, asalto sexual y consentimiento, los derechos    básicos de cada persona en el contexto de la sexualidad y las protecciones de    la ley. El hallazgo que consumo de alcohol u otras substancias    por la víctima o perpetrador estaba involucrado en la mayoría de los incidentes    de violencia sexual más severos es consistente con resultados en poblaciones    universitarias en Estados Unidos de Norteamérica22 y también es relevante    para el diseño de programas de prevención. Una reciente revisión crítica de    la literatura de Estados Unidos de Norteamérica sobre asalto sexual y consumo    de alcohol enfatiza la importancia de integrar elementos de prevención de consumo    de alcohol a programas de prevención de violencia sexual (orientados hacia posibles    agresores) y a programas de disminución de riesgo (orientados hacia posibles    víctimas)24. Los resultados que muestran que los asaltos sexuales    más severos desde los 14 años fueron perpetrados mayormente por un conocido,    y que otro número importante ocurrió en el contexto de relaciones de pareja    o en una cita, también son significativos. En Estados Unidos de Norteamérica    comúnmente se utilizan dos términos, reflejando correspondientes realidades    acerca de la violación, "acquaintance rape ", que se puede    traducir como "violación por un conocido", y "date rape",    que se puede traducir como "violación en una cita". "Acquaintance    rape"ha, sido definido como "sexo no consentido entre individuos    que se conocían antes del acto sexual" y "date rape" como    "un subconjunto de 'acquaintance rape'en que el sexo no consentido    ocurre entre dos personas que están en una relación romántica". La importancia del lenguaje para reflejar y nombrar    realidades sociales o culturales es ampliamente reconocida26. Los    resultados del presente estudio sugieren que los fenómenos de "violación    en una cita" y "violación por un conocido" existen como problemática    en la población de estudiantes universitarios chilenos. Dada esta aparente realidad,    sería útil que la Salud Pública en Chile adopte términos -éstos u otros semejantes-    para nombrar estos problemas formalmente e identificarlos como temas merecedores    de más estudio y esfuerzos de prevención y respuesta. Finalmente, el abuso sexual en menores puede    tener consecuencias graves para su bienestar físico, mental y social, a corto    y largo plazo, y es un factor que aumenta el riesgo de re-victimiza-ción más    adelante, durante la adolescencia y temprana adultez27,28. Las altas    tasas de violencia sexual que este estudio encuentra en niñas y niños subrayan    la importancia de prestarle atención en Chile a este serio problema de salud    pública. El presente estudio tiene algunas limitaciones.    Aunque la muestra abarcó estudiantes en los diversos programas educacionales    de la universidad, los resultados no pueden generalizarse a todo el cuerpo estudiantil.    Los resultados probablemente subestiman las prevalencias, ya que las víctimas    de violencia de género frecuentemente no reportan lo ocurrido29,30,    una tendencia que probablemente es pronunciada en la sociedad conservadora de    Chile. Además, un número considerable de estudiantes estuvieron ausentes al    ser administradas las encuestas, probablemente incluyendo una proporción importante    de individuos con mayor riesgo. En investigaciones futuras sería deseable usar    categorías más detalladas con respecto a los agresores en incidentes de violencia    sexual. En conclusión, este estudio descriptivo sobre    la violencia sexual en estudiantes universitarios chilenos demuestra altas prevalencias    en mujeres y hombres. Los resultados indican que sería importante recolectar    más datos cuantitativos y cualitativos con muestras representativas de estudiantes    de ambos sexos y con otros sectores de la población joven. Si una masa crítica    de estudios confirma la presencia de una problemática de violencia sexual en    la juventud chilena, será claramente necesario empezar a desarrollar, implementar    y evaluar programas para prevenir y responder a esta preocupación de salud pública. Los resultados también sugieren la importancia    de iniciar investigaciones paralelas en otros países latinoamericanos donde    hay una carencia similar de datos y programas en esta área. Agradecimientos Este estudio es parte de un proyecto más amplio    sobre violencia de género en Chile. Le agradecemos a los administradores de    la universidad donde fue conducida la encuesta por su entusiástica cooperación    en este proyecto y por facilitar nuestro acceso a todos los cursos de Formación    General ofrecidos en el semestre de invierno, 2005. Vaughn Rickert, Psy.D. proporcionó    valiosas sugerencias con respecto al cuestionario y diseño de la encuesta. También    recibimos comentarios útiles de dos revisores anónimos de Revista Médica    Chilena y de participantes en seminarios presentados en la Universidad de    Chile, Escuela de Medicina y Departamento de Ciencias Sociales (Agosto, 2006).   REFERENCIAS 1. Larraín SH. Violencia Puertas Adentro:    La Mujer Golpeada. Santiago, Chile: Editorial Universitaria; 1994.        [ Links ]2. Mc Whirter PT. La violencia privada: domestic    violence in Chile. Am Psychol 1999; 54: 37-40.        [ Links ]3. Bacigalupe G. Family violence in Chile: Political    and legal dimensions in a period of demographic transition. Violence Against    Women 2000; 6: 427-48.        [ Links ]4. SERNAM. Detección y análisis de la la prevalencia    de la violencia intrafamiliar Santiago, Chile; 2002.        [ Links ]5. Aliaga P, Ahumada S, Marfull M. Violencia    contra las mujeres: Un problema de todos. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;    68: 75-8.        [ Links ]6. Ceballo R, Ramírez C, Castillo M, Caballero    A, Lozoff B. Domestic violence and women's mental health in Chile. Psychology    Women Quartely 2004; 28: 298-308.        [ Links ]7. Hassan F, Sadowski LS, Bangdiwala SI, Vizcarra    B, Ramiro L, De Paula CS et al. Physical intimate partner violence in Chile,    Egypt, India and the Philippines. Inj Control SafPromot 2004; 11: 111-6.        [ Links ]8. Donoso SE. Violencia Contra Mujeres en Chile:    Un Problema de Salud Pública. Rev Chil Obstet Ginecol 2007; 72 Disponible    en https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?pid=S0717-75262007000500001    & script=sci_arttext (consultado el 1 diciembre, 2008).        [ Links ]9. Rickert VI, Vaughan RD, Wiemann CM. Adolescent    dating violence and date rape. Current Opinion in Obstetrics and Gynecology    2002; 14: 495-500.        [ Links ]10. Rickert VI, Vaughan RD, Wiemann CM. Violence    against young women: implications for clinicians. Contemporary OB/GYN 2003;    48: 30-45.        [ Links ]11. Krug EG, Mercy JA, Dahlberg LL, Zwi A. World    Report on Violence and Health, Geneva: WHO; 2002.        [ Links ]12. Krug EG, Mercy JA, Dahlberg LL, Zwi A. Beyond    victims and villains: addressing sexual violence in the education sector, Panos    Report, London: Panos Institute; 2003, N° 47.        [ Links ]13. Ttaden P, Thoennes NN. Prevalence, incidence,    and consequences of violence against women: Findings from the National Violence    Against Women Survey. National Institutes of Justice Centers for Disease Control    and Prevention, Research Brief; 1998.        [ Links ]14. Koss MP, Gidycz CA, Wiesniewski N. The scope    of rape: Incidence and prevalence of sexual aggression and victimization in    a national sample of higher education students. J Counsel Clin Psych 1987;    55: 162-70.        [ Links ]15. Brener ND, Mcmahon PM, Warren CW, Douglas    KA. Forced sexual intercourse and associated health-risk behaviors among female    college students in the United States. J Consult Clin Psychol 1999; 67:    252-9.        [ Links ]16. Fisher BS, Cullen FT, Turner MG. The Sexual    Victimization of College Women. U.S. Department of Justice, Office of Justice    Programs, 2000. Disponible en http://www.ncjrs.gov/pdffiles1/nij/182369.pdf    Consultado el 14 de noviembre, 2008.        [ Links ]17. Jeieebhoy SJ, Shah I, Thapa S. (Editores)    Sex Without Consent: Young People in Developing Countries. London: Zed    Books; 2005.        [ Links ]18. Lehrer JA, Lehrer VL, Lehrer EL, Zhenxiang    Z. Physical dating violence among college students in Chile. IZA Discussion    Paper # 2753, 2007. Disponible en ERLINK "http://www.iza.org/"    Consultado el 18 de octubre, 2008.        [ Links ]19. Lehrer JA, Lehrer VL, Lehrer EL, Oyarzún    PB. Prevalence of and risk factors for sexual victimization in college women    in Chile. Int Fam Plann Persp 2007; 33: 168-75.        [ Links ]20. Koss MP, Abbey A, Campbell R, Cook S, Norris    J, Testa M et al. The Sexual Experiences Survey Short Form Victimization, Tucson,    AZ, USA: University of Arizona; 2006.        [ Links ]21. Straus MA, Hamby SL, Warren WL. The Conflict    Tactics Scales Handbook: Revised Conflict Tactics Scale (CTS2) and CTS: Parent-Child    Version (CTSPC), Los Angeles, CA, USA: Western Psychological Services; 2003.        [ Links ]22. Abbey A, Thomson Ross L, Mcduffie D, Mcauslan    P. Alcohol and dating risk factors for sexual assault among college women. Psychology    of Women Quarterly 1996; 20: 147-69.        [ Links ]23. Cáceres CF. Assessing young people's non-consensual    sexual experiences: Lessons from Perú. Pp 127-138 en Jejeebhoy, Shah & Thapa    (eds.), Sex Without Consent: Young People in Developing Countries. London:    Zed Books; 2005.        [ Links ]24. Ullman SE. A critical review of field studies    on the link of alcohol and adult sexual assault in women. Aggression and    Violent Behavior 2003; 8: 471-86.        [ Links ]25. Rickert VI, Wiemann CM. Date rape among adolescente    and young adults. J Pediatr Adolesc Gynecol 1998; 11: 167-75.        [ Links ]26. Searle J. The Construction of Social Reality,    New York: The Free Press; Harmondsworth, Middlesex: Penguin Books; 1995.        [ Links ]27. Beitchman JH, Zucker KJ, Hood JE, Dacosta    GA, Akman D, Cassavia E. A review of the long-term effects of child sexual abuse.    Child Abuse and Neglect 1992; 16: 101-18.        [ Links ]28. Messman TL, Long PJ. Child sexual abuse and    its relationship to revictimization in adult women: A review. Clin Psychol    Rev 1996; 16: 397-420.        [ Links ]29. Lewis SF, Fremouw W. Dating violence: A critical    review of the literature. Clin Psychol Rev 2001; 21: 105-27.        [ Links ]30. Koss MP, Goodman LA, Browne A, Fitzgerald    LF, Keita GP, Russo NF. No Safe Heaven: Male Violence Against Women at Home,    at Work, and in the Community. Washington, DC: American Psychological Association;    1994.        [ Links ]     Recibido el 10 de diciembre, 2008. Aceptado    el 31 de marzo, 2009. Correspondencia    a: Dra. Jocelyn A Lehrer. Center for AIDS Prevention Studies, University    of California, San Francisco, CA 94105. Fax: (415) 597-9100. E mail: jlehrerl@gmail.com



El alto nivel de violencia de género que existe    en Chile -física, psicológica y sexual- ha sido analizado en numerosos estudios1-8.    Hasta ahora el énfasis ha sido en parejas casadas o en uniones consensúales.    Experiencias de violencia durante la adolescencia o etapas tempranas de la adultez,    particularmente en el ámbito de la coerción sexual dentro o fuera del contexto    de parejas, han recibido poca atención, tanto en la investigación científica    como en programas de prevención y respuesta. Esto representa un vacío importante,    estudios en otros países muestran que dicha violencia puede tener consecuencias    serias, incluyendo un mayor riesgo de problemas psicológicos, sexuales y de    salud reproductiva; repercusiones adversas en los estudios y, en el caso de    las mujeres, embarazos no deseados9-12.

Al igual que en otros países, la evidencia de    Estados Unidos de Norteamérica indica que en la población general la prevalencia    de agresión sexual contra mujeres es sustancialmente mayor que la de agresión    contra hombres13. Los estudios basados en muestras de estudiantes    universitarios en Estados Unidos de Norteamérica se han enfocado en la violencia    dirigida contra mujeres, encontrando una prevalencia de violación de alrededor    de 15% entre los 14/15 años y el día de la encuesta14,15. En un estudio    nacional conducido en 2000, 2,8% de las estudiantes reportaron haber experimentado    violación o intento de violación en los últimos 7 meses16. Con respecto    a países en desarrollo, estudios recientes, basados en muestras pequeñas, no    representativas, indican elevadas tasas de experiencias sexuales no consentidas    en niñas y mujeres jóvenes, y en un grado menor, en niños y hombres jóvenes17.

Este estudio es parte de un proyecto más amplio    que investiga la violencia de género en una muestra de estudiantes universitarios    chilenos. Previamente habíamos publicado un trabajo que analiza la violencia    física en mujeres18; y otro que es un primer análisis de la violencia    sexual, enfocándose en experiencias en mujeres -la prevalencia y los factores    que aumentan el riesgo19. El presente estudio utiliza la misma base    de datos para presentar un cuadro más completo sobre la violencia sexual en    estudiantes chilenos: el enfoque aquí no solamente es en mujeres sino que también    en hombres. En forma comparativa, este estudio describe la prevalencia de la    violencia sexual en hombres y mujeres y los contextos en que ocurre dicha violencia;    también describe la prevalencia de experiencias de violencia sexual durante    la niñez.

MATERIAL Y MÉTODO

Diseño del estudio y encuesta. La "Encuesta    de Bienestar Estudiantil, 2005" fue compilada por la primera autora de    este trabajo, con el objetivo de recolectar datos cuantitativos sobre la violencia    de género en estudiantes universitarios de ambos sexos. El estudio se realizó    en una universidad pública en Santiago, con estudiantes inscritos en cursos    de Formación General en el semestre de invierno, 2005. La mayoría de las preguntas    fueron obtenidas de escalas validadas en Estados Unidos de Norteamérica, adaptadas    al contexto chileno, y subsecuentemente revisadas en base a comentarios proporcionados    por alumnos de la universidad y también investigadores que han trabajado en    el tema de violencia de género. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética    en la investigación en seres humanos de la universidad.

La encuesta fue conducida en los primeros 25    min de cada clase, y fue autoadministrada, los alumnos contestaron las preguntas    marcando sus respuestas en el cuestionario. Había 2.451 estudiantes en las 24    clases de Formación General, con algunos matriculados en más de un curso. Al    ser administradas las encuestas, un total de 1.193 estudiantes estuvieron presentes;    970 estudiantes respondieron, un porcentaje de participación de 81%. Algunos    de los cuestionarios entregados sin contestar correspondían a estudiantes que    ya habían completado la encuesta en otro curso. La muestra que se obtuvo abarcó    estudiantes en todos los programas educacionales ofrecidos por la universidad    (n =484 mujeres, 466 hombres). Más detalles sobre la metodología están disponibles    en otras publicaciones18,19.

Variables. La encuesta incluyó cinco preguntas    sobre diferentes formas de violencia sexual, basadas en escalas desarrolladas    por Koss y colegas20 y por Straus y colegas21. Las preguntas    sobre los contextos de la violencia están basadas en parte en las utilizadas    por Abbey y colegas22. Las tablas discutidas más abajo describen    las variables.

Estadística. El programa SAS, versión    9.1 (SAS Institute, Cary, NC) fue utilizado para el análisis de los datos. Se    generaron frecuencias para los incidentes de violencia sexual desde los 14 años    y en los últimos 12 meses, y se hicieron pruebas para determinar si existían    diferencias estadísticamente significativas entre mujeres y hombres en las prevalencias    de reportar algún tipo de violencia sexual en cada marco de tiempo. Luego se    generaron frecuencias para describir los contextos del incidente de violencia    sexual desde los 14 años considerado como el más severo por el sujeto.

Finalmente, se generaron frecuencias para describir    las experiencias de violencia sexual antes de los 14 años, y el sexo de los    perpetradores de violencia sexual antes o después de los 14 años.

En la serie de 5 preguntas sobre violencia sexual,    casos con más de una pregunta sin respuesta fueron eliminados. (En la muestra    femenina se eliminaron 51 y 26 casos en los análisis sobre violencia en los    últimos 12 meses y desde los 14 años, respectivamente; las cifras correspondientes    en la muestra masculina fueron 61 y 41 casos). Si un sujeto contestó todas las    preguntas menos una, se asumió que el tipo de violencia que fue dejado en blanco    no ocurrió. Esta imputación, usando la categoría modal -que no hubo experiencia    de violencia sexual- genera estimaciones conservadoras de prevalencia. Para    los otros análisis, se procedió con un conjunto de variables a la vez, eliminando    los casos sin respuestas para ese conjunto, minimizando de este modo la pérdida    de datos.

Algunas tablas utilizan la muestra completa;    otras están basadas en subgrupos. La columna correspondiente señala el número    que quedó después de eliminar observaciones que carecían de respuestas para    el tema analizado en esa tabla.

RESULTADOS

La Tabla 1 muestra las prevalencias    de diversas formas de violencia sexual desde los 14 años y en los últimos 12    meses. Cabe notar que en la encuesta, la palabra "sexo" fue definida    como refiriéndose a sexo vaginal, oral o anal. Los resultados señalan que 9,4%    de las mujeres y 10,1% de los hombres reportaron haber sido víctimas de violación    desde los 14 años; los porcentajes correspondientes a los últimos 12 meses son    5,5% y 5,4%, respectivamente. En la muestra femenina, 55,4% de los casos de    violación desde los 14 años ocurrieron cuando la joven había estado tomando    alcohol o usando drogas, y no estaba en condiciones de detener lo que estaba    ocurriendo; el porcentaje correspondiente en la muestra masculina fue 77,1%.    Intentos de violación desde los 14 años fueron reportados por 10,7% de las mujeres    y 4,2% de los hombres. La variable de resumen -algún tipo de violencia sexual-    muestra que 31,2% de las mujeres y 20,5% de los hombres reportaron algún incidente    desde los 14 años; las cifras correspondientes para los últimos 12 meses fueron    17,1% y 11,6%, respectivamente; ambas diferencias entre mujeres y hombres son    estadísticamente significativas.

   

Las Tablas 2 a 6    muestran información sobre los contextos de la experiencia sexual no consentida    más severa desde los 14 años. Estas preguntas fueron respondidas por aproximadamente    75% a 80% de los sujetos que indicaron haber experimentado violencia sexual.    Los resultados muestran que 37,3% de las mujeres y 50,7% de los hombres identificaron    al agresor como un conocido ("amigo (a), otro estudiante, alguien conocido").    Aproximadamente 13% de las mujeres y hombres señalaron que fue "alguien    con quien estaba en una cita;" 26,4% de las mujeres y 20,9% de los hombres    indicaron que fue un pololo (a), ex-pololo (a) o pareja sexual (Tabla    2).

   

En 57,0% de los incidentes más severos en la    muestra femenina y 63,8% de aquellos en la muestra masculina, la víctima, agresor    o ambos habían consumido alcohol u otras substancias (Tabla 3).    Los lugares más frecuentes de asalto fueron la casa de la víctima o el agresor,    y casas donde había una fiesta (Tabla 4).

  

En respuesta a la pregunta sobre si le contaron    a alguien acerca del incidente, 25,0% de las mujeres y 25,7% de los hombres    dieron una respuesta negativa. Entre aquellos que le contaron a alguien, más    de 80% de los sujetos de ambos sexos lo hicieron a un amigo (a). Ningún hombre    y 2,5% de las mujeres indicaron que lo reportaron a la policía (Tabla    5). La mitad de los hombres y 34,6% de las mujeres que experimentaron violación    o intento de violación y no lo reportaron a la policía indicaron no haberlo    hecho en parte porque pensaron que lo que sucedió no fue suficientemente serio    o un crimen. Otras razones indicadas frecuentemente fueron no haber estado segura    (o) que la intención del agresor (a) fue de lastimar (26,9% de las mujeres,    14,3% de los hombres) y haber estado avergonzado (a) (19,2% de las mujeres,    14,3% de los hombres) (Tabla 6).

  

Finalmente, 20,7% de las mujeres y 9,2% de los    hombres reportaron haber tenido alguna experiencia de violencia sexual antes    de los 14 años; la diferencia es significativa (Tabla 7).    Los agresores fueron identificados como miembros de la familia por 46,5% de    las mujeres agredidas y por 28,0% de los hombres agredidos; 24,0% de los hombres    respondieron que el agresor fue "otro adulto" (Tabla    8). Con respecto al sexo de los agresores de violencia sexual a lo largo    de la vida (antes o después de los 14 años), 91,4% de las mujeres agredidas    reportaron que los perpetradores fueron únicamente hombres; 68,0% de los hombres    agredidos indicaron que los perpetradores fueron solamente mujeres (Tabla    9).

  

DISCUSIÓN

En esta encuesta, contestada por 950 estudiantes    en una universidad pública chilena, se encontraron altas tasas de experiencias    de violencia sexual en mujeres y hombres. Las mujeres reportaron una prevalencia    de victimización significativamente mayor que los hombres: 31,2% comparado con    20,5% desde los 14 años, y 17,1% comparado con 11,6% en los últimos 12 meses.

Los resultados de la muestra femenina muestran    una prevalencia de violación desde los 14 años de 9,4%, menor que la prevalencia    de 15% que se ha encontrado para alumnas universitarias en Estados Unidos de    Norteamérica en un marco similar de tiempo, usando definiciones similares de    violación14,1 . Cabe notar que la muestra en este estudio estaba    compuesta en gran parte de estudiantes en etapas tempranas de sus estudios universitarios,    en contraste a las muestras norteamericanas. Además, la tendencia a reportar    incidentes de violencia sexual podría ser relativamente baja en un país tradicional    como Chile, donde hay un nivel mínimo de discurso social sobre este tema11.    

El presente estudio revela una alta tasa de violación    en la muestra masculina; la tasa verdadera probablemente es aún más elevada    por la misma razón notada más arriba. Este hallazgo merece más atención en investigaciones    futuras, junto con aquél que muestra que en una proporción importante de la    violencia sexual experimentada por hombres, el agresor es una persona del mismo    sexo. Consistente con estos resultados, un estudio reciente en Lima, Perú, encuentra    que entre hombres que reportan alguna experiencia heterosexual, 11% indican    coerción la primera vez que tuvieron sexo; entre aquellos que reportan alguna    experiencia homosexual, 45% indican una iniciación no consentida23.

En este estudio, los amigos (as) fueron los confidentes    más comunes cuando los estudiantes le contaron a alguien sobre sus experiencias    de violencia sexual, indicando la importancia de establecer programas para educar    a los pares sobre cómo identificar señales de riesgo en sus amistades; proveerles    apoyo con sensibilidad; y ayudarlos a reducir su riesgo y a encontrar más ayuda    cuando fuera necesario.

El hallazgo que ningún hombre, y solamente 2%    de las mujeres, reportaron el incidente más severo de violencia sexual desde    los 14 años a la policía apoya la noción que las estadísticas basadas en reportes    oficiales subestiman seriamente la magnitud del problema. Una tasa importante    de mujeres y hombres que experimentaron violación o intento de violación dijeron    no haberlo reportado a la policía porque estimaron que lo sucedido no fue lo    suficientemente serio o un crimen, o por no haber estado segura (o) que la intención    de la persona que perpetró la coerción sexual fue de lastimar. Estos resultados    sugieren la importancia de aumentar el esfuerzo dirigido a educar a la juventud    sobre las definiciones de violación, asalto sexual y consentimiento, los derechos    básicos de cada persona en el contexto de la sexualidad y las protecciones de    la ley.

El hallazgo que consumo de alcohol u otras substancias    por la víctima o perpetrador estaba involucrado en la mayoría de los incidentes    de violencia sexual más severos es consistente con resultados en poblaciones    universitarias en Estados Unidos de Norteamérica22 y también es relevante    para el diseño de programas de prevención. Una reciente revisión crítica de    la literatura de Estados Unidos de Norteamérica sobre asalto sexual y consumo    de alcohol enfatiza la importancia de integrar elementos de prevención de consumo    de alcohol a programas de prevención de violencia sexual (orientados hacia posibles    agresores) y a programas de disminución de riesgo (orientados hacia posibles    víctimas)24.

Los resultados que muestran que los asaltos sexuales    más severos desde los 14 años fueron perpetrados mayormente por un conocido,    y que otro número importante ocurrió en el contexto de relaciones de pareja    o en una cita, también son significativos. En Estados Unidos de Norteamérica    comúnmente se utilizan dos términos, reflejando correspondientes realidades    acerca de la violación, "acquaintance rape ", que se puede    traducir como "violación por un conocido", y "date rape",    que se puede traducir como "violación en una cita". "Acquaintance    rape"ha, sido definido como "sexo no consentido entre individuos    que se conocían antes del acto sexual" y "date rape" como    "un subconjunto de 'acquaintance rape'en que el sexo no consentido    ocurre entre dos personas que están en una relación romántica".

La importancia del lenguaje para reflejar y nombrar    realidades sociales o culturales es ampliamente reconocida26. Los    resultados del presente estudio sugieren que los fenómenos de "violación    en una cita" y "violación por un conocido" existen como problemática    en la población de estudiantes universitarios chilenos. Dada esta aparente realidad,    sería útil que la Salud Pública en Chile adopte términos -éstos u otros semejantes-    para nombrar estos problemas formalmente e identificarlos como temas merecedores    de más estudio y esfuerzos de prevención y respuesta.

Finalmente, el abuso sexual en menores puede    tener consecuencias graves para su bienestar físico, mental y social, a corto    y largo plazo, y es un factor que aumenta el riesgo de re-victimiza-ción más    adelante, durante la adolescencia y temprana adultez27,28. Las altas    tasas de violencia sexual que este estudio encuentra en niñas y niños subrayan    la importancia de prestarle atención en Chile a este serio problema de salud    pública.

El presente estudio tiene algunas limitaciones.    Aunque la muestra abarcó estudiantes en los diversos programas educacionales    de la universidad, los resultados no pueden generalizarse a todo el cuerpo estudiantil.    Los resultados probablemente subestiman las prevalencias, ya que las víctimas    de violencia de género frecuentemente no reportan lo ocurrido29,30,    una tendencia que probablemente es pronunciada en la sociedad conservadora de    Chile. Además, un número considerable de estudiantes estuvieron ausentes al    ser administradas las encuestas, probablemente incluyendo una proporción importante    de individuos con mayor riesgo. En investigaciones futuras sería deseable usar    categorías más detalladas con respecto a los agresores en incidentes de violencia    sexual.

En conclusión, este estudio descriptivo sobre    la violencia sexual en estudiantes universitarios chilenos demuestra altas prevalencias    en mujeres y hombres. Los resultados indican que sería importante recolectar    más datos cuantitativos y cualitativos con muestras representativas de estudiantes    de ambos sexos y con otros sectores de la población joven. Si una masa crítica    de estudios confirma la presencia de una problemática de violencia sexual en    la juventud chilena, será claramente necesario empezar a desarrollar, implementar    y evaluar programas para prevenir y responder a esta preocupación de salud pública.

Los resultados también sugieren la importancia    de iniciar investigaciones paralelas en otros países latinoamericanos donde    hay una carencia similar de datos y programas en esta área.

Agradecimientos

Este estudio es parte de un proyecto más amplio    sobre violencia de género en Chile. Le agradecemos a los administradores de    la universidad donde fue conducida la encuesta por su entusiástica cooperación    en este proyecto y por facilitar nuestro acceso a todos los cursos de Formación    General ofrecidos en el semestre de invierno, 2005. Vaughn Rickert, Psy.D. proporcionó    valiosas sugerencias con respecto al cuestionario y diseño de la encuesta. También    recibimos comentarios útiles de dos revisores anónimos de Revista Médica    Chilena y de participantes en seminarios presentados en la Universidad de    Chile, Escuela de Medicina y Departamento de Ciencias Sociales (Agosto, 2006).