https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000800016
Biopsia renal en el segundo trimestre del embarazo: Dos casos clínicos

 

    Las glomerulopatías primarias que se inician en el embarazo son muy infrecuentes. Aquellas que cursan con síndrome nefrótico (SN) tienen una incidencia de 0,12 a 0,25 x 1.0001,2. Existen diferentes opiniones sobre la necesidad de una biopsia renal durante la gestación. Los hallazgos histológicos reportados incluyen nefritis lúpica, nefropatía de cambios mínimos, glomeruloesclerosis focal y segmentaria (GEFS), glomerulonefritis mesangioproliferativa y nefropatía por IgA3. Se han reportado casos de SN asociado a tumor trofoblástico con diversas lesiones glomerulares incluyendo la glomerulopatía membranosa, y se ha sugerido, que las anormalidades fetales o placentarias deben ser excluidas antes de plantear la biopsia2,4,5. Comunicamos un caso de SN y otro de falla renal progresiva durante el segundo trimestre del embarazo en los que se decidió realizar una biopsia renal.  Paciente Nº 1 Primigesta de 21 años, sin antecedentes. Cursando un embarazo de 21 semanas, desarrolló en forma brusca edema generalizado sin hipertensión arterial (HTA). Fue hospitalizada y se comprobó un SN con proteinuria de 14 g/día, sin deterioro funcional renal (creatininemia 0,6 mg/dL). El hemograma, la glicemia y el test de tolerancia a la glucosa oral resultaron normales. Colesterol total 387 mg/dL. El sedimento urinario mostró 15-20 glóbulos rojos por campo. Los anticuerpos antinucleares (ANA), contra el citoplasma de neutrófilos (ANCA), anti ADN, anticardiolipinas, anticoagulante lúpico; complemento C3 y C4, VDRL, serología para VIH, hepatitis B y C resultaron todos negativos. Ecotomografía: riñones de aspecto y tamaño normal. Inició reposo, restricción de sal y furosemida. Mantuvo proteinuria masiva sin fundir edemas. Frente a la gravedad del cuadro (albuminemia 1,2 g/dL; proteinemia 3,2 g/dL), los riesgos potenciales de una terapia esteroidal empírica y los casi cinco meses restantes para el término del embarazo, se decidió practicar, previo consentimiento informado, una biopsia renal. Paciente Nº 2 Multípara de 34 años con antecedentes de enfermedad de Crohn inactiva. Cursando un embarazo de 24 semanas consultó por dolor epigástrico. No presentaba HTA ni edema. Laboratorio: proteinuria de 1,2 g/día, micro hematuria sin dismorfia, creatininemia: 1,4 mg/dL. Hemograma, glicemia, ANA, ANCA, anti DNA, C3 y C4, electroforesis de proteínas plasmáticas, inmunofijación en plasma y orina, serología para VIH, hepatitis C y B resultaron normales. Ecotomografía: estructura y tamaño renal conservados. Por deterioro progresivo de la función renal (alza de creatininemia a 1,7 mg/dL en una semana), se realizó una biopsia renal previo consentimiento informado. Procedimiento Ambas biopsias se realizaron en decúbito prono, bajo anestesia local y guía ecográfica (ATL 3000, transductor convexo 3-5 megaHertz), por un radiólogo intervencionista. Se puncionó el polo inferior de cada riñón izquierdo con aguja coaxial de 17 g x 10 cm. A través de ella se introdujo una pistola de biopsia automática percutánea (biopince, ATM) de 18 g x 15 cm. Se obtuvieron dos cilindros de tejido manteniendo siempre la aguja coaxial como punto fijo en situación intrarrenal. El patólogo, presente durante el procedimiento, comprobó la suficiencia de las muestras. No se presentaron complicaciones. En la primera paciente se obtuvieron 29 glomérulos 2 de ellos globalmente esclerosados y 1 con esclerosis segmentaria de 25% y adherencias a la cápsula de Bowman. Inmunofluorescencia (IF): presencia granular focal de IgM. Microscopia electrónica (ME): fusión pedicelar extensa con cambios degenerativos a nivel podocitario. Conclusión: enfermedad podocitaria difusa tipo GEFS variante clásica (Figura 1). Inició prednisona 60 mg/día. Proteinuria desapareció en cuatro semanas. No presentó HTA, complicaciones de la terapia esteroidal, ni falla renal. Parto vaginal a las 38 semanas de gestación. Recién nacido (RN) sano de 3.160 g.          

     Figura                     1.            Glomeruloesclerosis focal y segmentaria.     En la segunda paciente se obtuvieron 34 glomérulos, 2 de ellos globalmente esclerosados y el resto con arquitectura de aspecto pseudonodular. IF: depósito de IgG con predominio de cadenas livianas lambda en capilares, nódulos y membrana basal tubular. ME: glomérulo con engrosamiento de membranas basales, pérdida de pedicelos en células epiteliales y distorsión pseudonodular con abundantes depósitos mesangiales que adquieren una estructura fibrilar de 20 a 25 nanómetros de diámetro. Rojo de Congo (-). Conclusión: glomerulopatía fibrilar (GF) (Figura 2). Mielograma normal. No se hizo citometría de flujo. Desarrolló HTA. Con metildopa 250 mg c/12 h e hidralazina 50 mg c/8 h se consiguieron cifras de 120/80 mmHg. A las 34 semanas presentó desprendimiento de placenta. Cesárea de emergencia obtuvo un RN sano de 2.300 g.          

     Figura                 2. Glomerulonefritis               fibrilar con predominio de cadenas livianas lambda.     Las placentas de las dos pacientes eran morfológicamente normales. Discusión La proteinuria en el embarazo es frecuente. Se consideran "fisiológicos" valores de hasta 300 mg/día6. Una excreción mayor, especialmente durante el primer trimestre, o asociada a HTA o falla renal, sugiere la presencia de enfermedad renal primaria o preeclampsia en el tercer trimestre2. Las glomerulapatías que debutan en el embarazo son muy infrecuentes y determinan un mal pronóstico materno y fetal5-9. Barceló et al refieren que la mortalidad perinatal en mujeres portadoras de glomerulopatías primarias alcanza 21%, y se elevaría a 31%, si se agrega HTA. También aumentan el riesgo de aborto espontáneo, prematuridad y bajo peso al nacer, eventos que correlacionan con la magnitud de la proteinuria, la hipoalbuminemia y la precocidad con que ambas se presentan durante la gestación10. Frente a esta situación los clínicos tienen pocas opciones:    1. Mantener un tratamiento 	  sindromático hasta el final del embarazo y luego efectuar la biopsia, lo que podría empeorar el pronóstico.   2. Iniciar esteroides en forma írica, apostando a la presencia de una patología sensible, lo que puede complicarse con los efectos no deseados de esta terapia.   3. Iniciar el tratamiento o abstenerse de este, según la naturaleza de la enfermedad, para lo cual se debe hacer una biopsia renal, aceptando la relación riesgo beneficio de la misma.   La biopsia de la primera paciente mostró 2 de 29 glomérulos globalmente esclerosados y uno con esclerosis segmentaria sin características de las variedades colapsante ni "tip lesion". Se diagnosticó una enfermedad pedicelar tipo GEFS clásica y respondió a esteroides en cuatro semanas. No había historia familiar de enfermedad renal y no se encontraron elementos para plantear una forma secundaria de GEFS. La segunda paciente no era diabética, no tenía paraproteínas en orina ni en sangre y tenía rojo de Congo negativo lo que descarta una gammapatía monoclonal y amiloidosis. La ME mostró fibrillas que por sus dimensiones son específicas de una GF. Los primeros reportes de biopsias renales realizados durante el embarazo datan de 196011. En esa época, la tecnología de apoyo en imágenes era imprecisa y el material usado para la punción era menos seguro. La tasa de complicaciones era elevada: hematuria macroscópica (16,7%), hematoma peri-renal (4,4%); incluso un caso de muerte materna asociada al procedimiento12,13. Publicaciones posteriores muestran una disminución franca de las complicaciones. En la última década queremos destacar dos por su mayor casuística: una revisión retrospectiva (1990-1999), publicada por Chen et al. (n = 15, mediana de edad 28 años), y otra realizada por Day et al que abarca los años 1983-2004 (n = 20, mediana de edad 29 años)14,3. Llama la atención el número de casos comunicados que no supera los 15 por década. Dentro de las causas que motivaron la biopsia destacan el SN (80% en la primera serie y 20% en la segunda) y la falla renal de causa incierta (20% y 40% respectivamente). La histología mostró una enfermedad glomerular en 85% de las biopsias y el resultado produjo un cambio terapéutico inmediato en casi 2/3 de los casos. La mortalidad perinatal fue 1/15 (6,6%) y de 4/20 (20%) en ambas series, respectivamente. Los procedimientos fueron realizados alrededor de la semana 22 de embarazo y bajo guía ecográfica, lo que podría explicar el bajo porcentaje de complicaciones: sólo hematuria macroscópica (2/35 pacientes) que remitió espontáneamente. Una de nuestras pacientes debutó precozmente con un SN grave, sus riñones eran de aspecto normal y no tenía HTA, trombocitopenia, o alteraciones de coagulación. La otra desarrolló una falla renal aguda de causa incierta. Ambas reunían las condiciones que se estiman necesarias para una adecuada relación riesgo/beneficio de la biopsia renal3. En nuestra experiencia, cuando el operador es un radiólogo intervencionista se logra un mayor rendimiento de las imágenes de apoyo. Así, en 80% de las biopsias realizadas en nuestra clínica en los últimos 5 años (n = 370) fueron suficientes 2 punciones por paciente y en menos de 5% de los casos fue necesario obtener 4 o más cilindros de tejido. El criterio del patólogo es que las muestras son suficientes para un buen diagnóstico si contienen un mínimo de 10 glomérulos para la microscopia de luz, 5 para IF y 1 para ME. En nuestras pacientes, las biopsias establecieron diagnósticos precisos, facilitando un adecuado control de la enfermedad, en el primer caso, y evitando el uso inútil de esteroides en el segundo. No se presentaron complicaciones, sin embargo, siempre son posibles. En la eventualidad de un sangramiento importante, o la sospecha de una fístula arterio-venosa traumática, el mismo operador puede precisar el diagnóstico con imágenes y tratar el problema, sin demora, con técnicas hemostáticas endovasculares. Finalmente, coincidimos con la mayoría de los autores que señalan que la biopsia renal debe ser considerada durante los primeros 2 trimestres del embarazo sólo en mujeres que presentan SN en ausencia de una enfermedad sistémica que lo explique o que tienen una falla renal de causa incierta. Si el SN o la falla renal se presentan durante el tercer trimestre se recomienda acelerar el parto y hacer la biopsia después.   Referencias 1. Studd J, Blaney J. Pregnancy     and Nephrotic Syndrome. Brit med J 1969; 1: 276-9.            [ Links ] 2. Pandya B, Gibson S, Robertson     I. Nephrotic syndrome in early pregnancy-is renal biopsy always necessary? Nephrol Dial Transplant 2002; 17: 672-4.            [ Links ] 3. Day C, Hewins P, Hildebrand 	    S, Sheikh L, Taylor G, Kilby M, et al. The role of renal biopsy in women 	    with kidney disease identified in pregnancy. Nephrol Dial Transplant 2008;     23: 201-6.            [ Links ] 4. Cohen AW, Burton HG. Nephrotic 	    syndrome due to preeclamptic nephropathy in a hydatidiform mole and coexist     fetos. Obstet Gynaecol 1979; 53: 130-4.            [ Links ] 5. Batra V, Kalra O, Mathur 	    P, Kavita, Dev G. Membranous glomerulopathy associated with placental site     trophoblastic tumour: A case report. Nephrol Dial Transplant 2007; 22: 1766-8.            [ Links ] 6. Priya A, Schmidt R, Holley     J. Pregnancy and Renal Disease. En: Lerma E, Berns J, Nissenson A, Editores, Nephrology and Hypertension. Current Diagnosis and Treatment. New York, Mac Graw Hill Lange; 2009, p. 492.            [ Links ] 7. Fischer M, Lehnerz S, Hebert 	    J, Parikh C. Kidney disease is an independent risk factor for adverse fetal     and maternal outcomes in pregnancy. Am J Kidney Dis 2004; 43: 415-8.            [ Links ] 8. Williams W, Ecker J, Thadani     R, Rahemetullah A. Case 38-2005: A 29-Year-Old Pregnant Woman with the Nephrotic Syndrome and Hypertension. N Eng J Med 2005; 353: 2590-600.            [ Links ] 9. Jungers P, Chauveau D. Pregnancy     in renal disease. Kidney International 1997; 52: 871-85.            [ Links ] 10. Barceló P, López-Lillo J, Cabero L, Del Río G. Successful pregnancy in primary glomerular disease. Kidney International 1986; 30: 914-9.            [ Links ] 11. Pollak V E and Nettles     J B. Kidney in Toxemia of Pregnancy Medicine 1960; 39: 469.            [ Links ] 12. Schewitz L, Friedman I, 	    Pollak V. Bleeding after renal biopsy in pregnancy. Obstet Gynecol 1965;     26: 295.            [ Links ] 13. Packham 	    D, Fairley K. Renal biopsy: indications and complications in pregnancy.     Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 935.            [ Links ] 14. Chen H, Lin H, Yeh J, Chen 	    C. Renal biopsy in pregnancies complicated by undetermined renal disease.     Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 888-92.            [ Links ]    Recibido el 23 de noviembre de 2012, aceptado el 19 de abril de 2013.  Correspondencia a: 

  Dr. Antonio Vukusich Covacic   Recoleta 464, Recoleta, Santiago.    Teléfono: 27308021;   E-mail: avukusic@davila.cl Conflictos de Intereses:  Juan Carlos Bravo Luis Contreras María José de la Piedra Margarita Enberg Gonzalo Valls Antonio Vukusich 

 

Las glomerulopatías primarias que se inician en el embarazo son muy infrecuentes. Aquellas que cursan con síndrome nefrótico (SN) tienen una incidencia de 0,12 a 0,25 x 1.0001,2. Existen diferentes opiniones sobre la necesidad de una biopsia renal durante la gestación. Los hallazgos histológicos reportados incluyen nefritis lúpica, nefropatía de cambios mínimos, glomeruloesclerosis focal y segmentaria (GEFS), glomerulonefritis mesangioproliferativa y nefropatía por IgA3. Se han reportado casos de SN asociado a tumor trofoblástico con diversas lesiones glomerulares incluyendo la glomerulopatía membranosa, y se ha sugerido, que las anormalidades fetales o placentarias deben ser excluidas antes de plantear la biopsia2,4,5. Comunicamos un caso de SN y otro de falla renal progresiva durante el segundo trimestre del embarazo en los que se decidió realizar una biopsia renal. 

Paciente Nº 1

Primigesta de 21 años, sin antecedentes. Cursando un embarazo de 21 semanas, desarrolló en forma brusca edema generalizado sin hipertensión arterial (HTA). Fue hospitalizada y se comprobó un SN con proteinuria de 14 g/día, sin deterioro funcional renal (creatininemia 0,6 mg/dL). El hemograma, la glicemia y el test de tolerancia a la glucosa oral resultaron normales. Colesterol total 387 mg/dL. El sedimento urinario mostró 15-20 glóbulos rojos por campo. Los anticuerpos antinucleares (ANA), contra el citoplasma de neutrófilos (ANCA), anti ADN, anticardiolipinas, anticoagulante lúpico; complemento C3 y C4, VDRL, serología para VIH, hepatitis B y C resultaron todos negativos. Ecotomografía: riñones de aspecto y tamaño normal. Inició reposo, restricción de sal y furosemida. Mantuvo proteinuria masiva sin fundir edemas. Frente a la gravedad del cuadro (albuminemia 1,2 g/dL; proteinemia 3,2 g/dL), los riesgos potenciales de una terapia esteroidal empírica y los casi cinco meses restantes para el término del embarazo, se decidió practicar, previo consentimiento informado, una biopsia renal.

Paciente Nº 2

Multípara de 34 años con antecedentes de enfermedad de Crohn inactiva. Cursando un embarazo de 24 semanas consultó por dolor epigástrico. No presentaba HTA ni edema. Laboratorio: proteinuria de 1,2 g/día, micro hematuria sin dismorfia, creatininemia: 1,4 mg/dL. Hemograma, glicemia, ANA, ANCA, anti DNA, C3 y C4, electroforesis de proteínas plasmáticas, inmunofijación en plasma y orina, serología para VIH, hepatitis C y B resultaron normales. Ecotomografía: estructura y tamaño renal conservados. Por deterioro progresivo de la función renal (alza de creatininemia a 1,7 mg/dL en una semana), se realizó una biopsia renal previo consentimiento informado.

Procedimiento

Ambas biopsias se realizaron en decúbito prono, bajo anestesia local y guía ecográfica (ATL 3000, transductor convexo 3-5 megaHertz), por un radiólogo intervencionista. Se puncionó el polo inferior de cada riñón izquierdo con aguja coaxial de 17 g x 10 cm. A través de ella se introdujo una pistola de biopsia automática percutánea (biopince, ATM) de 18 g x 15 cm. Se obtuvieron dos cilindros de tejido manteniendo siempre la aguja coaxial como punto fijo en situación intrarrenal. El patólogo, presente durante el procedimiento, comprobó la suficiencia de las muestras. No se presentaron complicaciones.

En la primera paciente se obtuvieron 29 glomérulos 2 de ellos globalmente esclerosados y 1 con esclerosis segmentaria de 25% y adherencias a la cápsula de Bowman. Inmunofluorescencia (IF): presencia granular focal de IgM. Microscopia electrónica (ME): fusión pedicelar extensa con cambios degenerativos a nivel podocitario. Conclusión: enfermedad podocitaria difusa tipo GEFS variante clásica (Figura 1). Inició prednisona 60 mg/día. Proteinuria desapareció en cuatro semanas. No presentó HTA, complicaciones de la terapia esteroidal, ni falla renal. Parto vaginal a las 38 semanas de gestación. Recién nacido (RN) sano de 3.160 g.

         

     Figura                     1.            Glomeruloesclerosis focal y segmentaria.     En la segunda paciente se obtuvieron 34 glomérulos, 2 de ellos globalmente esclerosados y el resto con arquitectura de aspecto pseudonodular. IF: depósito de IgG con predominio de cadenas livianas lambda en capilares, nódulos y membrana basal tubular. ME: glomérulo con engrosamiento de membranas basales, pérdida de pedicelos en células epiteliales y distorsión pseudonodular con abundantes depósitos mesangiales que adquieren una estructura fibrilar de 20 a 25 nanómetros de diámetro. Rojo de Congo (-). Conclusión: glomerulopatía fibrilar (GF) (Figura 2). Mielograma normal. No se hizo citometría de flujo. Desarrolló HTA. Con metildopa 250 mg c/12 h e hidralazina 50 mg c/8 h se consiguieron cifras de 120/80 mmHg. A las 34 semanas presentó desprendimiento de placenta. Cesárea de emergencia obtuvo un RN sano de 2.300 g.          

     Figura                 2. Glomerulonefritis               fibrilar con predominio de cadenas livianas lambda.     Las placentas de las dos pacientes eran morfológicamente normales. Discusión La proteinuria en el embarazo es frecuente. Se consideran "fisiológicos" valores de hasta 300 mg/día6. Una excreción mayor, especialmente durante el primer trimestre, o asociada a HTA o falla renal, sugiere la presencia de enfermedad renal primaria o preeclampsia en el tercer trimestre2. Las glomerulapatías que debutan en el embarazo son muy infrecuentes y determinan un mal pronóstico materno y fetal5-9. Barceló et al refieren que la mortalidad perinatal en mujeres portadoras de glomerulopatías primarias alcanza 21%, y se elevaría a 31%, si se agrega HTA. También aumentan el riesgo de aborto espontáneo, prematuridad y bajo peso al nacer, eventos que correlacionan con la magnitud de la proteinuria, la hipoalbuminemia y la precocidad con que ambas se presentan durante la gestación10. Frente a esta situación los clínicos tienen pocas opciones:    1. Mantener un tratamiento 	  sindromático hasta el final del embarazo y luego efectuar la biopsia, lo que podría empeorar el pronóstico.   2. Iniciar esteroides en forma írica, apostando a la presencia de una patología sensible, lo que puede complicarse con los efectos no deseados de esta terapia.   3. Iniciar el tratamiento o abstenerse de este, según la naturaleza de la enfermedad, para lo cual se debe hacer una biopsia renal, aceptando la relación riesgo beneficio de la misma.   La biopsia de la primera paciente mostró 2 de 29 glomérulos globalmente esclerosados y uno con esclerosis segmentaria sin características de las variedades colapsante ni "tip lesion". Se diagnosticó una enfermedad pedicelar tipo GEFS clásica y respondió a esteroides en cuatro semanas. No había historia familiar de enfermedad renal y no se encontraron elementos para plantear una forma secundaria de GEFS. La segunda paciente no era diabética, no tenía paraproteínas en orina ni en sangre y tenía rojo de Congo negativo lo que descarta una gammapatía monoclonal y amiloidosis. La ME mostró fibrillas que por sus dimensiones son específicas de una GF. Los primeros reportes de biopsias renales realizados durante el embarazo datan de 196011. En esa época, la tecnología de apoyo en imágenes era imprecisa y el material usado para la punción era menos seguro. La tasa de complicaciones era elevada: hematuria macroscópica (16,7%), hematoma peri-renal (4,4%); incluso un caso de muerte materna asociada al procedimiento12,13. Publicaciones posteriores muestran una disminución franca de las complicaciones. En la última década queremos destacar dos por su mayor casuística: una revisión retrospectiva (1990-1999), publicada por Chen et al. (n = 15, mediana de edad 28 años), y otra realizada por Day et al que abarca los años 1983-2004 (n = 20, mediana de edad 29 años)14,3. Llama la atención el número de casos comunicados que no supera los 15 por década. Dentro de las causas que motivaron la biopsia destacan el SN (80% en la primera serie y 20% en la segunda) y la falla renal de causa incierta (20% y 40% respectivamente). La histología mostró una enfermedad glomerular en 85% de las biopsias y el resultado produjo un cambio terapéutico inmediato en casi 2/3 de los casos. La mortalidad perinatal fue 1/15 (6,6%) y de 4/20 (20%) en ambas series, respectivamente. Los procedimientos fueron realizados alrededor de la semana 22 de embarazo y bajo guía ecográfica, lo que podría explicar el bajo porcentaje de complicaciones: sólo hematuria macroscópica (2/35 pacientes) que remitió espontáneamente. Una de nuestras pacientes debutó precozmente con un SN grave, sus riñones eran de aspecto normal y no tenía HTA, trombocitopenia, o alteraciones de coagulación. La otra desarrolló una falla renal aguda de causa incierta. Ambas reunían las condiciones que se estiman necesarias para una adecuada relación riesgo/beneficio de la biopsia renal3. En nuestra experiencia, cuando el operador es un radiólogo intervencionista se logra un mayor rendimiento de las imágenes de apoyo. Así, en 80% de las biopsias realizadas en nuestra clínica en los últimos 5 años (n = 370) fueron suficientes 2 punciones por paciente y en menos de 5% de los casos fue necesario obtener 4 o más cilindros de tejido. El criterio del patólogo es que las muestras son suficientes para un buen diagnóstico si contienen un mínimo de 10 glomérulos para la microscopia de luz, 5 para IF y 1 para ME. En nuestras pacientes, las biopsias establecieron diagnósticos precisos, facilitando un adecuado control de la enfermedad, en el primer caso, y evitando el uso inútil de esteroides en el segundo. No se presentaron complicaciones, sin embargo, siempre son posibles. En la eventualidad de un sangramiento importante, o la sospecha de una fístula arterio-venosa traumática, el mismo operador puede precisar el diagnóstico con imágenes y tratar el problema, sin demora, con técnicas hemostáticas endovasculares. Finalmente, coincidimos con la mayoría de los autores que señalan que la biopsia renal debe ser considerada durante los primeros 2 trimestres del embarazo sólo en mujeres que presentan SN en ausencia de una enfermedad sistémica que lo explique o que tienen una falla renal de causa incierta. Si el SN o la falla renal se presentan durante el tercer trimestre se recomienda acelerar el parto y hacer la biopsia después.   Referencias 1. Studd J, Blaney J. Pregnancy     and Nephrotic Syndrome. Brit med J 1969; 1: 276-9.            [ Links ] 2. Pandya B, Gibson S, Robertson     I. Nephrotic syndrome in early pregnancy-is renal biopsy always necessary? Nephrol Dial Transplant 2002; 17: 672-4.            [ Links ] 3. Day C, Hewins P, Hildebrand 	    S, Sheikh L, Taylor G, Kilby M, et al. The role of renal biopsy in women 	    with kidney disease identified in pregnancy. Nephrol Dial Transplant 2008;     23: 201-6.            [ Links ] 4. Cohen AW, Burton HG. Nephrotic 	    syndrome due to preeclamptic nephropathy in a hydatidiform mole and coexist     fetos. Obstet Gynaecol 1979; 53: 130-4.            [ Links ] 5. Batra V, Kalra O, Mathur 	    P, Kavita, Dev G. Membranous glomerulopathy associated with placental site     trophoblastic tumour: A case report. Nephrol Dial Transplant 2007; 22: 1766-8.            [ Links ] 6. Priya A, Schmidt R, Holley     J. Pregnancy and Renal Disease. En: Lerma E, Berns J, Nissenson A, Editores, Nephrology and Hypertension. Current Diagnosis and Treatment. New York, Mac Graw Hill Lange; 2009, p. 492.            [ Links ] 7. Fischer M, Lehnerz S, Hebert 	    J, Parikh C. Kidney disease is an independent risk factor for adverse fetal     and maternal outcomes in pregnancy. Am J Kidney Dis 2004; 43: 415-8.            [ Links ] 8. Williams W, Ecker J, Thadani     R, Rahemetullah A. Case 38-2005: A 29-Year-Old Pregnant Woman with the Nephrotic Syndrome and Hypertension. N Eng J Med 2005; 353: 2590-600.            [ Links ] 9. Jungers P, Chauveau D. Pregnancy     in renal disease. Kidney International 1997; 52: 871-85.            [ Links ] 10. Barceló P, López-Lillo J, Cabero L, Del Río G. Successful pregnancy in primary glomerular disease. Kidney International 1986; 30: 914-9.            [ Links ] 11. Pollak V E and Nettles     J B. Kidney in Toxemia of Pregnancy Medicine 1960; 39: 469.            [ Links ] 12. Schewitz L, Friedman I, 	    Pollak V. Bleeding after renal biopsy in pregnancy. Obstet Gynecol 1965;     26: 295.            [ Links ] 13. Packham 	    D, Fairley K. Renal biopsy: indications and complications in pregnancy.     Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 935.            [ Links ] 14. Chen H, Lin H, Yeh J, Chen 	    C. Renal biopsy in pregnancies complicated by undetermined renal disease.     Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 888-92.            [ Links ]    Recibido el 23 de noviembre de 2012, aceptado el 19 de abril de 2013.  Correspondencia a: 

  Dr. Antonio Vukusich Covacic   Recoleta 464, Recoleta, Santiago.    Teléfono: 27308021;   E-mail: avukusic@davila.cl Conflictos de Intereses:  Juan Carlos Bravo Luis Contreras María José de la Piedra Margarita Enberg Gonzalo Valls Antonio Vukusich 



En la segunda paciente se obtuvieron 34 glomérulos, 2 de ellos globalmente esclerosados y el resto con arquitectura de aspecto pseudonodular. IF: depósito de IgG con predominio de cadenas livianas lambda en capilares, nódulos y membrana basal tubular. ME: glomérulo con engrosamiento de membranas basales, pérdida de pedicelos en células epiteliales y distorsión pseudonodular con abundantes depósitos mesangiales que adquieren una estructura fibrilar de 20 a 25 nanómetros de diámetro. Rojo de Congo (-). Conclusión: glomerulopatía fibrilar (GF) (Figura 2). Mielograma normal. No se hizo citometría de flujo. Desarrolló HTA. Con metildopa 250 mg c/12 h e hidralazina 50 mg c/8 h se consiguieron cifras de 120/80 mmHg. A las 34 semanas presentó desprendimiento de placenta. Cesárea de emergencia obtuvo un RN sano de 2.300 g.

         

     Figura                 2. Glomerulonefritis               fibrilar con predominio de cadenas livianas lambda.     Las placentas de las dos pacientes eran morfológicamente normales. Discusión La proteinuria en el embarazo es frecuente. Se consideran "fisiológicos" valores de hasta 300 mg/día6. Una excreción mayor, especialmente durante el primer trimestre, o asociada a HTA o falla renal, sugiere la presencia de enfermedad renal primaria o preeclampsia en el tercer trimestre2. Las glomerulapatías que debutan en el embarazo son muy infrecuentes y determinan un mal pronóstico materno y fetal5-9. Barceló et al refieren que la mortalidad perinatal en mujeres portadoras de glomerulopatías primarias alcanza 21%, y se elevaría a 31%, si se agrega HTA. También aumentan el riesgo de aborto espontáneo, prematuridad y bajo peso al nacer, eventos que correlacionan con la magnitud de la proteinuria, la hipoalbuminemia y la precocidad con que ambas se presentan durante la gestación10. Frente a esta situación los clínicos tienen pocas opciones:    1. Mantener un tratamiento 	  sindromático hasta el final del embarazo y luego efectuar la biopsia, lo que podría empeorar el pronóstico.   2. Iniciar esteroides en forma írica, apostando a la presencia de una patología sensible, lo que puede complicarse con los efectos no deseados de esta terapia.   3. Iniciar el tratamiento o abstenerse de este, según la naturaleza de la enfermedad, para lo cual se debe hacer una biopsia renal, aceptando la relación riesgo beneficio de la misma.   La biopsia de la primera paciente mostró 2 de 29 glomérulos globalmente esclerosados y uno con esclerosis segmentaria sin características de las variedades colapsante ni "tip lesion". Se diagnosticó una enfermedad pedicelar tipo GEFS clásica y respondió a esteroides en cuatro semanas. No había historia familiar de enfermedad renal y no se encontraron elementos para plantear una forma secundaria de GEFS. La segunda paciente no era diabética, no tenía paraproteínas en orina ni en sangre y tenía rojo de Congo negativo lo que descarta una gammapatía monoclonal y amiloidosis. La ME mostró fibrillas que por sus dimensiones son específicas de una GF. Los primeros reportes de biopsias renales realizados durante el embarazo datan de 196011. En esa época, la tecnología de apoyo en imágenes era imprecisa y el material usado para la punción era menos seguro. La tasa de complicaciones era elevada: hematuria macroscópica (16,7%), hematoma peri-renal (4,4%); incluso un caso de muerte materna asociada al procedimiento12,13. Publicaciones posteriores muestran una disminución franca de las complicaciones. En la última década queremos destacar dos por su mayor casuística: una revisión retrospectiva (1990-1999), publicada por Chen et al. (n = 15, mediana de edad 28 años), y otra realizada por Day et al que abarca los años 1983-2004 (n = 20, mediana de edad 29 años)14,3. Llama la atención el número de casos comunicados que no supera los 15 por década. Dentro de las causas que motivaron la biopsia destacan el SN (80% en la primera serie y 20% en la segunda) y la falla renal de causa incierta (20% y 40% respectivamente). La histología mostró una enfermedad glomerular en 85% de las biopsias y el resultado produjo un cambio terapéutico inmediato en casi 2/3 de los casos. La mortalidad perinatal fue 1/15 (6,6%) y de 4/20 (20%) en ambas series, respectivamente. Los procedimientos fueron realizados alrededor de la semana 22 de embarazo y bajo guía ecográfica, lo que podría explicar el bajo porcentaje de complicaciones: sólo hematuria macroscópica (2/35 pacientes) que remitió espontáneamente. Una de nuestras pacientes debutó precozmente con un SN grave, sus riñones eran de aspecto normal y no tenía HTA, trombocitopenia, o alteraciones de coagulación. La otra desarrolló una falla renal aguda de causa incierta. Ambas reunían las condiciones que se estiman necesarias para una adecuada relación riesgo/beneficio de la biopsia renal3. En nuestra experiencia, cuando el operador es un radiólogo intervencionista se logra un mayor rendimiento de las imágenes de apoyo. Así, en 80% de las biopsias realizadas en nuestra clínica en los últimos 5 años (n = 370) fueron suficientes 2 punciones por paciente y en menos de 5% de los casos fue necesario obtener 4 o más cilindros de tejido. El criterio del patólogo es que las muestras son suficientes para un buen diagnóstico si contienen un mínimo de 10 glomérulos para la microscopia de luz, 5 para IF y 1 para ME. En nuestras pacientes, las biopsias establecieron diagnósticos precisos, facilitando un adecuado control de la enfermedad, en el primer caso, y evitando el uso inútil de esteroides en el segundo. No se presentaron complicaciones, sin embargo, siempre son posibles. En la eventualidad de un sangramiento importante, o la sospecha de una fístula arterio-venosa traumática, el mismo operador puede precisar el diagnóstico con imágenes y tratar el problema, sin demora, con técnicas hemostáticas endovasculares. Finalmente, coincidimos con la mayoría de los autores que señalan que la biopsia renal debe ser considerada durante los primeros 2 trimestres del embarazo sólo en mujeres que presentan SN en ausencia de una enfermedad sistémica que lo explique o que tienen una falla renal de causa incierta. Si el SN o la falla renal se presentan durante el tercer trimestre se recomienda acelerar el parto y hacer la biopsia después.   Referencias 1. Studd J, Blaney J. Pregnancy     and Nephrotic Syndrome. Brit med J 1969; 1: 276-9.            [ Links ] 2. Pandya B, Gibson S, Robertson     I. Nephrotic syndrome in early pregnancy-is renal biopsy always necessary? Nephrol Dial Transplant 2002; 17: 672-4.            [ Links ] 3. Day C, Hewins P, Hildebrand 	    S, Sheikh L, Taylor G, Kilby M, et al. The role of renal biopsy in women 	    with kidney disease identified in pregnancy. Nephrol Dial Transplant 2008;     23: 201-6.            [ Links ] 4. Cohen AW, Burton HG. Nephrotic 	    syndrome due to preeclamptic nephropathy in a hydatidiform mole and coexist     fetos. Obstet Gynaecol 1979; 53: 130-4.            [ Links ] 5. Batra V, Kalra O, Mathur 	    P, Kavita, Dev G. Membranous glomerulopathy associated with placental site     trophoblastic tumour: A case report. Nephrol Dial Transplant 2007; 22: 1766-8.            [ Links ] 6. Priya A, Schmidt R, Holley     J. Pregnancy and Renal Disease. En: Lerma E, Berns J, Nissenson A, Editores, Nephrology and Hypertension. Current Diagnosis and Treatment. New York, Mac Graw Hill Lange; 2009, p. 492.            [ Links ] 7. Fischer M, Lehnerz S, Hebert 	    J, Parikh C. Kidney disease is an independent risk factor for adverse fetal     and maternal outcomes in pregnancy. Am J Kidney Dis 2004; 43: 415-8.            [ Links ] 8. Williams W, Ecker J, Thadani     R, Rahemetullah A. Case 38-2005: A 29-Year-Old Pregnant Woman with the Nephrotic Syndrome and Hypertension. N Eng J Med 2005; 353: 2590-600.            [ Links ] 9. Jungers P, Chauveau D. Pregnancy     in renal disease. Kidney International 1997; 52: 871-85.            [ Links ] 10. Barceló P, López-Lillo J, Cabero L, Del Río G. Successful pregnancy in primary glomerular disease. Kidney International 1986; 30: 914-9.            [ Links ] 11. Pollak V E and Nettles     J B. Kidney in Toxemia of Pregnancy Medicine 1960; 39: 469.            [ Links ] 12. Schewitz L, Friedman I, 	    Pollak V. Bleeding after renal biopsy in pregnancy. Obstet Gynecol 1965;     26: 295.            [ Links ] 13. Packham 	    D, Fairley K. Renal biopsy: indications and complications in pregnancy.     Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 935.            [ Links ] 14. Chen H, Lin H, Yeh J, Chen 	    C. Renal biopsy in pregnancies complicated by undetermined renal disease.     Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 888-92.            [ Links ]    Recibido el 23 de noviembre de 2012, aceptado el 19 de abril de 2013.  Correspondencia a: 

  Dr. Antonio Vukusich Covacic   Recoleta 464, Recoleta, Santiago.    Teléfono: 27308021;   E-mail: avukusic@davila.cl Conflictos de Intereses:  Juan Carlos Bravo Luis Contreras María José de la Piedra Margarita Enberg Gonzalo Valls Antonio Vukusich 



Las placentas de las dos pacientes eran morfológicamente normales.

Discusión

La proteinuria en el embarazo es frecuente. Se consideran "fisiológicos" valores de hasta 300 mg/día6. Una excreción mayor, especialmente durante el primer trimestre, o asociada a HTA o falla renal, sugiere la presencia de enfermedad renal primaria o preeclampsia en el tercer trimestre2. Las glomerulapatías que debutan en el embarazo son muy infrecuentes y determinan un mal pronóstico materno y fetal5-9. Barceló et al refieren que la mortalidad perinatal en mujeres portadoras de glomerulopatías primarias alcanza 21%, y se elevaría a 31%, si se agrega HTA. También aumentan el riesgo de aborto espontáneo, prematuridad y bajo peso al nacer, eventos que correlacionan con la magnitud de la proteinuria, la hipoalbuminemia y la precocidad con que ambas se presentan durante la gestación10.

Frente a esta situación los clínicos tienen pocas opciones:

   1. Mantener un tratamiento 	  sindromático hasta el final del embarazo y luego efectuar la biopsia, lo que podría empeorar el pronóstico.   2. Iniciar esteroides en forma írica, apostando a la presencia de una patología sensible, lo que puede complicarse con los efectos no deseados de esta terapia.   3. Iniciar el tratamiento o abstenerse de este, según la naturaleza de la enfermedad, para lo cual se debe hacer una biopsia renal, aceptando la relación riesgo beneficio de la misma.   La biopsia de la primera paciente mostró 2 de 29 glomérulos globalmente esclerosados y uno con esclerosis segmentaria sin características de las variedades colapsante ni "tip lesion". Se diagnosticó una enfermedad pedicelar tipo GEFS clásica y respondió a esteroides en cuatro semanas. No había historia familiar de enfermedad renal y no se encontraron elementos para plantear una forma secundaria de GEFS. La segunda paciente no era diabética, no tenía paraproteínas en orina ni en sangre y tenía rojo de Congo negativo lo que descarta una gammapatía monoclonal y amiloidosis. La ME mostró fibrillas que por sus dimensiones son específicas de una GF. Los primeros reportes de biopsias renales realizados durante el embarazo datan de 196011. En esa época, la tecnología de apoyo en imágenes era imprecisa y el material usado para la punción era menos seguro. La tasa de complicaciones era elevada: hematuria macroscópica (16,7%), hematoma peri-renal (4,4%); incluso un caso de muerte materna asociada al procedimiento12,13. Publicaciones posteriores muestran una disminución franca de las complicaciones. En la última década queremos destacar dos por su mayor casuística: una revisión retrospectiva (1990-1999), publicada por Chen et al. (n = 15, mediana de edad 28 años), y otra realizada por Day et al que abarca los años 1983-2004 (n = 20, mediana de edad 29 años)14,3. Llama la atención el número de casos comunicados que no supera los 15 por década. Dentro de las causas que motivaron la biopsia destacan el SN (80% en la primera serie y 20% en la segunda) y la falla renal de causa incierta (20% y 40% respectivamente). La histología mostró una enfermedad glomerular en 85% de las biopsias y el resultado produjo un cambio terapéutico inmediato en casi 2/3 de los casos. La mortalidad perinatal fue 1/15 (6,6%) y de 4/20 (20%) en ambas series, respectivamente. Los procedimientos fueron realizados alrededor de la semana 22 de embarazo y bajo guía ecográfica, lo que podría explicar el bajo porcentaje de complicaciones: sólo hematuria macroscópica (2/35 pacientes) que remitió espontáneamente. Una de nuestras pacientes debutó precozmente con un SN grave, sus riñones eran de aspecto normal y no tenía HTA, trombocitopenia, o alteraciones de coagulación. La otra desarrolló una falla renal aguda de causa incierta. Ambas reunían las condiciones que se estiman necesarias para una adecuada relación riesgo/beneficio de la biopsia renal3. En nuestra experiencia, cuando el operador es un radiólogo intervencionista se logra un mayor rendimiento de las imágenes de apoyo. Así, en 80% de las biopsias realizadas en nuestra clínica en los últimos 5 años (n = 370) fueron suficientes 2 punciones por paciente y en menos de 5% de los casos fue necesario obtener 4 o más cilindros de tejido. El criterio del patólogo es que las muestras son suficientes para un buen diagnóstico si contienen un mínimo de 10 glomérulos para la microscopia de luz, 5 para IF y 1 para ME. En nuestras pacientes, las biopsias establecieron diagnósticos precisos, facilitando un adecuado control de la enfermedad, en el primer caso, y evitando el uso inútil de esteroides en el segundo. No se presentaron complicaciones, sin embargo, siempre son posibles. En la eventualidad de un sangramiento importante, o la sospecha de una fístula arterio-venosa traumática, el mismo operador puede precisar el diagnóstico con imágenes y tratar el problema, sin demora, con técnicas hemostáticas endovasculares. Finalmente, coincidimos con la mayoría de los autores que señalan que la biopsia renal debe ser considerada durante los primeros 2 trimestres del embarazo sólo en mujeres que presentan SN en ausencia de una enfermedad sistémica que lo explique o que tienen una falla renal de causa incierta. Si el SN o la falla renal se presentan durante el tercer trimestre se recomienda acelerar el parto y hacer la biopsia después.   Referencias 1. Studd J, Blaney J. Pregnancy     and Nephrotic Syndrome. Brit med J 1969; 1: 276-9.            [ Links ] 2. Pandya B, Gibson S, Robertson     I. Nephrotic syndrome in early pregnancy-is renal biopsy always necessary? Nephrol Dial Transplant 2002; 17: 672-4.            [ Links ] 3. Day C, Hewins P, Hildebrand 	    S, Sheikh L, Taylor G, Kilby M, et al. The role of renal biopsy in women 	    with kidney disease identified in pregnancy. Nephrol Dial Transplant 2008;     23: 201-6.            [ Links ] 4. Cohen AW, Burton HG. Nephrotic 	    syndrome due to preeclamptic nephropathy in a hydatidiform mole and coexist     fetos. Obstet Gynaecol 1979; 53: 130-4.            [ Links ] 5. Batra V, Kalra O, Mathur 	    P, Kavita, Dev G. Membranous glomerulopathy associated with placental site     trophoblastic tumour: A case report. Nephrol Dial Transplant 2007; 22: 1766-8.            [ Links ] 6. Priya A, Schmidt R, Holley     J. Pregnancy and Renal Disease. En: Lerma E, Berns J, Nissenson A, Editores, Nephrology and Hypertension. Current Diagnosis and Treatment. New York, Mac Graw Hill Lange; 2009, p. 492.            [ Links ] 7. Fischer M, Lehnerz S, Hebert 	    J, Parikh C. Kidney disease is an independent risk factor for adverse fetal     and maternal outcomes in pregnancy. Am J Kidney Dis 2004; 43: 415-8.            [ Links ] 8. Williams W, Ecker J, Thadani     R, Rahemetullah A. Case 38-2005: A 29-Year-Old Pregnant Woman with the Nephrotic Syndrome and Hypertension. N Eng J Med 2005; 353: 2590-600.            [ Links ] 9. Jungers P, Chauveau D. Pregnancy     in renal disease. Kidney International 1997; 52: 871-85.            [ Links ] 10. Barceló P, López-Lillo J, Cabero L, Del Río G. Successful pregnancy in primary glomerular disease. Kidney International 1986; 30: 914-9.            [ Links ] 11. Pollak V E and Nettles     J B. Kidney in Toxemia of Pregnancy Medicine 1960; 39: 469.            [ Links ] 12. Schewitz L, Friedman I, 	    Pollak V. Bleeding after renal biopsy in pregnancy. Obstet Gynecol 1965;     26: 295.            [ Links ] 13. Packham 	    D, Fairley K. Renal biopsy: indications and complications in pregnancy.     Br J Obstet Gynaecol 1987; 94: 935.            [ Links ] 14. Chen H, Lin H, Yeh J, Chen 	    C. Renal biopsy in pregnancies complicated by undetermined renal disease.     Acta Obstet Gynecol Scand 2001; 80: 888-92.            [ Links ]    Recibido el 23 de noviembre de 2012, aceptado el 19 de abril de 2013.  Correspondencia a: 

  Dr. Antonio Vukusich Covacic   Recoleta 464, Recoleta, Santiago.    Teléfono: 27308021;   E-mail: avukusic@davila.cl Conflictos de Intereses:  Juan Carlos Bravo Luis Contreras María José de la Piedra Margarita Enberg Gonzalo Valls Antonio Vukusich 

La biopsia de la primera paciente mostró 2 de 29 glomérulos globalmente esclerosados y uno con esclerosis segmentaria sin características de las variedades colapsante ni "tip lesion". Se diagnosticó una enfermedad pedicelar tipo GEFS clásica y respondió a esteroides en cuatro semanas. No había historia familiar de enfermedad renal y no se encontraron elementos para plantear una forma secundaria de GEFS. La segunda paciente no era diabética, no tenía paraproteínas en orina ni en sangre y tenía rojo de Congo negativo lo que descarta una gammapatía monoclonal y amiloidosis. La ME mostró fibrillas que por sus dimensiones son específicas de una GF.

Los primeros reportes de biopsias renales realizados durante el embarazo datan de 196011. En esa época, la tecnología de apoyo en imágenes era imprecisa y el material usado para la punción era menos seguro. La tasa de complicaciones era elevada: hematuria macroscópica (16,7%), hematoma peri-renal (4,4%); incluso un caso de muerte materna asociada al procedimiento12,13. Publicaciones posteriores muestran una disminución franca de las complicaciones. En la última década queremos destacar dos por su mayor casuística: una revisión retrospectiva (1990-1999), publicada por Chen et al. (n = 15, mediana de edad 28 años), y otra realizada por Day et al que abarca los años 1983-2004 (n = 20, mediana de edad 29 años)14,3. Llama la atención el número de casos comunicados que no supera los 15 por década. Dentro de las causas que motivaron la biopsia destacan el SN (80% en la primera serie y 20% en la segunda) y la falla renal de causa incierta (20% y 40% respectivamente). La histología mostró una enfermedad glomerular en 85% de las biopsias y el resultado produjo un cambio terapéutico inmediato en casi 2/3 de los casos. La mortalidad perinatal fue 1/15 (6,6%) y de 4/20 (20%) en ambas series, respectivamente. Los procedimientos fueron realizados alrededor de la semana 22 de embarazo y bajo guía ecográfica, lo que podría explicar el bajo porcentaje de complicaciones: sólo hematuria macroscópica (2/35 pacientes) que remitió espontáneamente.

Una de nuestras pacientes debutó precozmente con un SN grave, sus riñones eran de aspecto normal y no tenía HTA, trombocitopenia, o alteraciones de coagulación. La otra desarrolló una falla renal aguda de causa incierta. Ambas reunían las condiciones que se estiman necesarias para una adecuada relación riesgo/beneficio de la biopsia renal3.

En nuestra experiencia, cuando el operador es un radiólogo intervencionista se logra un mayor rendimiento de las imágenes de apoyo. Así, en 80% de las biopsias realizadas en nuestra clínica en los últimos 5 años (n = 370) fueron suficientes 2 punciones por paciente y en menos de 5% de los casos fue necesario obtener 4 o más cilindros de tejido. El criterio del patólogo es que las muestras son suficientes para un buen diagnóstico si contienen un mínimo de 10 glomérulos para la microscopia de luz, 5 para IF y 1 para ME. En nuestras pacientes, las biopsias establecieron diagnósticos precisos, facilitando un adecuado control de la enfermedad, en el primer caso, y evitando el uso inútil de esteroides en el segundo. No se presentaron complicaciones, sin embargo, siempre son posibles. En la eventualidad de un sangramiento importante, o la sospecha de una fístula arterio-venosa traumática, el mismo operador puede precisar el diagnóstico con imágenes y tratar el problema, sin demora, con técnicas hemostáticas endovasculares.

Finalmente, coincidimos con la mayoría de los autores que señalan que la biopsia renal debe ser considerada durante los primeros 2 trimestres del embarazo sólo en mujeres que presentan SN en ausencia de una enfermedad sistémica que lo explique o que tienen una falla renal de causa incierta. Si el SN o la falla renal se presentan durante el tercer trimestre se recomienda acelerar el parto y hacer la biopsia después.