https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200009
Parásitos intestinales en caninos y felinos con cuadros digestivos en Santiago, Chile: Consideraciones en Salud Pública

Durante          los últimos años han ido adquiriendo mayor          relevancia las infecciones transmitidas por mascotas, algunas de las cuales          se consideran infecciones emergentes. Sin duda, las mascotas más frecuentes          en los hogares y que conviven más estrechamente con el ser humano son          los perros (Canis familiaris) y los gatos (Felis catus).          Estudios realizados en Santiago de Chile han establecido que 70% de los          hogares posee una mascota (Abarca 2002, datos no publicados), con un promedio          estimado de 0,78 perros y de 0,35 gatos por vivienda1. 

El conocimiento de los agentes parasitarios          intestinales de las mascotas que conviven más estrechamente con el hombre          tiene implicancias tanto en medicina veterinaria como en salud humana,          ya que varios agentes tienen la potencialidad de transmitirse del animal          al humano y viceversa. 

En Chile se han encontrado en perros, por          exámenes coproparasitarios, infecciones que oscilan entre 27 y 50%2,3          y en gatos, a través de estudios post-mortem, cifras aún          mayores (84-99%)4,5. Hasta la fecha, se han reportado en nuestro          país, en perros, gatos o ambos, las siguientes especies de protozoos y          helmintos: Giardia intestinalis, Isospora sp., Sarcocystis          sp., Cryptosporidium sp., Toxoplasma gondii, Tripanosoma cruzi,          Ollulanus tricuspis, Toxocara canis, Toxocara cati, Toxascaris leonina,          Strongyloides stercoralis, Filaroides osleri, Trichuris vulpis,          Ancylostomideos (Ancylostoma caninum y Uncinaria stenocephala),          Capillaria aerophila, Capillaria plica, Aelurostrongylus abstrusus,          Dipetalomena reconditum, Trichinella spiralis, Dipylidium caninum,          Echinococcus granulossus, Diphyllobotrium latum, Spirometra mansoni, Mesocestoides lineatus, Taenia hydatigena, Taenia multiceps,          Taenia serialis, Taenia pisiformis, Taenia taeniaeformis, Phagicola          sp., Echinochasmus sp.2-10. 

Estos estudios generalmente han usado técnicas          de flotación para la observación de las deposiciones2,8. En          humanos y en animales se ha demostrado que técnicas de centrifugación          y sedimentación, como Telemann y Burrows, facilitan la observación de          protozoos4,11,12. Esto lo corroboran algunos estudios que,          usando técnica de Telemann, encuentran protozoos no observados previamente,          como G intestinalis4. Se ha demostrado, además, que          la técnica de Burrows 

presenta mejor sensibilidad en relación          a Telemann para formas trofozoíticas, especialmente de amebas y giardias13.          No existen en Chile estudios de parasitismo en animales domésticos que          hayan empleado la técnica de Burrows, y son escasos los estudios realizados          en animales con cuadros digestivos2. 

Los objetivos del presente estudio fueron          determinar frecuencia y tipo de parásitos intestinales en caninos y felinos          consultantes por cuadros digestivos en una clínica veterinaria de Santiago,          evaluar si existen diferencias en la frecuencia de los distintos parásitos          en cachorros con relación a los animales mayores, estimar la proporción          de estas infecciones que tendrían potencial zoonótico y discutir las implicancias          en salud pública de los hallazgos. 

MATERIAL Y MÉTODO 

La población estuvo constituida por 972          perros y 230 gatos, consultantes por deposiciones alteradas o diarrea          franca, en una clínica veterinaria del área sur de Santiago, entre junio          de 1996 y diciembre de 2003. Se excluyeron cuadros de gastroenteritis          hemorrágica aguda. 

Los dueños de las mascotas recolectaron          3 muestras de deposiciones frescas, día por medio, en frascos con PAF          (fenol, alcohol y formaldehído) como fijador. 

Las muestras fueron procesadas en el Laboratorio          de la Clínica Veterinaria Alcántara por un técnico con amplia experiencia          en parasitología, mediante procedimiento adaptado de la técnica de Burrows11.          Brevemente, las muestras de cada animal se mezclaron en un recipiente          y se diluyeron con suero fisiológico. De este material, se extrajo una          muestra para observación directa con tionina y otra con colorante MIF          (merthiolate, yodo y formaldehído) con aumento 10X y 40X. Cuando se encontraron          elementos sugerentes de amebas, se observó con aumento 100X y aceite de          inmersión. La emulsión restante se dividió en dos, una para observación          de trofozoítos y otra para formas quísticas. Para las formas trofozoíticas,          se centrifugó la muestra durante 4 min a 1.500 rpm, se eliminó el sobrenadante          y se lavó el sedimento con suero fisiológico. Se repitió este proceso          de lavado 2 ó 3 veces. El sedimento resultante se observó          con tinciones tionina y MIF. Para las formas quísticas, se realizó un          tamizaje de las deposiciones con rejilla de cobre fosforado de 37 mm.          A 15 mL de deposiciones tamizadas se agregó 1 mL de éter, se agitó, se          centrifugó por 4 min a 1.500-1.800 rpm, se eliminó el sobrenadante y se          observó el sedimento con tinciones tionina y MIF. 

Debido a que en ciertos casos el diagnóstico          de certeza de especie requiere de estudios moleculares o microscopia electrónica,          las distintas especies de los géneros Blastocystis, Chylomastix, Trichomonas          y Sarcocystis se presentan bajo la nomenclatura sp. Bajo el término          Isospora sp., se incluyen las especies I. canis, I. ohioensis,          I. felis e I. rivolta. 

Bajo la nomenclatura Ancylostomideos          se incluyen Uncinaria stenocephala y Ancylostoma caninum.          El diagnóstico de Physaloptera se basó en la morfología de huevos,          no se recolectaron ejemplares adultos para un diagnóstico de especie.          

Se registró en una base de datos Access:          especie del animal, edad y parásitos encontrados. En aquellos casos en          que se contaba con el antecedente de edad del animal, se comparó la frecuencia          de protozoos intestinales entre menores y mayores de 6 meses de edad,          mediante test de Fisher. 

RESULTADOS 

Se encontró algún protozoo en 630          de los perros (64,8%) y en 153 de los gatos (66,5%). Las especies encontradas          se indican en la Tabla 1. En la comparación por grupos          etarios, se encontró significativa mayor frecuencia de Blastocystis, Ameba, Giardia, Chilomastix e Isospora en perros          menores de 6 meses y de Isospora en gatos menores de 6 meses (Tabla          2). 

   

   

Se encontró algún helminto en 234          de las muestras de perros (24%), y en 104 de gatos (45,2%). Las especies          encontradas se indican en la Tabla 3. Al analizar la          frecuencia de helmintos por edad del animal, se encontró frecuencia significativamente          mayor de T. canis en perros menores de 6 meses (p <0,0001).          Se observó una tendencia a mayor frecuencia de T. catis y D.          caninum en cachorros de gatos, pero sin alcanzar significancia estadística.          

   

De las 686 muestras de perros positivas          para protozoos, helmintos o ambos, en 431 (63%) se encontró más de un          parásito. En 36% se encontraron dos, en 17%, tres, y en 9%, cuatro o más          parásitos. De las 159 muestras de gatos positivas, en 92 (58%) se encontró          más de un parásito. En 29% se encontraron dos, en 20%, tres, y en 9%,          cuatro o más parásitos. 

Respecto a la potencial transmisión de          los parásitos intestinales de las mascotas al hombre, 371/1.390 (26,7%)          de los agentes encontrados en perros y 95/333 (28,5%) en gatos tendrían          potencial zoonótico (G. intestinalis, T. gondi, T. canis, Ancylostomideos,          D. caninum y T. cati). Si se agrega E. histolytica,          considerada una antropozoonosis, la cifra se eleva a 48,4% (673/1.390)          en perros y a 49,5% (165/333) en gatos. 

DISCUSIÓN 

Es destacable el elevado porcentaje de          parasitismo intestinal encontrado en mascotas con cuadros digestivos:          protozoos en 64,8% y helmintos en 24% de los perros, protozoos en 66,5%          y helmintos en 45,2% de los gatos. En el caso de los perros, estas cifras          son mayores a las reportadas en estudios chilenos previos, que indicaban          una frecuencia global de parásitos entre 27 y 50%2,4. En gatos,          se habían reportado tasas más altas (frecuencia global de 84-99%)6,7,          pero en animales post mortem, por lo que no son comparables. Coincidentemente          con lo descrito por otros autores, se encontró un mayor índice de algunas          parasitosis en cachorros que en animales adultos2,14. 

Esta elevada tasa de parásitos intestinales          encontrada en mascotas, especialmente elevada en          el caso de los protozoos, parece indicar que existen importantes fallas          en las medidas preventivas de estas infecciones en las mascotas en nuestro          medio, tanto en la prevención individual (uso de antiparasitarios) como          colectiva (reducción de la contaminación ambiental). Respecto a profilaxis          individual, las medidas indicadas habitualmente por los veterinarios incluyen          el uso de medicamentos antiparasitarios, medicamentos de acción principalmente          anti-helmíntica, con escaso potencial de erradicación de protozoos. La          cobertura real de estas medidas depende principalmente de la atención          veterinaria de las mascotas y ésta, del nivel socioeconómico (NSE) de          las familias y del tipo de mascotas. Un estudio chileno encontró que 92%          de los perros de NSE alto y 42% de NSE medio-bajo están en control veterinario,          cifras que bajan a 71% y 21%, respectivamente en los gatos (Abarca 2002,          datos no publicados). Así, los gatos tienen un menor acceso a control          veterinario y, por tanto, a desparasitación rutinaria. En lo que se refiere          al ámbito colectivo, distintos estudios nacionales y latinoamericanos          han demostrado un elevado grado de contaminación por parásitos en lugares          públicos como parques, plazas de juegos y playas15-17.          El elevado número de perros vagabundos, la ausencia de tenencia          responsable de mascotas y de una legislación adecuada en la eliminación          de excretas en sitios públicos, son factores que explicarían esta          situación. 

Entre los protozoos encontrados, las mayores          frecuencias corresponden a Blastocystis sp., Amebas sp.          y G intestinalis. Coincidentemente, estudios realizados en Chile          y otros países de Latinoamérica han mostrado que especies pertenecientes          a estos tres géneros son las más frecuentemente encontradas en humanos,          tanto asintomáticos como con cuadros diarreicos17,18. 

Si bien Blastocystis ha sido descrito          en perros y gatos19, su potencial zoonótico no ha sido aclarado.          Un estudio encontró significativa mayor frecuencia de infección por este          agente en personas que trabajan con animales20. Sin embargo,          otros autores no encuentran asociación entre portación de Blastocystis          y presencia de animales domésticos en el hogar, pero sí con el consumo          de agua sin hervir21. Una limitación de nuestro estudio es          que, al no incluir microscopia electrónica ni estudios moleculares de          Blastocystis, no se pudo llegar          a un diagnóstico certero de especie. Sería interesante realizar estudios          que permitan identificar la especie de Blastocystis presente en          mascotas, de forma de aclarar el posible rol zoonótico de este agente          en Chile, sobre todo considerando que es el principal agente encontrado          en este estudio. 

En el caso de las amebas, el reservorio          natural lo constituye la especie humana, perros y gatos serían huéspedes          accidentales, constituyendo un ejemplo de antropozoonosis22.          La frecuencia encontrada de amebas en este estudio fue elevada (un tercio          de las mascotas estudiadas), y mucho mayor a la encontrada en otros países.          Lo anterior podría reflejar un alto grado de parasitación en personas          o en el ambiente. 

Recientemente se ha reconocido el rol zoonótico          de Giardia. Se ha demostrado que giardias de hombre y animales          domésticos son morfológica y genéticamente similares, existiendo varias          observaciones que sugieren la posibilidad de infecciones cruzadas23-25.          Esta similitud en las especies que afectan a humanos, animales domésticos          y otros mamíferos, llevó a agruparlas bajo la nomenclatura de G. intestinalis,          encontrándose en otros grupos las especies que afectan a aves, roedores,          reptiles y anfibios20. La frecuencia de G. intestinalis          en este estudio fue notablemente mayor que en estudios previos. Esto probablemente          se debe a que se trata de animales con cuadros diarreicos. G. intestinalis          parece ser entonces un parásito relevante tanto por su frecuencia (presente          en 1/6 y 1/5 de los perros y gatos con cuadros diarreicos, respectivamente)          como por su comprobado rol en infecciones zoonóticas. 

Según el conocimiento de los autores,          se describen en este estudio, por primera vez en mascotas chilenas, cinco          agentes parasitarios, pertenecientes a cuatro géneros de protozoos: amebas,          Chilomastix, Trichomonas y Blastocystis y un helminto: Physaloptera.          Estos protozoos, con excepción de Chilomastix, han sido encontrados          en perros o gatos en otros países19,22,26,27. La especie Ch.          mesnili ha sido descrita en humanos, primates y cerdos; otras especies          se han encontrado en animales como equinos, caprinos, aves, cobayos y          conejos22, sin que los autores hayan encontrado reportes previos          de su presencia en perros ni gatos. Debe considerarse que el presente          estudio se basa en observación de microscopia de luz, que no permite          un diagnóstico de certeza de la especie, por lo que son necesarios estudios          que determinen la especie de Chilomastix presente en mascotas.          La ausencia de descripción previa de estos protozoos en perros y gatos          en otros estudios chilenos podría explicarse por el uso de técnicas de          flotación en ellos, de menor sensibilidad para estos agentes que la técnica          de sedimentación4,11,12 . 

Physaloptera ha sido descrita en          forma aislada en perros y gatos fuera de Chile, pero no existían estudios          de su frecuencia en estos animales. Este agente no corresponde a una zoonosis,          pues la especie infectante de humanos corresponde a Physaloptera caucasica,          la cual ha sido encontrada en humanos en Chile28. 

El rol de algunos parásitos intestinales          de perros y gatos como agentes de infecciones zoonóticas ha sido claramente          establecido desde hace varias décadas para especies como T. gondii,          T. canis, Ancylostomideos, D. caninum, E. granulossus y T          cati.  

T. gondii es uno de los agentes          más importantes de infecciones zoonóticas en humanos. A pesar que el reservorio          natural de esta infección es el gato, diversos estudios han demostrado          que el mayor riesgo de adquisición lo constituye la ingesta de carne mal          cocida y no el contacto directo con los gatos29. 

Coincidentemente con otros estudios, se          encontró una elevada frecuencia de parasitación de las mascotas por agentes          productores del síndrome de larva migrante cutánea y visceral, zoonosis          de enorme importancia en medicina humana, ampliamente documentada en nuestro          país30,31. Además de su rol establecido en los síndromes de          larvas migrantes, existen evidencias que T. canis podría tener          un rol en cuadros de urticaria crónica32 y Ancylostoma caninum          en enteritis eosinofílica en humanos33. Si bien la transmisión          de T. canis al humano, tradicionalmente, se ha atribuido          a geofagia, recientes estudios han encontrado huevos infectantes en el          pelaje de perros, sugiriendo la posibilidad de transmisión por contacto          directo34. En Chile, se ha reportado infección humana por D.          caninum, afectando generalmente a niños pequeños35,36.          

Hasta la fecha se acepta que algunos parásitos          son especies específicas, por lo que no tienen potencial zoonótico, como          los pertenecientes a los géneros Isospora, Physaloptera, Trichomonas          y las especies de Taenias encontradas en gatos y perros, diferentes          de E. granulossus. La menor frecuencia de Isospora encontrada          en gatos en relación a estudios previos podría deberse a no haber utilizado          técnica de flotación en este estudio, la que ha demostrado mayor rendimiento          en la detección de este agente en particular4. 

En otras especies parasitarias, el rol          zoonótico está en discusión o es desconocido. Por ejemplo, existe cierta          evidencia, aún no ampliamente aceptada que T. vulpis podría          transmitirse de mascotas al humano24. La información referente          a T. leonina como agente zoonótico es controversial, siendo señalado          por algunos autores como uno de los agentes causales de síndromes de larvas          migrantes37 y por otros no24. En el caso de Sarcocystis,          la transmisión a humanos ocurre mediante ingesta de carne de vacuno contaminada,          pero no se ha descrito la transmisión desde mascotas24. 

El importante porcentaje de los parásitos          encontrados en perros y gatos, que tienen potencial zoonótico (aproximadamente          la mitad), refuerza aún más la necesidad de instaurar efectivas          medidas de prevención no sólo de las parasitosis en los animales sino          de la transmisión hacia humanos. Para optimizar esta necesaria prevención          se requiere de mayor conocimiento de las infecciones con potencial zoonótico          en nuestro medio y de una mayor integración entre médicos veterinarios          y de salud humana. 