https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001100005
Criterios de médicos tratantes para indicar instalación de gastrostomía en pacientes con demencia avanzada

 

Chile, así como en el resto del mundo, ha experimentado cambios poblacionales                 importantes en los últimos años, destacándose una esperanza de vida de 79                     años1 y el incremento de la población de adultos mayores. En este                 contexto, las demencias se han transformado en uno de los principales problemas de                 salud en este grupo poblacional. En Chile se estima que cerca de 200.000 personas                 presentan demencia en la actualidad y se proyecta que esta prevalencia se triplicará             para el año 20502.

La disfagia es un síndrome que comúnmente presentan los pacientes con demencia y                 tiene enorme impacto en la capacidad funcional, calidad de vida y salud de los                 pacientes que la padecen3. Los pacientes con demencia desarrollan                 problemas en su alimentación, declive severo en la ingesta oral, imposibilidad de                 comer por sí solos, resistencia/indiferencia a la ingesta de alimentos, falla en la                 coordinación de la masticación y deglución del bolo alimenticio, protección de vía                 aérea inconsistente o aspiración al momento de deglutir3-5. Con el avance                 de la demencia las dificultades en la deglución convierten en problemáticos los                 momentos de ingesta, con el resultado de déficit en los requerimientos calóricos,                 pérdida de peso y malnutrición.

Muchas veces se plantea la alimentación por gastrostomía (GTT) para compensar los                 efectos de la disfagia en la última etapa de la demencia, pero distintos estudios                 sugieren que hay escasa o ninguna evidencia de que la gastrostomía mejore los                 marcadores nutricionales, reduzca la incidencia de neumonía, contribuya a una mejora                 en las úlceras por presión, o aumente la expectativa de vida en estos pacientes. A                 pesar de que la literatura sugiere un beneficio discutible asociado a la                 alimentación por GTT en pacientes en etapa avanzada de demencia, la mayoría de los                 médicos y otros profesionales de la salud han reportado que ellos creen que la                 instalación de GTT puede beneficiar a estos pacientes6. 

Esta investigación, como estudio descriptivo, tiene por objetivo identificar en                 nuestro medio los criterios de indicación de GTT percutánea en pacientes con                 demencia avanzada por parte de médicos tratantes y determinar si existen diferencias                 en los criterios entre los médicos entrevistados según el subsistema de salud en que                 se desempeñen y según su especialidad.

Material y Método

Este estudio es de tipo observacional, descriptivo, de corte transversal y                     enfoque cuantitativo.

 Población y muestra 

La población estuvo compuesta por médicos neurólogos, broncopulmonares,                     geriatras, y aquellos que realizan turnos en la unidad de pacientes críticos                     (UCI e Intermedio) de una clínica privada y un hospital en alianza con la                     anterior en Santiago de Chile. No existieron criterios de inclusión ni                     exclusión. La muestra es no probabilística, correspondiendo a una muestra de                     voluntarios, donde los médicos contestaron libremente el cuestionario. Se                     entregó el cuestionario a 72 médicos y se logró una muestra de 43 cuestionarios                     contestados (tasa de respuesta de 59,7%).

 Variables e instrumento 

Se identificaron las siguientes variables: experiencia, opinión y práctica de los                     médicos en relación a la indicación de GTT a pacientes con demencia avanzada. Se                     creó un cuestionario basándose en un estudio realizado a médicos de atención                     primaria en Estados Unidos de Norteamérica por Shega, que trataba de comprender                     más acerca de las decisiones de los médicos al recomendar la colocación de GTT                     en pacientes con demencia avanzada7. El cuestionario fue sometido a                     juicio de expertos, impreso y luego entregado a los médicos. En la primera parte                     del instrumento se explicitaba que la participación era voluntaria. El proyecto                     de investigación junto con el cuestionario fue revisado y aprobado por el Comité                     de Ética de Investigación de la Universidad del Desarrollo-Clínica Alemana. El                     estudio resguardó la voluntariedad de la participación y el anonimato de las                     respuestas de los participantes.

 Análisis de resultados 

El análisis estadístico se realizó usando el programa SPSS versión 20. Se                     consideraron dos niveles de análisis. En primer lugar, se desarrolló un análisis                     univariado, calculándose frecuencias y porcentajes para las variables                     categóricas. Luego se llevó a cabo un análisis bivariado, comparando los datos                     obtenidos según dos variables de interés: la especialidad y el lugar de trabajo. 

Por el tamaño de la muestra, las especialidades se agruparon en Medicina Interna                     y Neurología. Por su parte, se separó el sistema de trabajo en subsistema                     privado y público/mixto (privado y público). 

Respecto a la escala de respuesta de la mayoría de las preguntas de opinión, se                     decidió unir las respuestas afirmativas (definitivamente sí, probablemente sí) y                     aquellas negativas (probablemente no y definitivamente no), generando una escala                     dicotómica (“sí/no”), para facilitar su análisis bivariado. En este nivel de                     análisis se generaron tablas de contingencia, aplicándose las pruebas de Fisher                     o de χ2 para evaluar diferencias entre los grupos, considerándose un                     α de 0,05.

Resultados

Las características de los médicos que participaron en el estudio se resumen en                     la Tabla 1. 

 

 Tabla 1. Resumen de Características de los Médicos                                         Participantes  

 

Entre los aspectos generales consultados, 76,7% de los médicos ha indicado GTT en                     el último año, con una tendencia a mantener el número de indicaciones en los                     últimos 5 años (66,7%) sin observarse diferencia significativa entre los                     subsistemas de salud ni por especialidad de los médicos. El 51,2% indicó GTT a                     “pacientes con demencia avanzada” y 44,2% señaló haber revisado literatura                     actual sobre GTT y demencia.

Los médicos describieron una serie de beneficios de la GTT en pacientes con                     demencia avanzada: 79,1% cree que disminuye la incidencia de neumonía                     aspirativa, 50% está de acuerdo en que la GTT mejora la curación de las úlceras                     por presión, 73,8% plantea que mejora la sobrevida, 95,3% está de acuerdo en que                     mejora el estado nutricional. Sólo 44,2% está de acuerdo en creer que la GTT                     mejora el estado funcional en estos pacientes.

En las variables de opinión, se vio una diferencia significativa entre las                     respuestas de los médicos que trabajan en el subsistema de salud privado y                     mixto, observándose en el privado una mayor adherencia en afirmar que la GTT                     disminuye la incidencia de neumonía aspirativa, mejora la sobrevida y el estado                     funcional (Figura 1).

  

Figura 1. Resumen de opiniones sobre beneficios de                                     gastrostomía en pacientes                                          con demencia avanzada según subsistema                                     de salud.



Al analizar por especialidad, sólo se observó diferencia significativa                     relacionada a la incidencia de neumonía aspirativa. El 100% de los neurólogos y                     60,9% de los internistas creen que la GTT disminuye su incidencia (Figura 2). El análisis de las respuestas de opinión excluyendo a los                     geriatras, no modificó la diferencia los resultados. Sólo existió una variación                     en el porcentaje que opina que la GTT disminuye la incidencia de neumonía                     (66,7%), pero la diferencia por especialidad sigue siendo significativa.

 

Figura 2. Resumen de opiniones sobre beneficios de                                     gastrostomía en pacientes                                          con demencia avanzada según                                     especialidad.



Otros antecedentes que consideran los médicos al indicar GTT en pacientes con                     demencia avanzada son: voluntades anticipadas (63,2%), preferencias de la                     familia (94,9%), nivel cognitivo del paciente (94,4%), pronóstico (94,9%),                     funcionamiento físico (92,3%), edad (79,5%), costo de la GTT (53,8%). En ninguno                     de estos factores hay diferencias por subsistema de salud ni por especialidad de                     los médicos participantes (Tabla 2).

 

 Tabla 2. Frecuencia de respuestas sobre factores                                          que                                         consideran los médicos al                                      indicar GTT                                          en pacientes con                                     demencia avanzada  



No se observaron diferencias significativas en los ítems mencionados, pero llama                     la atención que los internistas consideran con mayor frecuencia las voluntades                     anticipadas, las preferencias de la familia, nivel cognitivo, pronóstico y                     funcionamiento físico del paciente. Los neurólogos consideran más la edad y el                     costo de la GTT. Sólo en este último aspecto se aprecia una diferencia                     significativa por especialidad.

Entre los participantes, 61,9% opinó que los pacientes con demencia avanzada no                     sufren hambre ni sed al dejar de alimentarse por vía oral, 73,8% cree que son                     candidatos a institucionalizarse y 76,7% refiere que las creencias religiosas de                     los médicos no influyen en la decisión de indicar GTT. El 51,2% opina que la GTT                     es parte del cuidado básico. Sólo se observaron diferencias significativas en                     este último aspecto entre neurólogos e internistas: los primeros opinan que la                     GTT es (p = 0,021) y debiera ser parte del cuidado habitual (p = 0,043) en                     pacientes con demencia avanzada.

En relación al rol del fonoaudiólogo, 100% de los internistas pide la evaluación                     por este profesional, mientras que 68% de los neurólogos lo hace (p = 0,002). El                     85% de los médicos participantes, refirieron que el fonoaudiólogo les ha                     recomendado instalar GTT en pacientes con demencia avanzada y 95,3% de los                     médicos señaló que las recomendaciones del fonoaudiólogo han influido en su                     decisión.

El 56,1% de los médicos afirmó que el equipo de nutrición del lugar donde                     trabajan recomienda GTT. El 83,7% consideran que las enfermeras o cuidadores                     tienen influencia en la decisión de indicar GTT a pacientes con demencia. El                     74,4% considera que la opinión de la enfermera o cuidadores acerca de la                     instalación de GTT influye en la opinión de la familia del paciente (Tabla 3).

 

 Tabla 3. Influencias de creencias del médico, presión del                                         personal de salud, y                                          restricciones del sistema en la                                     discusión de GTT  

 

Discusión

La población de adultos mayores continuará aumentando en Chile y, por lo tanto,                     aumentará también la incidencia de demencia. Si bien es cierto, que el soporte                     nutricional a través de una sonda de GTT percutánea puede ser beneficiosa en                     muchos pacientes, su uso en pacientes con demencia avanzada es cuestionado y                     puede generar problemas éticos de proporcionalidad de tratamiento. Los pacientes                     con demencia avanzada frecuentemente desarrollan trastornos de deglución,                     dificultades en la alimentación o indiferencia ante la comida, llevando a una                     reducción de la ingesta, pérdida de peso y aumento del riesgo de neumonía                         aspirativa8. Esta situación es propia de etapas avanzadas de la                     enfermedad y la alimentación por sonda no ha demostrado compensar estos déficits                     ni prolongar la vida9. En relación al beneficio de esta vía de                     alimentación, a pesar de que la revisión sistemática de evidencia científica no                     apoya las posibles ventajas8 y que 44,2% de los encuestados refirió                     haber revisado literatura de demencia avanzada, 79,1%de los médicos                     entrevistados considera que la GTT disminuye la incidencia de neumonía                     aspirativa, 50% opina que mejora las úlceras por presión, 73,8% que mejora la                     sobrevida, 95,3% que mejora el estado nutricional y 44,2% que mejora el estado                     funcional. Al comparar la muestra por subsistema de trabajo y por especialidad,                     se observó diferencias en relación a los criterios sobre la incidencia de                     neumonía aspirativa y de otros posibles beneficios relacionados a la GTT. Esto                     podría deberse a que existen otro tipo de pacientes que sí se benefician con la                     GTT (pacientes con accidente cerebrovasculares o con algunas enfermedades                     neurodegenerativas) lo cual genera malentendidos en los profesionales o en las                     familias relacionados a las expectativas de instalar esta vía de alimentación en                     estos pacientes. De hecho los riesgos pueden ser mayores que los potenciales                     beneficios al tratar de mejorar la nutrición mediante GTT5,9 y existe                     diversidad de opiniones entre los médicos tratantes de este tipo de                     pacientes.

En el caso de pacientes con demencia avanzada, no existe consenso entre los                     encuestados en cuanto a que la GTT sea una indicación terapéutica o parte del                     cuidado básico o estándar. Otro problema se refiere a la sensación de hambre. El                     38,1% de los médicos entrevistados considera que los pacientes sienten hambre y                     sed cuando dejan de alimentarse por vía oral, pero hay que tener en cuenta que                     la anorexia en el período terminal es un síntoma frecuente sin sensación de                     hambre. Por otro lado, se ha señalado que la deshidratación sistémica                     preterminal no sería desagradable para el paciente10. Probablemente                     el problema surge porque no sabemos cuándo los pacientes con demencia avanzada                     se encuentran ya próximos a la muerte. 

Desde una mirada bioética los esfuerzos por prolongar la vida deben constituir un                     beneficio real para el paciente, y no instalarse sólo porque sean técnicamente                     posibles. Para ello es necesario pensar críticamente si es razonable y prudente                     prolongar la vida biológica cuando la vida biográfica ya no es posible. Algunos                     incluso podrían considerar la instalación de GTT en pacientes con demencia                     avanzada como una práctica maleficiente de obstinación terapéutica. De acuerdo a                     la literatura5,9, no existe evidencia clara sobre los beneficios de                     la GTT en la calidad de vida de pacientes con demencia avanzada. Más aún, el                     hecho de instalar GTT se asocia con mayor necesidad de contenciones físicas ya                     que los pacientes pueden intentar sacarse la sonda, disminuye el contacto con el                     resto de la familia o con los cuidadores, y se pierde una sensación básica como                     es sentir sabores. Hay que tener presente que la alimentación oral es una de las                     formas de mantener algún tipo de conexión con el medio y, generalmente, se puede                     entrenar a familiares y cuidadores para lograr una alimentación oral más                     segura.

Como último punto a analizar, parece relevante mencionar que 85% de los médicos                     entrevistados considera que los fonoaudiólogos recomiendan GTT en pacientes con                     demencia avanzada, por lo que también en esta profesión es necesaria una                     revisión del tema y un análisis crítico de cada situación en particular y tener                     presente los resultados de la instalación de GTT en estos                     pacientes11. Existen evidencias que demuestran que los pacientes y                     sus familiares suelen aceptar lo que sugiere el personal sanitario, y no sólo el                     médico, por lo tanto, la responsabilidad de esta indicación recae en todo el                     equipo de salud10. 

Finalmente, aunque el tamaño de la muestra de este estudio no permite obtener                     conclusiones generalizables, se observan criterios claros en las respuestas. Las                     decisiones sobre el uso de métodos alternativos de alimentación, sobre todo la                     instalación de GTT en pacientes con demencia avanzada, son complejas y algunas                     veces controvertidas. A pesar de que la literatura sugiere escaso o ningún                     beneficio asociado a la alimentación por GTT en pacientes en etapa avanzada de                     demencia, la mayoría de los médicos entrevistados cree que la instalación de GTT                     los podría beneficiar. Se propone que los profesionales involucrados en las                     decisiones y en la instalación de GTT en este tipo de pacientes se replanteen                     críticamente los criterios de su indicación y sus reales beneficios.

Agradecimientos: Dr. Juan Pablo Beca I., Socióloga M. Isabel                     Matute W.