https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000700007
Criocoagulación de venas pulmonares como tratamiento complementario de la fibrilación auricular en cirugía valvular

  La flbrllaclón          auricular (FA) es una arritmia muy frecuente con una prevalencia en ascenso,          lo que se debe, en parte, al envejecimiento progresivo de la población          y al consiguiente aumento de las valvulopatías degenerativas1,2.          En especial, su asociación con la valvulopatía mitral es bien conocida. Además de los síntomas inherentes a la          arritmia completa, la FA permanente se asocia a una duplicación de la          mortalidad general y de la mortalidad cardiovascular3 . De          aquí el temprano interés en desarrollar procedimientos quirúrgicos que          permitiesen «cura» esta arritmia, lo que se concretó con la          creación de la operación de maze por James Cox, a comienzos de          la década 1990-996 8. Esta operación de Cox, maze,          que persigue interrumpir quirúrgicamente los múltiples circuitos de          reentrada, base de la FA, tendría éxito en más de 90% de los casos en          la experiencia de Cox9. Sin embargo, es una operación compleja,          con morbimortalidad propia y que, efectuada como procedimiento complementario          a otra cirugía cardiovascular, incrementa considerablemente los tiempos          quirúrgicos. Por otra parte, actualmente hay consenso          que la FA requiere de un sustrato como inflamación o fibrosis auricular          y de un elemento desencadenante, como una extrasístole o una alteración          de la tensión de la pared auricular ■ . Si bien el sustrato y el          factor desencadenante pueden variar, de acuerdo a la experiencia clínica          y a las evidencias experimentales, las venas pulmonares y la aurícula          Izquierda serían de primordial importancia en la iniciación y mantenimiento          de la FA11,12. Así, en la mayoría de los casos, la FA paroxística          se originaría a partir de latidos ectópi-cos originados alrededor de las          venas pulmonares y la FA persistente o permanente tendría su origen en          la pared posterior de la aurícula Izquierda y, también, posiblemente,          en las venas pulmonares13 . Con estas bases, Sueda et al diseñaron          para pacientes con FA persistente y valvulopatía mitral, un procedimiento          centrado en la aurícula Izquierda, que interrumpiría la FA en 78% de los          casos16,17. Este procedimiento comprende la aisla-ción de las          venas pulmonares, la resección de la orejuela izquierda y lesiones que          conectan hacia el anillo mitral. A partir de estas observaciones, se desarrollaron          una serie de otros procedimientos centrados en la aurícula Izquierda y          las venas pulmonares, conocidos como «maze parciales»,          los que utilizan distintas fuentes de energía, como radiofrecuencia, microondas          y criotermia . Con estos antecedentes, iniciamos en agosto          de 2002 nuestra experiencia en maze parcial Izquierdo, como procedimiento          complementario para tratar la FA en pacientes valvulares, que requirieron          un procedimiento quirúrgico. Nuestra elección, entre los múltiples procedimientos          disponibles, fue la criocoagulación de las venas pulmonares (CVP) efectuada          a través de un acceso auricular izquierdo y transeptal superior combinado.          Los resultados de esta experiencia son el motivo de esta comunicación. PACIENTES Y MÉTODO Pacientes. Se identificaron 21 pacientes          sometidos a cirugía valvular en los que se efectuó, concomitan-temente,          una CVP por FA. Once pacientes (52,4%) eran hombres. La edad promedio          fue 60 años, con un margen de 36 a 78 años. Los pacientes fueron operados          entre agosto de 2002 y julio de 2004 y la indicación de la CVP fue a criterio          del cirujano, el que para su decisión tomó en consideración factores intraoperatorios,          como la exposición de la aurícula Izquierda y la duración del procedimiento          valvular. A todos los pacientes se les explicó preoperatoriamente la eventualidad          de efectuar este procedimiento complementario. En 17 pacientes (81%), la FA era permanente          y en 4 (19%) paroxística, de acuerdo a la clasificación del comité conjunto          del American College of Cardiology/American Heart Association/European          Society of Cardiology12 La duración promedio de la FA en los pacientes          con FA permanente, fue de 5 años, con un margen de 7 meses a 25 años. Veinte pacientes (95%) tenían compromiso          de la válvula mitral; en 12 de ellos sólo esta válvula estaba comprometida.          El paciente restante tenía una enfermedad valvular aórtica. La etiología de la valvulopatía mitral          fue reumática en 14 casos, mixomatosa en 4, isquémica en 1 y congénita          en otro. En el paciente con enfermedad valvular aórtica, ésta fue degenerativa. El diámetro ecocardiográfico de la aurícula          izquierda fue, en promedio, de 60 mm, con un margen de 50 a 78 mm. El 57% de los pacientes estaba en capacidad          funcional (CF) III IV y 7 (33%) tenían antecedentes de eventos embólicos.          Dos de ellos habían presentado más de un evento. Diez pacientes (48%)          estaban en tratamiento con amiodarona, 6 (29%) con digoxina y 2 (10%)          con ambos. Dieciocho pacientes (86%) estaban con tratamiento anticoagulante. En 7 pacientes (33%) se efectuó un reemplazo          mitral, en 5 (24%) una reparación mitral, en 7 (33%) un reemplazo mitral          y aórtico, en 1, una reparación mitral y reemplazo aórtico y en el paciente          restante, un reemplazo valvular aórtico con prótesis biológica (Tabla          1). De los 14 casos con reemplazo mitral, en 13 se utilizó una prótesis          mecánica y en 1, una prótesis biológica. La elección del tipo de prótesis          dependió de la edad de los pacientes, prefiriéndose las prótesis mecánica          en los pacientes menores de 70 años. La Figura 1          resume el tipo de prótesis utilizada.    

        Figura 1. Tipo de prótesis valvular              utilizada según posición mitral o aórtica.  

En 8 pacientes (38%) se efectuó, además,          una anuloplastia tricuspídea y en 3 (14%) una revascularización miocárdica.          Igualmente, 14% de los casos correspondieron a reoperaciones. Procedimiento quirúrgico. Todos          los pacientes fueron operados con circulación extracorpórea con hipotermia          de 30°C, para lo cual se canuló la aorta y ambas cavas con cánulas          de pequeño calibre. El drenaje venoso se efectuó con presión negativa          controlada. La protección miocárdica se efectuó con solución cardioplégica          cristaloide infundida a 4°C por vía anterógrada y retrógrada. Se utilizó          un acceso auricular izquierdo tran-septal y superior combinado, en todos          los casos23. Para esto, se efectúa una amplia auriculotomía          derecha paralela, y a 2 cm, al surco aurículo-ventricular, desde la proximidad          de la cava inferior hasta la unión de la porción superior y medial de          la aurícula derecha. Una vez canulado el seno coronario, se incide el          septum interauricular, desde el limbo inferior de la fosa ovalís,          hasta unirse a la incisión auricular derecha previa. Se continúa luego          la incisión por el techo de la aurícula izquierda, bajo la aorta ascendente,          hasta la base de la orejuela izquierda. Se crean así, extensas incisiones          quirúrgicas en el septum interauricular y techo de la aurícula          izquierda. Una vez efectuado el procedimiento mitral,          se procede a la criocoagulación del piso de la aurícula izquierda, alrededor          de los ostia de las venas pulmonares, utilizando una máquina Frigitronic®          de 2 salidas, especialmente diseñada para cirugía cardíaca, en la que          la base del enfriamiento es el óxido nitroso. En la mayoría de los casos,          se utilizan 2 sondas de 15 mm para efectuar simultáneamente 2 lesiones          hipotérmicas transmurales, criocoagulando a -60°C por 2 min. La descongelación          es efectuada por la máquina y complementada con la irrigación de solución          fisiológica. El procedimiento se inicia alrededor de          las venas pulmonares izquierdas y se avanza progresivamente hacia las          venas pulmonares derechas, para luego efectuar una o más lesiones hacia          el anillo mitral, hasta llegar a éste y otras, hasta la base de la orejuela          izquierda (Figura 2).         Figura 2. Esquema de maze parcial              izquierdo efectuado. Las venas pulmonares son aisladas en un «cuadrado»              con lesiones de criocoagulación, del que se desprenden lesiones que              conectan hacia el anillo mitral y la orejuela izquierda. El ostium              de ésta es suturado.  

En los 14 pacientes en que se cerró la          orejuela izquierda, que corresponden a los últimos de la serie, esto se          efectuó a continuación de la CVP con una sutura continua de Prolene®          3-0. La criocoagulación del istmo cavo-tricuspídeo          se efectuó luego del cierre de la auriculotomía izquierda, criocoagulando          a -60°C por 2 min con ambas sondas de 15 mm simultáneamente, por una          sola vez, entre el anillo tricuspídeo y la llegada de la cava inferior. Tratamiento antiarrítmico. El tratamiento          antiarrítmico postoperatorio fue efectuado libremente por el cardiólogo          tratante, sin un protocolo antiarrítmico definido previamente. Igualmente,          la decisión de cardiovertir eléctricamente a los pacientes con recurrencia          de la FA, fue también de éste. Método. Los pacientes fueron identificados          del registro de criocoagulación del Servicio de Cirugía Cardiovascular          de nuestra Institución, el que incorpora a todos aquellos pacientes en          los que la máquina Frigitronic es utilizada. La información se obtuvo de la revisión          de las fichas clínicas y protocolos operatorios. A todos los pacientes se les efectuó un          electrocardiograma y un ecocardiograma transtorácico previo al alta hospitalaria. Seguimiento. Todos los pacientes          fueron contactados en agosto de 2004, solicitándoseles responder un cuestionario          clínico dirigido a determinar CF, palpitaciones o cualquier otra manifestación          que estos consideraran sugerente de arritmia. Igualmente, a todos los          pacientes se les efectuó en ese momento un electrocardiograma. Sin embargo,          no a todos los pacientes se les efectuó un ecocardiograma alejado, por          lo que no fue posible objetivar la existencia de contracción auricular          efectiva a través de análisis de flujo. RESULTADOS El procedimiento se efectuó sin incidentes          en todos los pacientes en que fue programado. Se efectuaron, en promedio,          10 criocoagulaciones auriculares izquierdas por paciente. En la mayoría          de los casos, éstas se efectuaron de a 2 simultáneamente, utilizando ambas          sondas de criocoagulación. Así, se estimó que la CVP significó una          adición entre 10 y 20 min al tiempo operatorio, para los 20 pacientes          primariamente mitrálicos. Por otra parte, la criocoagulación del          istmo cavo-tricuspídeo, la que se efectuó en 5 pacientes con antecedentes          de flutter auricular, significó una adición al tiempo quirúrgico          de 2 min. Mortalidad operatoria. Un paciente          falleció por insuficiencia cardíaca, por lo que la mortalidad operatoria          fue 4,8%. Éste fue un hombre de 78 años, con grave disfunción ventricular          izquierda y FA de difícil control, en quien se efectuó un reemplazo mitral          y aórtico y una anuloplastla tricuspídea, así como una revascularización          miocárdica con 2 puentes de vena safena, además de la CVP. Morbilidad operatoria. Un paciente          presentó un derrame pericárdico que requirió de drenaje. Otro paciente          presentó un bloqueo aurículo-ventricular completo, por lo que previo a          su alta se implantó un marcapaso bicameral. Ningún paciente fue reintervenido          por hemorragia posoperatoria. Ritmo cardíaco prealta hospitalaria.          Seis pacientes (30%) se encontraban en FA al momento de su alta. Catorce          pacientes (70%) presentaban un ritmo regular, en 12 de los cuales (60%),          éste era sinusal. Seguimiento. El seguimiento se completó          en 100% de los casos, con un promedio de 10,5 meses y un margen de 1 a          22 meses. Mortalidad alejada. Todos los pacientes          estaban vivos al término del seguimiento. Morbilidad alejada. No hubo morbilidad          en el seguimiento. Especialmente, ningún paciente presentó un evento tromboembólico. Capacidad funcional. Al cierre del          seguimiento los 20 pacientes sobrevivientes se encontraban en CF III. Ritmo cardíaco al término del seguimiento.          En 4 pacientes se efectuó una cardioversión eléctrica luego del alta          hospitalaria. Ésta fue exitosa en todos ellos, los que pasaron a ritmo          sinusal. Al término del seguimiento, 5 pacientes          (25%) se encontraban en FA y 10 (50%) estaban en ritmo sinusal, 4 de los          cuales correspondieron a los pacientes con FA paroxística preoperatoria.          Los pacientes restantes estaban en algún tipo de ritmo regular: tres (15%)          presentaban un ritmo auricular, 1 (5%) ritmo nodal y otro (5%) ritmo de          marcapaso. Así, 75% de los pacientes estaban libres de FA (Tabla          2).    

Tratamiento antiarrítmico. El 90%          de los pacientes estaba recibiendo algún medicamento antiarrítmico al          término del seguimiento. Siete pacientes (35%) recibían amiodarona, 3          (15%) betabloqueadores, 1 (5%) digoxina y 6 (30%) algún otro medicamento          antiarrítmico. Tratamiento anticoagulante. Quince          pacientes (75%) estaban con tratamiento anticoagulante al término del          seguimiento. En sólo 2 casos la indicación primaria fue FA recurrente.          Los otros 13 eran portadores de una prótesis mitral mecánica. DISCUSIÓN En relación al tratamiento quirúrgico de          la FA es necesario distinguir 2 situaciones: una es aquella FA recurrente,          no asociada a valvulopatía mitral y otra, aquella FA secundaria a ésta,          con repercusión en la aurícula izquierda. Ambas situaciones son susceptibles          de tratamientos quirúrgicos y, si bien el éxito de cualquier procedimiento          es mayor en la primera situación, éstos se utilizan actualmente con mayor          frecuencia como un procedimiento asociado a una cirugía cardíaca, en particular          mitral21,25,26. Igualmente, la operación de Cox-maze tiene          su plena indicación como tratamiento de la FA «solitaria»9.          Sin embargo, ésta continúa siendo una operación compleja, con morbimortalidad          propia y que asociada a otro procedimiento cardiovascular prolonga excesivamente          los tiempos operatorios. De aquí que como procedimiento complementario,          los maze parciales izquierdos se hayan impuesto por sobre la operación          de Cox-maze, a pesar de que su éxito alejado sería menor, del orden          de 70%16-20,24. ¿Por qué la criocoagulación? De todas          las distintas fuentes energéticas disponibles para efectuar un maze          parcial, nuestra elección fue por la criotermla, si bien la radiofrecuencia          sería más popular, por varias razones. La criocoagulación es un procedimiento          bien establecido en cirugía de arritmia y es un componente esencial de          la operación de Cox-maze. Aplicada a -60°C por 2 min, produce          lesiones transmurales, demostradas experimentalmente, lo que es un requisito          para cualquier procedimiento, a la vez que preserva la arquitectura tisular          y no altera la regularidad de la superficie endocárdica68. Igualmente, la criocoagulación fue la fuente          energética elegida por Sueda en su trabajo pionero con maze parcial          izquierdo16,17. Pero, independientemente de lo anterior, una          razón importante fue la disponibilidad de una máquina de criocoagulación          especialmente diseñada para cirugía de arritmias, la que además no requiere          de elementos desechables de elevado costo. Las características de ésta,          permite efectuar 2 lesiones hipotérmlcas simultáneamente, lo que facilita          un procedimiento rápido y expedito. En nuestra experiencia, la rigidez de las          sondas de criocoagulación no ha sido un inconveniente, como se ha reportado,          probablemente por el acceso auricular izquierdo transeptal y superior          utilizado, el que da amplia accesibilidad a toda la aurícula izquierda23,26. Además, este acceso, implica efectuar extensas          incisiones quirúrgicas en la aurícula derecha, aislando parcialmente la          orejuela derecha y la llegada de la cava superior, en el septum interauricular,          seccionando los limbos inferior y superior de la fosa ovalis y en el techo de la aurícula          izquierda, lo que de alguna manera podría también participar en la interrupción          de la FA. En la actualidad, en todos los pacientes,          además del cierre de la orejuela izquierda, efectuamos la criocoagulación          del istmo cavo-tricuspí-deo, puesto que, aunque no ha sido nuestra experiencia,          existiría un mayor riesgo de presentar flutter auricular en los          maze izquierdos, el cual se originaría en la aurícula derecha27. ¿Por qué efectuar un maze izquierdo          en recambios mitrales con prótesis mecánica? Si bien la FA se asocia          principalmente con el riesgo de tromboembo-lismo y la necesidad de tratamiento          anticoagulante, que será de todas formas necesario en pacientes con prótesis          mecánica, también tiene un efecto adverso en el gasto cardíaco, al perderse          la contribución de la aurícula izquierda al volumen expulsivo del ventrículo          izquierdo. Por otra parte, en muchos pacientes, la percepción de palpitaciones          irregulares resulta desagradable, lo que puede ser de difícil control          farmacológico, siendo necesario, en algunos casos, recurrir a la ablación          del nodulo aurículo-ventricular. De aquí la importancia de recuperar un          ritmo sinusal, en especial en pacientes con disfunción ventricular, o          en su defecto, regularidad en los latidos cardíacos, en particular en          pacientes portadores de prótesis mecánica en quienes, además de percibir          la arritmia, el cierre y apertura de la prótesis resulta frecuentemente          audible. ¿Fue el procedimiento exitoso en cuanto          a suprimir ¡a FA? Evaluar y comparar los resultados de los distintos          procedimientos para la ablación de la FA es difícil, puesto que implica          la existencia de definiciones umversalmente aceptadas, en cuanto a seguimiento          de los pacientes, de la arritmia, del análisis de los resultados y de          la forma en que éstos se reportan, lo que no es del todo claro que así          sea en la actualidad . Igualmente, es distinto evaluar los resultados          en cuanto a FA primaria, no secundaria a valvulopatía mitral, que cuando          ésta es precisamente por esta situación. Además, la etiología de la valvulopatía          mitral, así como el tamaño de la aurícula izquierda, son muy determinantes          en cuanto al éxito de un procedimiento para suprimir la FA24,28. Nuestros pacientes fueron en su mayoría          reumáticos con enfermedad mitral de larga data e importante repercusión          en la aurícula izquierda, en que el diámetro promedio de ésta fue de 60          mm y el máximo 78 mm, lo que significa que en muchos casos el miocardio          auricular ya había sido sustituido por tejido fibroso. Además, la FA tenía          una duración promedio de 5 años. Como quiera que sea, 75% de los pacientes          al cierre del seguimiento, es decir, en promedio a los 10,5 meses de la          operación, se encontraba libre de FA y 50% en ritmo sinusal. Por otra          parte, si bien la mayoría de éstos se encontraban en tratamiento antiarrítmico,          en sólo 4 se había efectuado una cardioversión eléctrica luego del alta          hospitalaria, la que fue exitosa en todos, puesto que éste fue un estudio          estrictamente observacional, a diferencia de la mayoría de los trabajos          publicados en los que la cardioversión es efectuada en prácticamente todos          los pacientes que persisten en FA. Por último, sólo 1 paciente (5%) presentó          morbilidad que podría ser atribuida al procedimiento, consistente en un          bloqueo aurículo-ventricular completo que requirió del implante de marcapaso.          En la experiencia de Cox con maze III, el 15% de los pacientes          requirió de un marcapaso9. No hubo complicaciones temibles,          como las presentadas con la radiofrecuencia, como es la fístula aurículo-esofágica,          o con las microondas, como es la lesión del tronco de la arteria coronaria          izquierda . Así, si bien el procedimiento efectuado          por nosotros tendría resultados algo menores a los comunicados en la literatura          en cuanto a restituir un ritmo sinusal, sí puede ser considerado exitoso          en cuanto a suprimir la FA en la mayoría de los casos, con baja morbimortalidad,          incremento limitado del tiempo operatorio y bajo costo. Limitaciones del estudio. Este fue          un estudio estrictamente observacional y descriptivo de un procedimiento          complementario a otra cirugía, por lo que tiene todas las limitaciones          propias de este tipo de estudios, pero representa bien las características          de los pacientes valvulares en Chile, con fuerte predominio reumático,          importante crecimiento auricular izquierdo y fibrilación auricular de          larga data. Sin embargo, los resultados, si bien iniciales, son alentadores,          por lo que hemos continuado su uso y eventualmente comunicaremos resultados          en un mayor número de pacientes con un seguimiento más largo. Conclusión. La CVP a través de un          acceso auricular izquierdo transeptal y superior combinado como procedimiento          complementario a una cirugía cardíaca, en especial mitral, en pacientes          portadores de FA recurrente, tendría buenos resultados en cuanto a abolir          la FA, con baja morbimortalidad intrínseca y escaso incremento en los          tiempos quirúrgicos y en los costos operatorios.   REFERENCIAS 1. Sra J, Dhala A, Bianck Z, Deshpande          S, Cooley R, Akhtar M. Atrial fibrillation: epidemiology, mechanisms,          and management. Curr Probl Cardiol 2000; 25: 405-24.        [ Links ]2. Feinberg W, Blackshear J, Laupacis A,          Kronmal R, Hart R. Prevalence, age distribution, and gender of patients          with atrial fibrillation. Analysis and implications. Arch Intern Med          1995; 155: 469-73.        [ Links ]3. Kannel W, Abbott R, Savage D, McNamara          P. Epidemiologic features of chronic atrial fibrillation: the Framingham          study. N Engl J Med 1982; 306: 1018-22.        [ Links ]4. Benjamin E, Wolf P, D'agostino R, Silbershatz          H, Kannel W, Levy D. Impact of atrial fibrillation on the risk of death:          the Framingham Heart Study. Circulation 1998; 98: 946-52.        [ Links ]5. Falk R. Atrial fibrillation. New          Engl J Med 2001; 344: 1067-78.        [ Links ]6. Cox J, Schuessler R, D'agostino H Jr,          Stone C, Chang B, Caín M et al. The surgical treatment of atrial fibrillation.          III. Development of a definitive surgical procedure. J Thorac Cadiovasc          Surg 1991; 101: 569-83.        [ Links ]7. Cox J, Boineau J, Schuessler R, Jaquiss          R, Lappas D. Modification of the maze procedure for atrial flutter and          atrial fibrillation. I. Rationale and surgical results. J Thorac Cardiovasc          Surg 1995; 110: 473-84.        [ Links ]8. Cox J, Jaquiss R, Schuessler R, Boineau          J. Modification of the maze procedure for atrial flutter and atrial fibrillation.          II. Surgical technique of the maze III procedure. J Thoracic Cardiovasc          Surg 1995; 110: 485-95.        [ Links ]9. Cox J, Ad N, Palazzo T, Fitzpatrick          S, Suyderhoud J, Degroot K et al. Current status of the maze procedure          for the treatment of atrial fibrillation. Semin Thorac Cardiovasc Surg          2000; 12: 15-9.        [ Links ]10. Nattel S. New ideas about atrial fibrillation          50 years on. Nature 2002; 415: 219-26.        [ Links ]11. Epstein A, Kay G. Finding our way through          the maze. J Cardiovasc Electrophysiol 1999; 10: 1575-7.        [ Links ]12. Roithinger F, Steiner P, Goseki Y,          Sparks P, Lesh M. Electrophysiologic effects of selective right versus          left atrial linear lesion in a canine model of chronic atrial fibrillation.          J Cardiovasc Electrophysiol 1999; 10: 1564-74.        [ Links ]13. Haissaguerre M, Jais P, Shah DC, Atsushi          T, Méléze H, Gilles Q et al. Spontaneous initiation of atrial fibrillation          by ectopic beats originating in the pulmonary veins. N Engl J Med 1998;          339: 659-66.        [ Links ]14. Nathan H, Euakim M. The junction between          the left atrium and the pulmonary veins. An anatomic study of human hearts.          Circulation 1966; 34: 412-22.        [ Links ]15. Farada A, Sasaki K, Fukushima T, Ikeshita          M, Asano T, Yamauchi S et al. Atrial activation during chronic atrial          fibrillation in patients with isolated mitral valve disease. Ann Thorac          Surg 1996; 61: 104-12.        [ Links ]16. Sueda T, Nagata H, Orihashi K, Morita          S, Okada K, Sueshiro M et al. Efficacy of a simple left atrial procedure          for chronic atrial fibrillation in mitral valve operations. Ann Thorac          Surg 1997; 63: 1070-5.        [ Links ]17. Sueda T, Nagata H, Shikata H, Orihashi          K, Morita S, Sueshiro M et al. Simple left atrial procedure for chronic          atrial fibrillation associated with mitral valve disease. Ann Thorac          Surg 1996; 62: 1796-800.        [ Links ]18. Williams M, Stewart J, Bollin S, Freeman          S, Anderson J, Argenziano M et al. Surgical treatment of atrial fibrillation          using radiofrequency energy. Ann Thorac Surg 2001; 71: 1939-44.        [ Links ]19. Sie H, Beukema W, Misier A, Elvan A,          Ennema J, FLaalebos M et al. Radiofrequency modified maze in patients          with atrial fibrillation undergoing concomitant cardiac surgery. J          Thorac Cardiovasc Surg 2001; 122: 249-56.        [ Links ]20. Spitzer S, Richter P, Knaut M, Schuler          S. Treatment of atrial fibrillation in open heart surgery-the potential          role of microwave energy. Thorac Cardiovasc Surg 1999; 47: 374-8.        [ Links ]21. Cox J. Intraoperative options for treating          atrial fibrillation associated with mitral valve disease. J Thorac          Cardiovasc Surg 2001; 122: 212-5.        [ Links ]22. Fuster V, Ryden F, Asinger R, Cannom          D, Crijns H, Frye RF et al. ACC/AHA/ESC guidelines for the management          of patients with atrial fibrilation. A Report of the American College          of Cardiology/ American Heart Association Task Force on Practice Guidelines          and the European Society of Cardiology Committee for Practice Guidelines          and Policy Conferences (Committee to develop guidelines for the management          of patients with atrial fibrillation) developed in collaboration with          the North American Society of Pacing and Elec-trophysiology. Eur Heart          J 2001; 22: 1852-923.        [ Links ]23. Zalaquett R, Moran S, Irarrázaval M,          Maturana G, Navarro M, Braun S et al. Acceso auricular izquierdo transeptal          y superior combinado. Rev Chil Cirugía 1993; 45: 225-8.        [ Links ]24. Izumoto H, Kawazoe K, Kitahara H, Kamata          J. Operative results after the Cox/maze procedure combined with a mitral          valve operation. Ann Thorac Surg 1998; 66: 800-4.        [ Links ]25. Patwardhan A, Dave H, Tamhane A, Pandit          S, Dalvi B, Golam K et al. Intraopeative radiofrequency microbipolar coagulation          to replace incisions of maze III procedure for correcting atrial fibrillation          in patients with rheumatic valvular disease. Eur J Cardiothorac Surg          1997; 12: 627-33.        [ Links ]26. Gillinov A, Blackstone E, McCarthy          P. Atrial fibrillation: Current surgical options and their assessment.          Ann Thorac Surg 2002; 1A: 2210-17.        [ Links ]27. Usui A, Inden Y, Mizutani S, Takagi          Y, Akita T, Ueda Y. Repetitive atrial flutter as a complication of the          left-sided simple maze procedure. Ann Thorac Surg 2002; 73: 1457-9.        [ Links ]28. Kamata J, Kawazoe K, Izumoto H, Kitahara          H, Shiina Y, Sato Y et al. Predictors of sinus rhythm restoration after          Cox maze procedure concomitant with other cardiac operations. Ann Thorac          Surg 1997; 64: 394-8.        [ Links ]29. Gillinov A, Pettersson G, Rice T. Esophageal          injury during radiofrequency ablation for atrial fibrillation. J Thorac          Cardiovasc Surg 2001; 122: 1239-40.        [ Links ]30. Mohr F, Fabricius A, Falk V, Autschbach          R, Doll N, Von Oppell U et al. Curative treatment of atrial fibrillation          with intraoperative radiofrequency ablation: short-term and midterm results.          J Thorac Cardiovasc Surg 2002; 123: 919-27.        [ Links ]31. Manasse E, Medici D, Ghiselli S, Ornaghi          D, Gallotti R. Feft main coronary arterial lesion after microwave epicardial          ablation. Ann Thorac Surg 2003; 76: 276-7.        [ Links ]    Recibido el 14 de julio, 2006. Aceptado          el 11 de enero, 2007. Correspondencia          a: Dr. Ricardo Zalaquett S. Marcoleta 367, 6o piso. Teléfonos          6333030-3543231. Fax 6390108. E mail: rzalaque@med.puc.cl 

La flbrllaclón          auricular (FA) es una arritmia muy frecuente con una prevalencia en ascenso,          lo que se debe, en parte, al envejecimiento progresivo de la población          y al consiguiente aumento de las valvulopatías degenerativas1,2.          En especial, su asociación con la valvulopatía mitral es bien conocida.

Además de los síntomas inherentes a la          arritmia completa, la FA permanente se asocia a una duplicación de la          mortalidad general y de la mortalidad cardiovascular3 . De          aquí el temprano interés en desarrollar procedimientos quirúrgicos que          permitiesen «cura» esta arritmia, lo que se concretó con la          creación de la operación de maze por James Cox, a comienzos de          la década 1990-996 8. Esta operación de Cox, maze,          que persigue interrumpir quirúrgicamente los múltiples circuitos de          reentrada, base de la FA, tendría éxito en más de 90% de los casos en          la experiencia de Cox9. Sin embargo, es una operación compleja,          con morbimortalidad propia y que, efectuada como procedimiento complementario          a otra cirugía cardiovascular, incrementa considerablemente los tiempos          quirúrgicos.

Por otra parte, actualmente hay consenso          que la FA requiere de un sustrato como inflamación o fibrosis auricular          y de un elemento desencadenante, como una extrasístole o una alteración          de la tensión de la pared auricular ■ . Si bien el sustrato y el          factor desencadenante pueden variar, de acuerdo a la experiencia clínica          y a las evidencias experimentales, las venas pulmonares y la aurícula          Izquierda serían de primordial importancia en la iniciación y mantenimiento          de la FA11,12. Así, en la mayoría de los casos, la FA paroxística          se originaría a partir de latidos ectópi-cos originados alrededor de las          venas pulmonares y la FA persistente o permanente tendría su origen en          la pared posterior de la aurícula Izquierda y, también, posiblemente,          en las venas pulmonares13 .

Con estas bases, Sueda et al diseñaron          para pacientes con FA persistente y valvulopatía mitral, un procedimiento          centrado en la aurícula Izquierda, que interrumpiría la FA en 78% de los          casos16,17. Este procedimiento comprende la aisla-ción de las          venas pulmonares, la resección de la orejuela izquierda y lesiones que          conectan hacia el anillo mitral.

A partir de estas observaciones, se desarrollaron          una serie de otros procedimientos centrados en la aurícula Izquierda y          las venas pulmonares, conocidos como «maze parciales»,          los que utilizan distintas fuentes de energía, como radiofrecuencia, microondas          y criotermia .

Con estos antecedentes, iniciamos en agosto          de 2002 nuestra experiencia en maze parcial Izquierdo, como procedimiento          complementario para tratar la FA en pacientes valvulares, que requirieron          un procedimiento quirúrgico. Nuestra elección, entre los múltiples procedimientos          disponibles, fue la criocoagulación de las venas pulmonares (CVP) efectuada          a través de un acceso auricular izquierdo y transeptal superior combinado.          Los resultados de esta experiencia son el motivo de esta comunicación.

PACIENTES Y MÉTODO

Pacientes. Se identificaron 21 pacientes          sometidos a cirugía valvular en los que se efectuó, concomitan-temente,          una CVP por FA. Once pacientes (52,4%) eran hombres. La edad promedio          fue 60 años, con un margen de 36 a 78 años. Los pacientes fueron operados          entre agosto de 2002 y julio de 2004 y la indicación de la CVP fue a criterio          del cirujano, el que para su decisión tomó en consideración factores intraoperatorios,          como la exposición de la aurícula Izquierda y la duración del procedimiento          valvular. A todos los pacientes se les explicó preoperatoriamente la eventualidad          de efectuar este procedimiento complementario.

En 17 pacientes (81%), la FA era permanente          y en 4 (19%) paroxística, de acuerdo a la clasificación del comité conjunto          del American College of Cardiology/American Heart Association/European          Society of Cardiology12

La duración promedio de la FA en los pacientes          con FA permanente, fue de 5 años, con un margen de 7 meses a 25 años.

Veinte pacientes (95%) tenían compromiso          de la válvula mitral; en 12 de ellos sólo esta válvula estaba comprometida.          El paciente restante tenía una enfermedad valvular aórtica.

La etiología de la valvulopatía mitral          fue reumática en 14 casos, mixomatosa en 4, isquémica en 1 y congénita          en otro. En el paciente con enfermedad valvular aórtica, ésta fue degenerativa.

El diámetro ecocardiográfico de la aurícula          izquierda fue, en promedio, de 60 mm, con un margen de 50 a 78 mm.

El 57% de los pacientes estaba en capacidad          funcional (CF) III IV y 7 (33%) tenían antecedentes de eventos embólicos.          Dos de ellos habían presentado más de un evento. Diez pacientes (48%)          estaban en tratamiento con amiodarona, 6 (29%) con digoxina y 2 (10%)          con ambos. Dieciocho pacientes (86%) estaban con tratamiento anticoagulante.

En 7 pacientes (33%) se efectuó un reemplazo          mitral, en 5 (24%) una reparación mitral, en 7 (33%) un reemplazo mitral          y aórtico, en 1, una reparación mitral y reemplazo aórtico y en el paciente          restante, un reemplazo valvular aórtico con prótesis biológica (Tabla          1). De los 14 casos con reemplazo mitral, en 13 se utilizó una prótesis          mecánica y en 1, una prótesis biológica. La elección del tipo de prótesis          dependió de la edad de los pacientes, prefiriéndose las prótesis mecánica          en los pacientes menores de 70 años. La Figura 1          resume el tipo de prótesis utilizada.

   

  

En 8 pacientes (38%) se efectuó, además,          una anuloplastia tricuspídea y en 3 (14%) una revascularización miocárdica.          Igualmente, 14% de los casos correspondieron a reoperaciones.

Procedimiento quirúrgico. Todos          los pacientes fueron operados con circulación extracorpórea con hipotermia          de 30°C, para lo cual se canuló la aorta y ambas cavas con cánulas          de pequeño calibre. El drenaje venoso se efectuó con presión negativa          controlada. La protección miocárdica se efectuó con solución cardioplégica          cristaloide infundida a 4°C por vía anterógrada y retrógrada. Se utilizó          un acceso auricular izquierdo tran-septal y superior combinado, en todos          los casos23. Para esto, se efectúa una amplia auriculotomía          derecha paralela, y a 2 cm, al surco aurículo-ventricular, desde la proximidad          de la cava inferior hasta la unión de la porción superior y medial de          la aurícula derecha. Una vez canulado el seno coronario, se incide el          septum interauricular, desde el limbo inferior de la fosa ovalís,          hasta unirse a la incisión auricular derecha previa. Se continúa luego          la incisión por el techo de la aurícula izquierda, bajo la aorta ascendente,          hasta la base de la orejuela izquierda. Se crean así, extensas incisiones          quirúrgicas en el septum interauricular y techo de la aurícula          izquierda.

Una vez efectuado el procedimiento mitral,          se procede a la criocoagulación del piso de la aurícula izquierda, alrededor          de los ostia de las venas pulmonares, utilizando una máquina Frigitronic®          de 2 salidas, especialmente diseñada para cirugía cardíaca, en la que          la base del enfriamiento es el óxido nitroso. En la mayoría de los casos,          se utilizan 2 sondas de 15 mm para efectuar simultáneamente 2 lesiones          hipotérmicas transmurales, criocoagulando a -60°C por 2 min. La descongelación          es efectuada por la máquina y complementada con la irrigación de solución          fisiológica.

El procedimiento se inicia alrededor de          las venas pulmonares izquierdas y se avanza progresivamente hacia las          venas pulmonares derechas, para luego efectuar una o más lesiones hacia          el anillo mitral, hasta llegar a éste y otras, hasta la base de la orejuela          izquierda (Figura 2).

  

En los 14 pacientes en que se cerró la          orejuela izquierda, que corresponden a los últimos de la serie, esto se          efectuó a continuación de la CVP con una sutura continua de Prolene®          3-0.

La criocoagulación del istmo cavo-tricuspídeo          se efectuó luego del cierre de la auriculotomía izquierda, criocoagulando          a -60°C por 2 min con ambas sondas de 15 mm simultáneamente, por una          sola vez, entre el anillo tricuspídeo y la llegada de la cava inferior.

Tratamiento antiarrítmico. El tratamiento          antiarrítmico postoperatorio fue efectuado libremente por el cardiólogo          tratante, sin un protocolo antiarrítmico definido previamente. Igualmente,          la decisión de cardiovertir eléctricamente a los pacientes con recurrencia          de la FA, fue también de éste.

Método. Los pacientes fueron identificados          del registro de criocoagulación del Servicio de Cirugía Cardiovascular          de nuestra Institución, el que incorpora a todos aquellos pacientes en          los que la máquina Frigitronic es utilizada.

La información se obtuvo de la revisión          de las fichas clínicas y protocolos operatorios.

A todos los pacientes se les efectuó un          electrocardiograma y un ecocardiograma transtorácico previo al alta hospitalaria.

Seguimiento. Todos los pacientes          fueron contactados en agosto de 2004, solicitándoseles responder un cuestionario          clínico dirigido a determinar CF, palpitaciones o cualquier otra manifestación          que estos consideraran sugerente de arritmia. Igualmente, a todos los          pacientes se les efectuó en ese momento un electrocardiograma. Sin embargo,          no a todos los pacientes se les efectuó un ecocardiograma alejado, por          lo que no fue posible objetivar la existencia de contracción auricular          efectiva a través de análisis de flujo.

RESULTADOS

El procedimiento se efectuó sin incidentes          en todos los pacientes en que fue programado. Se efectuaron, en promedio,          10 criocoagulaciones auriculares izquierdas por paciente. En la mayoría          de los casos, éstas se efectuaron de a 2 simultáneamente, utilizando ambas          sondas de criocoagulación.

Así, se estimó que la CVP significó una          adición entre 10 y 20 min al tiempo operatorio, para los 20 pacientes          primariamente mitrálicos.

Por otra parte, la criocoagulación del          istmo cavo-tricuspídeo, la que se efectuó en 5 pacientes con antecedentes          de flutter auricular, significó una adición al tiempo quirúrgico          de 2 min.

Mortalidad operatoria. Un paciente          falleció por insuficiencia cardíaca, por lo que la mortalidad operatoria          fue 4,8%. Éste fue un hombre de 78 años, con grave disfunción ventricular          izquierda y FA de difícil control, en quien se efectuó un reemplazo mitral          y aórtico y una anuloplastla tricuspídea, así como una revascularización          miocárdica con 2 puentes de vena safena, además de la CVP.

Morbilidad operatoria. Un paciente          presentó un derrame pericárdico que requirió de drenaje. Otro paciente          presentó un bloqueo aurículo-ventricular completo, por lo que previo a          su alta se implantó un marcapaso bicameral. Ningún paciente fue reintervenido          por hemorragia posoperatoria.

Ritmo cardíaco prealta hospitalaria.          Seis pacientes (30%) se encontraban en FA al momento de su alta. Catorce          pacientes (70%) presentaban un ritmo regular, en 12 de los cuales (60%),          éste era sinusal.

Seguimiento. El seguimiento se completó          en 100% de los casos, con un promedio de 10,5 meses y un margen de 1 a          22 meses.

Mortalidad alejada. Todos los pacientes          estaban vivos al término del seguimiento.

Morbilidad alejada. No hubo morbilidad          en el seguimiento. Especialmente, ningún paciente presentó un evento tromboembólico.

Capacidad funcional. Al cierre del          seguimiento los 20 pacientes sobrevivientes se encontraban en CF III.

Ritmo cardíaco al término del seguimiento.          En 4 pacientes se efectuó una cardioversión eléctrica luego del alta          hospitalaria. Ésta fue exitosa en todos ellos, los que pasaron a ritmo          sinusal.

Al término del seguimiento, 5 pacientes          (25%) se encontraban en FA y 10 (50%) estaban en ritmo sinusal, 4 de los          cuales correspondieron a los pacientes con FA paroxística preoperatoria.          Los pacientes restantes estaban en algún tipo de ritmo regular: tres (15%)          presentaban un ritmo auricular, 1 (5%) ritmo nodal y otro (5%) ritmo de          marcapaso. Así, 75% de los pacientes estaban libres de FA (Tabla          2).

   

Tratamiento antiarrítmico. El 90%          de los pacientes estaba recibiendo algún medicamento antiarrítmico al          término del seguimiento. Siete pacientes (35%) recibían amiodarona, 3          (15%) betabloqueadores, 1 (5%) digoxina y 6 (30%) algún otro medicamento          antiarrítmico.

Tratamiento anticoagulante. Quince          pacientes (75%) estaban con tratamiento anticoagulante al término del          seguimiento. En sólo 2 casos la indicación primaria fue FA recurrente.          Los otros 13 eran portadores de una prótesis mitral mecánica.

DISCUSIÓN

En relación al tratamiento quirúrgico de          la FA es necesario distinguir 2 situaciones: una es aquella FA recurrente,          no asociada a valvulopatía mitral y otra, aquella FA secundaria a ésta,          con repercusión en la aurícula izquierda. Ambas situaciones son susceptibles          de tratamientos quirúrgicos y, si bien el éxito de cualquier procedimiento          es mayor en la primera situación, éstos se utilizan actualmente con mayor          frecuencia como un procedimiento asociado a una cirugía cardíaca, en particular          mitral21,25,26. Igualmente, la operación de Cox-maze tiene          su plena indicación como tratamiento de la FA «solitaria»9.          Sin embargo, ésta continúa siendo una operación compleja, con morbimortalidad          propia y que asociada a otro procedimiento cardiovascular prolonga excesivamente          los tiempos operatorios. De aquí que como procedimiento complementario,          los maze parciales izquierdos se hayan impuesto por sobre la operación          de Cox-maze, a pesar de que su éxito alejado sería menor, del orden          de 70%16-20,24.

¿Por qué la criocoagulación? De todas          las distintas fuentes energéticas disponibles para efectuar un maze          parcial, nuestra elección fue por la criotermla, si bien la radiofrecuencia          sería más popular, por varias razones. La criocoagulación es un procedimiento          bien establecido en cirugía de arritmia y es un componente esencial de          la operación de Cox-maze. Aplicada a -60°C por 2 min, produce          lesiones transmurales, demostradas experimentalmente, lo que es un requisito          para cualquier procedimiento, a la vez que preserva la arquitectura tisular          y no altera la regularidad de la superficie endocárdica68.

Igualmente, la criocoagulación fue la fuente          energética elegida por Sueda en su trabajo pionero con maze parcial          izquierdo16,17. Pero, independientemente de lo anterior, una          razón importante fue la disponibilidad de una máquina de criocoagulación          especialmente diseñada para cirugía de arritmias, la que además no requiere          de elementos desechables de elevado costo. Las características de ésta,          permite efectuar 2 lesiones hipotérmlcas simultáneamente, lo que facilita          un procedimiento rápido y expedito.

En nuestra experiencia, la rigidez de las          sondas de criocoagulación no ha sido un inconveniente, como se ha reportado,          probablemente por el acceso auricular izquierdo transeptal y superior          utilizado, el que da amplia accesibilidad a toda la aurícula izquierda23,26.

Además, este acceso, implica efectuar extensas          incisiones quirúrgicas en la aurícula derecha, aislando parcialmente la          orejuela derecha y la llegada de la cava superior, en el septum interauricular,          seccionando los limbos inferior y superior de la fosa ovalis y en el techo de la aurícula          izquierda, lo que de alguna manera podría también participar en la interrupción          de la FA.

En la actualidad, en todos los pacientes,          además del cierre de la orejuela izquierda, efectuamos la criocoagulación          del istmo cavo-tricuspí-deo, puesto que, aunque no ha sido nuestra experiencia,          existiría un mayor riesgo de presentar flutter auricular en los          maze izquierdos, el cual se originaría en la aurícula derecha27.

¿Por qué efectuar un maze izquierdo          en recambios mitrales con prótesis mecánica? Si bien la FA se asocia          principalmente con el riesgo de tromboembo-lismo y la necesidad de tratamiento          anticoagulante, que será de todas formas necesario en pacientes con prótesis          mecánica, también tiene un efecto adverso en el gasto cardíaco, al perderse          la contribución de la aurícula izquierda al volumen expulsivo del ventrículo          izquierdo. Por otra parte, en muchos pacientes, la percepción de palpitaciones          irregulares resulta desagradable, lo que puede ser de difícil control          farmacológico, siendo necesario, en algunos casos, recurrir a la ablación          del nodulo aurículo-ventricular. De aquí la importancia de recuperar un          ritmo sinusal, en especial en pacientes con disfunción ventricular, o          en su defecto, regularidad en los latidos cardíacos, en particular en          pacientes portadores de prótesis mecánica en quienes, además de percibir          la arritmia, el cierre y apertura de la prótesis resulta frecuentemente          audible.

¿Fue el procedimiento exitoso en cuanto          a suprimir ¡a FA? Evaluar y comparar los resultados de los distintos          procedimientos para la ablación de la FA es difícil, puesto que implica          la existencia de definiciones umversalmente aceptadas, en cuanto a seguimiento          de los pacientes, de la arritmia, del análisis de los resultados y de          la forma en que éstos se reportan, lo que no es del todo claro que así          sea en la actualidad . Igualmente, es distinto evaluar los resultados          en cuanto a FA primaria, no secundaria a valvulopatía mitral, que cuando          ésta es precisamente por esta situación. Además, la etiología de la valvulopatía          mitral, así como el tamaño de la aurícula izquierda, son muy determinantes          en cuanto al éxito de un procedimiento para suprimir la FA24,28.

Nuestros pacientes fueron en su mayoría          reumáticos con enfermedad mitral de larga data e importante repercusión          en la aurícula izquierda, en que el diámetro promedio de ésta fue de 60          mm y el máximo 78 mm, lo que significa que en muchos casos el miocardio          auricular ya había sido sustituido por tejido fibroso. Además, la FA tenía          una duración promedio de 5 años.

Como quiera que sea, 75% de los pacientes          al cierre del seguimiento, es decir, en promedio a los 10,5 meses de la          operación, se encontraba libre de FA y 50% en ritmo sinusal. Por otra          parte, si bien la mayoría de éstos se encontraban en tratamiento antiarrítmico,          en sólo 4 se había efectuado una cardioversión eléctrica luego del alta          hospitalaria, la que fue exitosa en todos, puesto que éste fue un estudio          estrictamente observacional, a diferencia de la mayoría de los trabajos          publicados en los que la cardioversión es efectuada en prácticamente todos          los pacientes que persisten en FA.

Por último, sólo 1 paciente (5%) presentó          morbilidad que podría ser atribuida al procedimiento, consistente en un          bloqueo aurículo-ventricular completo que requirió del implante de marcapaso.          En la experiencia de Cox con maze III, el 15% de los pacientes          requirió de un marcapaso9. No hubo complicaciones temibles,          como las presentadas con la radiofrecuencia, como es la fístula aurículo-esofágica,          o con las microondas, como es la lesión del tronco de la arteria coronaria          izquierda .

Así, si bien el procedimiento efectuado          por nosotros tendría resultados algo menores a los comunicados en la literatura          en cuanto a restituir un ritmo sinusal, sí puede ser considerado exitoso          en cuanto a suprimir la FA en la mayoría de los casos, con baja morbimortalidad,          incremento limitado del tiempo operatorio y bajo costo.

Limitaciones del estudio. Este fue          un estudio estrictamente observacional y descriptivo de un procedimiento          complementario a otra cirugía, por lo que tiene todas las limitaciones          propias de este tipo de estudios, pero representa bien las características          de los pacientes valvulares en Chile, con fuerte predominio reumático,          importante crecimiento auricular izquierdo y fibrilación auricular de          larga data. Sin embargo, los resultados, si bien iniciales, son alentadores,          por lo que hemos continuado su uso y eventualmente comunicaremos resultados          en un mayor número de pacientes con un seguimiento más largo.

Conclusión. La CVP a través de un          acceso auricular izquierdo transeptal y superior combinado como procedimiento          complementario a una cirugía cardíaca, en especial mitral, en pacientes          portadores de FA recurrente, tendría buenos resultados en cuanto a abolir          la FA, con baja morbimortalidad intrínseca y escaso incremento en los          tiempos quirúrgicos y en los costos operatorios.