https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000500004
Angioplastia con stents liberadores de rapamicina en diabéticos tipo 2: Experiencia del Hospital DIPRECA

  La cardiopatía          coronaria es una de las principales causas de morbilidad de la diabetes          melli-tus tipo 2 (DM 2), y la principal causa de mortalidad, estimándose          que 50% o más de estos pacientes fallecen por enfermedad coronaria1.          El riesgo de los diabéticos tipo 2 de presentar esta patología          es 2 a 4 veces mayor que el de la población general, siendo ésta          más precoz y severa1. A nivel mundial, hay, aproximadamente,          150 millones de adultos diabéticos, correspondiendo el 95% a DM21.          En nuestro país, 5% de la población presenta esta patología2.          De lo anterior se comprende que la cardiopatía coronaria en el          paciente diabético, es un problema de salud pública nacional y mundial. En las últimas 2 décadas, se han producido          importantes avances en el tratamiento médico, intervencional y quirúrgico          de la enfermedad coronaria, pero los resultados de estas nuevas terapias          han sido inferiores en los diabéticos tipo 23,4. En relación          al tratamiento intervencional, estos pacientes presentan más reestenosis          que la población general^, manteniendo estos resultados inferiores a pesar          del uso de stents^'1'. Los diabéticos tipo 2, pueden          tener 50% o más de reestenosis angiográfi-ca7,8, por lo que          se ha establecido que esta patología es un factor de riesgo mayor e independiente          para el desarrollo de esta complicación8. La reestenosis se produce fundamentalmente          dentro de los 6 primeros meses postangioplastia, especialmente dentro          de las primeras semanas8. Este fenómeno es secundario a hiperplasia          neointimal, proceso que ocurre en forma exagerada en los diabéticos7.          La reestenosis se define angiográ-ficamente como una disminución del diámetro          de la lesión tratada de 50% o más especialmente dentro de los 6 meses          postprocedimiento8. Clínicamente, la reestenosis se define          como la necesidad de revascularizar la lesión por la aparición de síntomas8.          Se ha determinado que la reestenosis clínica es aproximadamente la mitad          de la angiográfica9. Durante los últimos años, se realizaron          varios intentos terapéuticos para disminuir este problema, con resultados          negativos10, hasta la introducción de stents liberadores          de drogas que inhiben la hiperplasia neointimal8. Dentro de          estas drogas, destaca la rapamicina y el paclitacel, sustancias con las          que se tiene la mayor experiencia clínica hasta el momento. Ambas drogas          tienen propiedades antimitóticas y antiinflamatorias3,8. La rapamicina o sirolimus es un compuesto          originario de Isla de Pascua, que actúa inhibiendo la proliferación de          linfocitos y de células musculares lisas, tanto mediada por citoquinas          como por factores de crecimiento10. Esta sustancia frena el          ciclo celular, evitando el paso de Gl (etapa de reposo celular) a S (etapa          de proliferación), inhibiendo así la hiperplasia neointimal8. Varios estudios han demostrado que los          stents liberadores de sirolimus son seguros y eficaces en la prevención          de reestenosis en la población general y en diabéticos10"13.          Hasta el momento, sólo se ha realizado un estudio que ha comparado stents          liberadores de rapamicina y convencionales en diabéticos tipo 214,          confirmándose los resultados positivos para el uso de estos nuevos dispositivos.          Pero, a pesar de los resultados favorables de estos estudios, todavía          no hay claridad absoluta respecto al uso de stents liberadores          de drogas en diabéticos tipo 23-15, que tradicionalmente son          el grupo de pacientes con los peores resultados, tanto con tratamiento          médico, intervencional o quirúrgico1. En nuestro centro, entre junio de 2002          y diciembre de 2004, se implantaron 42 stents con rapamicina en          32 diabéticos tipo 2. Los objetivos de este estudio son describir la evolución          clínica de estos pacientes y comparar los resultados obtenidos con los          descritos en la literatura. PACIENTES Y MÉTODOS Entre junio de 2002 y diciembre de 2004,          en nuestro hospital se implantaron 42 stents con rapamicina a 32          diabéticos tipo 2. Se optó por este tratamiento en 28 pacientes, ya que          además de ser diabéticos, presentaban otro factor de alto riesgo de reestenosis          (lesiones con diámetro menor a 2,7 mm, largo mayor a 20 mm, lesión proximal          de la arteria descendente anterior y enfermedad multivaso). Los pacientes          estuvieron de acuerdo con recibir este nuevo tipo de stent. Cuatro          pacientes sólo presentaban DM 2 como factor de riesgo, pero se consideró          su opción personal por optar por este tratamiento. Las angioplastias se realizaron de acuerdo          a las técnicas estandarizadas. El uso de balón de alta presión poststent          dependió del criterio del médico operador. Todos los pacientes recibieron          aspirina (por lo menos 100 mg 12 h previo al procedimiento), clopidogrel          (dosis de carga 300 mg el día del procedimiento) y heparina endovenosa          durante el procedimiento. Tres pacientes (10,3%) recibieron inhibidores          Ilb/IIIa intraprocedimiento, según criterio del operador. La aspirina          se ha mantenido indefinidamente y el clopidogrel, por lo menos, por 6          meses. El total de la muestra fue seguida clínicamente          por un promedio de 19,9±9,87 meses (junio de 2002 a septiembre          de 2005), con un mínimo de 9 meses. Se evaluó capacidad funcional, angor,          disnea, hospitalizaciones y eventos cardíacos adversos (concepto que incluye          síndromes coronarios agudos, muerte de origen cardiaca y necesidad de          revascularizar la lesión por síntomas o coronariografía que demuestre          reestenosis). En aquellos con sospecha clínica de reestenosis (pacientes          con angor, eventos coronarios agudos y deterioro en capacidad funcional),          se practicó una coronariografía. Además, se compararon los resultados          obtenidos, con los resultados clínicos del único estudio aleatorizado          que hasta el momento ha evaluado stents liberadores de rapamicina          y convencionales en DM214. Para la descripción de nuestra muestra,          se utilizó estadística básica (media aritmética, DS y porcentajes). Para          comparar nuestros resultados con los descritos en la literatura, se utilizaron          la prueba del chi cuadrado y la de Fisher para los valores porcentuales,          y la T de Student para el cálculo de diferencias de valores promedio.          El nivel de significación estadística se fijó en 0,05. RESULTADOS Características de los pacientes. Se          estudiaron 32 pacientes, 21 hombres (65,6%) y 11 mujeres, con una edad          promedio de 62,7±9,3 años y 8,8±6,23 años de diagnóstico          de DM2. La mayoría de estos pacientes (69%) fueron sometidos a angioplastia          por angor inestable (Figura 1), presentando en 71,8%          enfermedad multivaso (Tabla 1). El largo promedio de          las lesiones fue de 20,4±7,9 mm, y el diámetro de 2,49+0,48 mm.          En la mayoría de los casos, había disfunción ventricular izquierda, con          una fracción de eyección promedio de 48,6±14,8% (medida por ecocardiografía          y ventriculografía angiográfica).         Figura 1. Cuadro clínico al momento              de la angioplastia. AI (angina inestable), IS (isquemia silente),              IAM S/SDST (infarto sin suprades-nivel del ST), AE (angor de esfuerzo),              IC (insuficiencia cardiaca), IAM C/SDST (infarto con supradesnivel              del ST).  

   

Veinticuatro pacientes (75%) presentaban          otro factor de alto riesgo de reestenosis además de la DM2. Veintidós          pacientes (68,7%) tenían lesiones con largo mayor a 20 mm o un diámetro          menor a 2,7 mm y 6 pacientes tenían una lesión proximal de la arteria          descendente anterior (4 además con lesiones severas). Dos pacientes presentaban          una reestenosis de un stent previo. En un total de 39 lesiones, se implantaron          42 stents con rapamicina (1,31+0,72 stent por paciente y          1,07+0,26 stent por lesión), utilizando balón de alta presión poststent          en 24 lesiones (6l,5%). Veintidós lesiones (56,3%) eran de riesgo          moderado a alto de presentar complicaciones agudas postangioplastia (lesiones          B2 y C). El procedimiento fue exitoso en todos los pacientes (flujo TIMI          3), sin complicaciones intraprocedimiento ni intrahospitalarias. En la          Figura 2 se muestra la distribución de los stents.         Figura 2. Distribución de los stents.              DA (arteria descendente anterior, 15 stents), CD (arteria              coronaria derecha, 13 stents), CX (arteria circunfleja, 10              stents), TCI (tronco de la coronaria izquierda, 2 stents),              bypass (puentes sáfenos, 2 stents).  

Seguimiento clínico. Durante el          período de observación, 29 pacientes (90,6%) se mantuvieron asintomáticos,          sin angor y en capacidad funcional I. Dos pacientes (6,25%) presentaron          angor, el primero a los 6 meses de instalación del stent, y segundo          al año de instalación. A ambos pacientes se les practicó una coronariografía,          descartándose una reestenosis (Figura 3). Un paciente          (3,12%) falleció a los 3 meses postangioplastia. Era un hombre de 55 años,          portador de una cardiopatía coronaria en fase dilatada y una disfunción          sistólica severa (fracción de eyección 25%). Además, presentaba una insuficiencia          renal crónica en hemodiálisis. Este paciente tenía una lesión severa de          la arteria descendente anterior proximal y una oclusión de la arteria          coronaria derecha. Se optó por un stent con rapamicina en la arteria          descendente anterior dado su alto riesgo quirúrgico. El paciente falleció          en su domicilio con un cuadro sugerente de trombosis tardía del stent.         Figura 3. Coronariografía realizada              por angor CF II. Lesión severa en puente de vena safena a ACD (jul/2002).              B. Instalación stent liberador de rapamicina. C. Flujo TIMI              III posprocedimiento. D. Coronariografía julio/04, realizada por angor              en CF II, descartó reestenosis.  

De los 5 pacientes usuarios de insulina          de nuestro grupo, un paciente presentó angor al año del procedimiento          y los 4 restantes permanecieron asintomáticos. Comparación de nuestros resultados con          los descritos en la literatura. Se realizó una comparación de nuestros          resultados, con los resultados clínicos de los 80 pacientes tratados con          stents liberadores de rapamicina del estudio Diabetes14.          Los pacientes de este estudio, fueron seguidos por 9 meses, correspondiendo          al mínimo período de observación de nuestra muestra. En la Tabla          2 se muestran las características clínicas y angiográficas de ambos          grupos. En la Tabla 3 se muestra la evolución clínica          a los 9 meses de seguimiento.    

   

DISCUSIÓN Nuestra muestra constituye un grupo con          alto riesgo de reestenosis. Además de ser diabéticos, son pacientes que          tienen una comorbilidad elevada y varias características angiográficas          de mayor riesgo para esta complicación. El 68,7% de los pacientes tenía          lesiones severas y 71,8% presentaba enfermedad multivaso. Sólo considerando          las medidas de referencias de estos pacientes diabéticos, aproximadamente          40% de ellos debieron presentar reestenosis angiográfica8 y          20% reestenosis clínica9, lo que se traduce en que 5 a 6 pacientes          debieron haber sido revascularizados por presentar síntomas. En los pacientes          con sospecha clínica de reestenosis, se descartó esta complicación mediante          una coronariografía. Consideramos que el paciente fallecido, probablemente          presentó una trombosis tardía (trombosis intrastent después de          los 30 días), correspondiendo al único evento mayor adverso de nuestro          grupo. Los pacientes usuarios de insulina, tuvieron una evolución clínica          similar a la del resto de la muestra. En relación a lo comunicado por la literatura,          la muestra del estudio Diabetes1 presenta un mayor porcentaje          de pacientes que se manejaban con insulina, pero sin diferencia estadísticamente          significativa. Nuestros pacientes presentaban una fracción de eyección          más baja y lesiones más largas. En el resto de las características clínicas          y angiográflcas, ambos grupos son comparables. La evolución clínica de          nuestros pacientes ha sido favorable, al igual que lo descrito por el          estudio Diabetes14. A pesar de las diferencias entre estos          grupos, no hay diferencias estadísticamente significativas respecto a          la evolución clínica. Nuestro estudio es retrospectivo, descriptivo          y carece de grupo control, por lo que sólo se describe la evolución clínica          de la cohorte estudiada en relación a los stents liberadores de          rapamicina, sin poder analizar la cuantificación del riesgo o protección          atribuible al uso de éstos, o de otras variables como la compensación          metabólica o estilos de vida, que pueden haber influido en la evolución          de los pacientes. En conclusión, en nuestra muestra el uso          de stents liberadores de rapamicina ha sido exitoso y seguro. Hasta          el momento, tras un seguimiento promedio de casi 20 meses, tenemos 0%          de reestenosis clínica y 3,1% de eventos mayores adversos. Dadas las características          de nuestra muestra, esperaríamos haber tenido entre 5 a 6 casos de reestenosis          clínica. Estos resultados clínicos favorables, concuerdan con los descritos          en la literatura, en especial a los del único estudio aleatorizado con          stents liberadores de rapamicina diseñado para diabéticos tipo          214. Consideramos que los stents liberadores          de rapamicina pueden ser una alternativa terapéutica para el manejo de          la cardiopatía coronaria en el diabético tipo 2.   REFERENCIAS 1. FLAHERTY JD, DAVIDSON CJ. Diabetes and          coronary revascularization. JAMA 2005; 293: 1501-8.        [ Links ]2. CARRASCO E. Epidemiología de la diabetes          mellitus. En: De Los Ríos M, ed. Diabetes Mellitus. 2a          Ed. Santiago: Editorial Fundación de Investigación y Perfeccionamiento          Médico, 2003; 33-41.        [ Links ]3. MOUSSA I, LEÓN MB, BAIM DS, O'NEILL          WW, POPMA JJ, BUCHBINDER M et al. Impact of sirolimus-eluting stents on          outcome in diabetic patients: a SIRIUS (SIRolImUS-coated Bx Velocity balloon-expandable          stent in the treatment of patients with de novo coronary artery lesions)          substudy. Circulation 2004; 109: 2273-8.        [ Links ]4. WEST NE, RUYGROK PN, DISCO CM, WEBSTER          MW, LINDEBOOM WK, O'NEILL WW et al. Clinical and angiographic predictors          of reestenosis after stent deployment in diabetic patients. Circulation          2004; 109: 867-73.        [ Links ]5. GILBERT J, RABOUD J, ZINMAN B. Meta-analysis          of the effect of diabetes on reestenosis rates among patients receiving          coronary angioplasty stenting. Diabetes Care 2004; 27: 990-4.        [ Links ]6. ELEZI S, KASTRATI A, PACHE J, WEHINGER          A, HADAMITZKY M, DIRSCHINGER J et al. Diabetes mellitus and the clinical          and angiographic outcome after coronary stent placement. J Am Coll          Cardiol 1998; 32: 1866-73.        [ Links ]7. ABIZAID A, COSTA MA, BLANCHARD D, ALBERTAL          M, ELTCHANINOFF H, GUAGLIUMI G et al. Sirolimus-eluting stents inhibit          neointimal hyperplasia in diabetic patients. Insights from the RAVEL Trial.          Eur Heart J 2004; 25: 107-12.        [ Links ]8. MOSES JW. Drug eluting stents: sirolimus.          9 TH Annual Interventional Cardiology Fellows Course - Transcatheter Cardiovascular          Therapeutics 2003. Disponible en           www.tctmd.com  (consultado en agosto 2005).        [ Links ]9. SERRUYS PW, VAN HOUT B, BONNIER H, LEGRAND          V, GARCÍA E, MACAYA C et al. Randomized comparison of implantation          of heparin-coated stents with balloon angioplasty in selected patients          with coronary artery disease (Benestent II). Lancet 1998; 352:          673-81.        [ Links ]10. MORICE MC, SERRUYS PW, SOUSA JE, FAJADET          J, BAN HAYASHI E, PERIN M et al. RAVEL STUDY GROUP. Randomized Study with          the Sirolimus-Coated Bx Velocity Balloon-Expandable Stent in the Treatment          of Patients with de Novo Native Coronary Artery Lesions. A randomized          comparison of a sirolimus-eluting stent with a standard stent for coronary          revascularization. N Engl J Med 2002; 346: 1773-80.        [ Links ]11. MOSES JW, LEÓN MB, POPMA JJ,          FITZGERALD PJ, HOLMES DR, O'SHAUGHNESSY C et al. SIRIUS Investigators.          Sirolimus-eluting stents versus standard stents in patients with stenosis          in a native coronary artery. N Engl JMed 2003; 349: 1315-23.        [ Links ]12. SCHAMPAERT E, COHEN EA, SCHLUTER M,          REEVES F, TRABOULSI M, TITLE LM et al. C-SIRIUS Investigators. The Canadian          study of the sirolimus-eluting stent in the treatment of patients with          long de novo lesions in small native coronary arteries (C-SIRIUS). J          Am Coll Cardiol 2004; 43: 1110-5.        [ Links ]13. SCHOFER J, SCHLUTER M, GERSHLICK AH,          WIJNS W, GARCÍA E, SCHAMPAERT E et al. Sirolimus-eluting stents          for treatment of patients with long atherosclerotic lesions in small coronary          arteries: double-blind, randomized controlled trial (E-SIRIUS). Lancet          2003; 362: 1093-9.        [ Links ]14. SABATE M, JIMÉNEZ-QUEVEDO P,          ANGIOLILLO DJ, GÓMEZ-HOSPITAL JA, ALFONSO F, HERNÁNDEZ-ANTOLIN          R et al. Randomized comparison of sirolimus-eluting stent versus standard          stent for percutaneous coronary revascularization in diabetic patients:          the diabetes and sirolimus-eluting stent (Diabetes) trial. Circulation          2005; 112: 2175-83.        [ Links ]15. FINN AV, PALACIOS IF, KASTRATI A, GOLD          HK. Drug-eluting stents for diabetes mellitus: a rush to judgment? J          Am Coll Cardiol 2005; 45: 479-83.        [ Links ]  Recibido el 9 de marzo, 2006. Aceptado          el 23 de octubre, 2006. Correspondencia          a: Milton Alcaíno I. Unidad de Hemodinamia, Hospital DIPRECA. Av.          Vital Apoquindo 1200, Santiago, Chile. Teléfono: 2401118. Fax:          2431697. E mail: miltonalc@hotmail.com 

La cardiopatía          coronaria es una de las principales causas de morbilidad de la diabetes          melli-tus tipo 2 (DM 2), y la principal causa de mortalidad, estimándose          que 50% o más de estos pacientes fallecen por enfermedad coronaria1.          El riesgo de los diabéticos tipo 2 de presentar esta patología          es 2 a 4 veces mayor que el de la población general, siendo ésta          más precoz y severa1.

A nivel mundial, hay, aproximadamente,          150 millones de adultos diabéticos, correspondiendo el 95% a DM21.          En nuestro país, 5% de la población presenta esta patología2.          De lo anterior se comprende que la cardiopatía coronaria en el          paciente diabético, es un problema de salud pública nacional y mundial.

En las últimas 2 décadas, se han producido          importantes avances en el tratamiento médico, intervencional y quirúrgico          de la enfermedad coronaria, pero los resultados de estas nuevas terapias          han sido inferiores en los diabéticos tipo 23,4. En relación          al tratamiento intervencional, estos pacientes presentan más reestenosis          que la población general^, manteniendo estos resultados inferiores a pesar          del uso de stents^'1'. Los diabéticos tipo 2, pueden          tener 50% o más de reestenosis angiográfi-ca7,8, por lo que          se ha establecido que esta patología es un factor de riesgo mayor e independiente          para el desarrollo de esta complicación8.

La reestenosis se produce fundamentalmente          dentro de los 6 primeros meses postangioplastia, especialmente dentro          de las primeras semanas8. Este fenómeno es secundario a hiperplasia          neointimal, proceso que ocurre en forma exagerada en los diabéticos7.          La reestenosis se define angiográ-ficamente como una disminución del diámetro          de la lesión tratada de 50% o más especialmente dentro de los 6 meses          postprocedimiento8. Clínicamente, la reestenosis se define          como la necesidad de revascularizar la lesión por la aparición de síntomas8.          Se ha determinado que la reestenosis clínica es aproximadamente la mitad          de la angiográfica9. Durante los últimos años, se realizaron          varios intentos terapéuticos para disminuir este problema, con resultados          negativos10, hasta la introducción de stents liberadores          de drogas que inhiben la hiperplasia neointimal8. Dentro de          estas drogas, destaca la rapamicina y el paclitacel, sustancias con las          que se tiene la mayor experiencia clínica hasta el momento. Ambas drogas          tienen propiedades antimitóticas y antiinflamatorias3,8.

La rapamicina o sirolimus es un compuesto          originario de Isla de Pascua, que actúa inhibiendo la proliferación de          linfocitos y de células musculares lisas, tanto mediada por citoquinas          como por factores de crecimiento10. Esta sustancia frena el          ciclo celular, evitando el paso de Gl (etapa de reposo celular) a S (etapa          de proliferación), inhibiendo así la hiperplasia neointimal8.

Varios estudios han demostrado que los          stents liberadores de sirolimus son seguros y eficaces en la prevención          de reestenosis en la población general y en diabéticos10"13.          Hasta el momento, sólo se ha realizado un estudio que ha comparado stents          liberadores de rapamicina y convencionales en diabéticos tipo 214,          confirmándose los resultados positivos para el uso de estos nuevos dispositivos.          Pero, a pesar de los resultados favorables de estos estudios, todavía          no hay claridad absoluta respecto al uso de stents liberadores          de drogas en diabéticos tipo 23-15, que tradicionalmente son          el grupo de pacientes con los peores resultados, tanto con tratamiento          médico, intervencional o quirúrgico1.

En nuestro centro, entre junio de 2002          y diciembre de 2004, se implantaron 42 stents con rapamicina en          32 diabéticos tipo 2. Los objetivos de este estudio son describir la evolución          clínica de estos pacientes y comparar los resultados obtenidos con los          descritos en la literatura.

PACIENTES Y MÉTODOS

Entre junio de 2002 y diciembre de 2004,          en nuestro hospital se implantaron 42 stents con rapamicina a 32          diabéticos tipo 2. Se optó por este tratamiento en 28 pacientes, ya que          además de ser diabéticos, presentaban otro factor de alto riesgo de reestenosis          (lesiones con diámetro menor a 2,7 mm, largo mayor a 20 mm, lesión proximal          de la arteria descendente anterior y enfermedad multivaso). Los pacientes          estuvieron de acuerdo con recibir este nuevo tipo de stent. Cuatro          pacientes sólo presentaban DM 2 como factor de riesgo, pero se consideró          su opción personal por optar por este tratamiento.

Las angioplastias se realizaron de acuerdo          a las técnicas estandarizadas. El uso de balón de alta presión poststent          dependió del criterio del médico operador. Todos los pacientes recibieron          aspirina (por lo menos 100 mg 12 h previo al procedimiento), clopidogrel          (dosis de carga 300 mg el día del procedimiento) y heparina endovenosa          durante el procedimiento. Tres pacientes (10,3%) recibieron inhibidores          Ilb/IIIa intraprocedimiento, según criterio del operador. La aspirina          se ha mantenido indefinidamente y el clopidogrel, por lo menos, por 6          meses.

El total de la muestra fue seguida clínicamente          por un promedio de 19,9±9,87 meses (junio de 2002 a septiembre          de 2005), con un mínimo de 9 meses. Se evaluó capacidad funcional, angor,          disnea, hospitalizaciones y eventos cardíacos adversos (concepto que incluye          síndromes coronarios agudos, muerte de origen cardiaca y necesidad de          revascularizar la lesión por síntomas o coronariografía que demuestre          reestenosis). En aquellos con sospecha clínica de reestenosis (pacientes          con angor, eventos coronarios agudos y deterioro en capacidad funcional),          se practicó una coronariografía. Además, se compararon los resultados          obtenidos, con los resultados clínicos del único estudio aleatorizado          que hasta el momento ha evaluado stents liberadores de rapamicina          y convencionales en DM214.

Para la descripción de nuestra muestra,          se utilizó estadística básica (media aritmética, DS y porcentajes). Para          comparar nuestros resultados con los descritos en la literatura, se utilizaron          la prueba del chi cuadrado y la de Fisher para los valores porcentuales,          y la T de Student para el cálculo de diferencias de valores promedio.          El nivel de significación estadística se fijó en 0,05.

RESULTADOS

Características de los pacientes. Se          estudiaron 32 pacientes, 21 hombres (65,6%) y 11 mujeres, con una edad          promedio de 62,7±9,3 años y 8,8±6,23 años de diagnóstico          de DM2. La mayoría de estos pacientes (69%) fueron sometidos a angioplastia          por angor inestable (Figura 1), presentando en 71,8%          enfermedad multivaso (Tabla 1). El largo promedio de          las lesiones fue de 20,4±7,9 mm, y el diámetro de 2,49+0,48 mm.          En la mayoría de los casos, había disfunción ventricular izquierda, con          una fracción de eyección promedio de 48,6±14,8% (medida por ecocardiografía          y ventriculografía angiográfica).

  

   

Veinticuatro pacientes (75%) presentaban          otro factor de alto riesgo de reestenosis además de la DM2. Veintidós          pacientes (68,7%) tenían lesiones con largo mayor a 20 mm o un diámetro          menor a 2,7 mm y 6 pacientes tenían una lesión proximal de la arteria          descendente anterior (4 además con lesiones severas). Dos pacientes presentaban          una reestenosis de un stent previo.

En un total de 39 lesiones, se implantaron          42 stents con rapamicina (1,31+0,72 stent por paciente y          1,07+0,26 stent por lesión), utilizando balón de alta presión poststent          en 24 lesiones (6l,5%). Veintidós lesiones (56,3%) eran de riesgo          moderado a alto de presentar complicaciones agudas postangioplastia (lesiones          B2 y C). El procedimiento fue exitoso en todos los pacientes (flujo TIMI          3), sin complicaciones intraprocedimiento ni intrahospitalarias. En la          Figura 2 se muestra la distribución de los stents.

  

Seguimiento clínico. Durante el          período de observación, 29 pacientes (90,6%) se mantuvieron asintomáticos,          sin angor y en capacidad funcional I. Dos pacientes (6,25%) presentaron          angor, el primero a los 6 meses de instalación del stent, y segundo          al año de instalación. A ambos pacientes se les practicó una coronariografía,          descartándose una reestenosis (Figura 3). Un paciente          (3,12%) falleció a los 3 meses postangioplastia. Era un hombre de 55 años,          portador de una cardiopatía coronaria en fase dilatada y una disfunción          sistólica severa (fracción de eyección 25%). Además, presentaba una insuficiencia          renal crónica en hemodiálisis. Este paciente tenía una lesión severa de          la arteria descendente anterior proximal y una oclusión de la arteria          coronaria derecha. Se optó por un stent con rapamicina en la arteria          descendente anterior dado su alto riesgo quirúrgico. El paciente falleció          en su domicilio con un cuadro sugerente de trombosis tardía del stent.

  

De los 5 pacientes usuarios de insulina          de nuestro grupo, un paciente presentó angor al año del procedimiento          y los 4 restantes permanecieron asintomáticos.

Comparación de nuestros resultados con          los descritos en la literatura. Se realizó una comparación de nuestros          resultados, con los resultados clínicos de los 80 pacientes tratados con          stents liberadores de rapamicina del estudio Diabetes14.          Los pacientes de este estudio, fueron seguidos por 9 meses, correspondiendo          al mínimo período de observación de nuestra muestra. En la Tabla          2 se muestran las características clínicas y angiográficas de ambos          grupos. En la Tabla 3 se muestra la evolución clínica          a los 9 meses de seguimiento.

   

   

DISCUSIÓN

Nuestra muestra constituye un grupo con          alto riesgo de reestenosis. Además de ser diabéticos, son pacientes que          tienen una comorbilidad elevada y varias características angiográficas          de mayor riesgo para esta complicación. El 68,7% de los pacientes tenía          lesiones severas y 71,8% presentaba enfermedad multivaso. Sólo considerando          las medidas de referencias de estos pacientes diabéticos, aproximadamente          40% de ellos debieron presentar reestenosis angiográfica8 y          20% reestenosis clínica9, lo que se traduce en que 5 a 6 pacientes          debieron haber sido revascularizados por presentar síntomas. En los pacientes          con sospecha clínica de reestenosis, se descartó esta complicación mediante          una coronariografía. Consideramos que el paciente fallecido, probablemente          presentó una trombosis tardía (trombosis intrastent después de          los 30 días), correspondiendo al único evento mayor adverso de nuestro          grupo. Los pacientes usuarios de insulina, tuvieron una evolución clínica          similar a la del resto de la muestra.

En relación a lo comunicado por la literatura,          la muestra del estudio Diabetes1 presenta un mayor porcentaje          de pacientes que se manejaban con insulina, pero sin diferencia estadísticamente          significativa. Nuestros pacientes presentaban una fracción de eyección          más baja y lesiones más largas. En el resto de las características clínicas          y angiográflcas, ambos grupos son comparables. La evolución clínica de          nuestros pacientes ha sido favorable, al igual que lo descrito por el          estudio Diabetes14. A pesar de las diferencias entre estos          grupos, no hay diferencias estadísticamente significativas respecto a          la evolución clínica.

Nuestro estudio es retrospectivo, descriptivo          y carece de grupo control, por lo que sólo se describe la evolución clínica          de la cohorte estudiada en relación a los stents liberadores de          rapamicina, sin poder analizar la cuantificación del riesgo o protección          atribuible al uso de éstos, o de otras variables como la compensación          metabólica o estilos de vida, que pueden haber influido en la evolución          de los pacientes.

En conclusión, en nuestra muestra el uso          de stents liberadores de rapamicina ha sido exitoso y seguro. Hasta          el momento, tras un seguimiento promedio de casi 20 meses, tenemos 0%          de reestenosis clínica y 3,1% de eventos mayores adversos. Dadas las características          de nuestra muestra, esperaríamos haber tenido entre 5 a 6 casos de reestenosis          clínica. Estos resultados clínicos favorables, concuerdan con los descritos          en la literatura, en especial a los del único estudio aleatorizado con          stents liberadores de rapamicina diseñado para diabéticos tipo          214.

Consideramos que los stents liberadores          de rapamicina pueden ser una alternativa terapéutica para el manejo de          la cardiopatía coronaria en el diabético tipo 2.