https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700009
Comparación de dos métodos de evaluación de causalidad de sospechas de reacciones adversas a medicamentos (RAM): 2003-2009

 

El continuo y marcado desarrollo fisiológico de la población pediátrica tiene un                 impacto directo sobre la farmacocinética de los medicamentos utilizados, lo que                 asociado a la ausencia de formulaciones farmacéuticas apropiadas, conlleva                 dificultades en lograr dosificaciones y concentraciones plasmáticas adecuadas.

Muchos de los medicamentos que son de uso frecuente en niños han sido comercializados                 con limitada o nula experiencia con respecto a la eficacia y seguridad en esta                     población1. Los estudios señalan que aproximadamente 50%                 de los medicamentos indicados a niños es en condición “off-label” y                 aproximadamente 70% de los niños, recibe medicamentos bajo estas                     condiciones2, aumentando el riesgo de ineficacia, aparición de                 reacciones adversas a medicamentos (RAM), o ambos23,24.

A menudo, es difícil saber cuándo una situación clínica inesperada es una RAM o es                 secundaria a un deterioro de la condición clínica del paciente. Se han propuesto                 varios métodos para diferenciarlas, entre estos se encuentran aquellos basados en el                 juicio clínico o en escalas algorítmicas decisionales3.

Una revisión sistemática reciente, da cuenta de 34 métodos diferentes de evaluación                 para RAM, que pueden ser agrupados en tres amplias categorías: Juicio de                 Expertos/Introspección Global, Algoritmos y Métodos Probabilísticos (método                     bayesiano)22.

El Juicio de Expertos/Introspección es una evaluación individual, basada en el                 conocimiento previo y la experiencia clínica y utiliza una metodología no                 estandarizada para evaluar causalidad. Escalas y Algoritmos, son conjuntos de                 respuestas a preguntas específicas con su correspondiente puntuación que permiten                 calcular la probable causalidad de la RAM. Resultan útiles porque proporcionan una                 guía de preguntas que permite obtener información veraz, disminuyendo las omisiones                 de datos, subjetividad e imprecisión entre evaluadores.

El método bayesiano utiliza datos específicos en un caso, para transformar la                 estimación de probabilidad, previa a la exposición, en una estimación de                 probabilidad posterior a la exposición al fármaco; combinando esta información llega                 a una estimación de relación causal.

Debido a problemas de reproducibilidad y validez, ningún método está universalmente                 aceptado. Cada método adopta diferentes categorías de causalidad y son evaluadas                 utilizando diferentes criterios. Entre los algoritmos más aceptados se encuentra el                 de Naranjo, especialmente si se trata de reacciones adversas no conocidas.

El Hospital Base de Valdivia (HBV) cuenta desde el año 1999 con farmacovigilancia                 activa, realizada desde el Subdepartamento de Farmacia hacia los servicios clínicos,                 a través de la recepción de un formulario de notificación de sospecha de RAM. Cada                 una de éstas es evaluada según el Algoritmo de Causalidad de Karch y Lasagna, que                 clasifica las sospechas de RAM en: ciertas, probables, posibles, condicionales,                 improbables e inclasificables. El resultado y las recomendaciones se discuten con el                 médico tratante y se registran en la ficha clínica del paciente.

Hasta el año 2011, las notificaciones de sospechas de RAM en nuestro medio eran de                 carácter espontáneo. Desde el año 2012, son obligatorias5 y los servicios                 clínicos envían sus sospechas de RAM al Subdepartamento de Farmacia, donde son                 enviadas al Centro Nacional de Farmacovigilancia del Instituto de Salud Pública,                 Ministerio de Salud, Santiago de Chile, para registro, categorización según el                 Algoritmo de la Organización Mundial de la Salud (OMS) que clasifica las sospechas                 de RAM en: ciertas, probables, posibles, condicionales, improbables e                 inclasificables.

Los reportes y resultados de causalidad de RAM son enviados al Centro Internacional                 de Farmacovigilancia en Uppsala, Suecia, donde se analiza la información mundial en                 relación a RAM, mediante el uso del algoritmo de la OMS, se comunica estos                 resultados y las medidas de seguridad y prevención a los países miembros de este                 centro, dependiente de la Organización Mundial de la Salud, del cual nuestro país es                 miembro oficial desde el año 1996.

El objetivo de este estudio es comparar los resultados de evaluación de                 causalidad de sospechas RAM en niños, empleando 2 algoritmos decisionales: Algoritmo                 de la OMS, usado en los centros nacional e internacional de farmacovigilancia con el                 Algoritmo de Causalidad Karch y Lasagna usado en el HBV.

Método

Estudio transversal de concordancia, entre 2 métodos de evaluación de causalidad                     de sospechas de RAM: Algoritmo de la Organización Mundial de la                         Salud17 y el Algoritmo de Karch y Lasagna18, en niños                     hospitalizados en Pediatría, Hospital Base Valdivia entre el 01 de enero de 2003                     y 31 de diciembre de 2009.

Fueron incluidas en el estudio todas las notificaciones de sospechas de RAM del                     Subdepartamento de Pediatría. Para cada notificación de sospecha de RAM, se                     recogieron datos demográficos, clínicos, farmacológicos, tratamiento de las RAM,                     evolución y causalidad, según el Algoritmo del Sistema Español de                     Farmacovigilancia, de Karch y Lasagna modificado (Anexo 1).

 

 Anexo 1. Algoritmos de causalidad Karch & Lasagna  



Se utilizó la terminología del Programa de Monitorización                     Internacional de Reacciones Adversas a Medicamentos (WHOART) y la clasificación                     Química Anatómica Terapéutica (ATC) de la OMS para agrupar las RAM por sistemas                     y órganos, y por grupo terapéutico de los fármacos6.

La evaluación de causalidad de cada sospecha de RAM en el HBV fue realizada por                     tres investigadores, un médico y dos químicos farmacéuticos en conjunto; las                     discrepancias fueron discutidas y consensuadas.

Mediante búsqueda presencial del investigador principal en la base de datos del                     Centro Nacional de Farmacovigilancia del Instituto de Salud Pública, Santiago de                     Chile, se obtuvo los resultados de evaluación de causalidad de este centro para                     las mismas sospechas de RAM, con el algoritmo de la OMS (Anexo 2).





 Anexo 2. Algoritmo de causalidad OMS 

  

 Ingresaron al estudio las sospechas de RAM evaluadas como ciertas, probables,                     posibles, condicionales e improbables, evaluadas con ambos algoritmos. Se excluyeron las sospechas de RAM evaluadas mediante un solo algoritmo. Los                     evaluadores fueron ciegos a los resultados de las evaluaciones de                     causalidad. Los datos se procesaron mediante el software estadístico SPSS 15.0; se                     utilizó la prueba estadística kappa (k)7 para medir la fuerza                     de concordancia entre los algoritmos de la OMS y Karch-Lasagna. Este estudio fue autorizado por el Comité de Ética de la Investigación del                     Hospital Base Valdivia, en diciembre del año 2010; fue realizado con recursos                     propios y no hay conflictos de interés. No se obtuvo consentimiento informado de los pacientes o cuidadores, dado que se                     trabajó con datos históricos. Resultados En el HBV, se encontró 180 reportes espontáneos de sospechas de RAM, que                     corresponde a una tasa de notificación de RAM de 1 por cada 100 pacientes                     pediátricos atendidos en los servicios clínicos. Los reportes correspondieron a                     126 pacientes, ingresando al estudio 130 reportes. Fueron excluidos del estudio                     50 reportes por las siguientes causas: Notificaciones de RAM no categorizadas                     mediante el algoritmo OMS (n = 50). Se encontraron 17 pacientes con más de un episodio de RAM, ya fuese por el mismo                     medicamento implicado (n = 8) o por un medicamento de diferente grupo                     farmacológico (n = 9). El 73,6% de las notificaciones fue realizada por médicos,                     9,5% por químicos farmacéuticos y 2% por enfermeras. El grupo etario de 2-11 años presentó la mayor frecuencia de RAM (66,1%), seguido                     del grupo entre 12-14 años (17%); el sexo masculino mostró 58% de RAM (Tabla 1).    Tabla 1. Distribución de sospechas de RAM por grupo                                         etario     

  Los sistemas/órganos más frecuentemente afectados fueron piel y anexos (34,9%),                     desórdenes del sistema hepático y biliar (16,9%) y desórdenes de factores de la                     coagulación, plaquetas y sangrado (13,4%) (Figura 1).      



Ingresaron al estudio las sospechas de RAM evaluadas como ciertas, probables,                     posibles, condicionales e improbables, evaluadas con ambos algoritmos.

Se excluyeron las sospechas de RAM evaluadas mediante un solo algoritmo. Los                     evaluadores fueron ciegos a los resultados de las evaluaciones de                     causalidad.

Los datos se procesaron mediante el software estadístico SPSS 15.0; se                     utilizó la prueba estadística kappa (k)7 para medir la fuerza                     de concordancia entre los algoritmos de la OMS y Karch-Lasagna.

Este estudio fue autorizado por el Comité de Ética de la Investigación del                     Hospital Base Valdivia, en diciembre del año 2010; fue realizado con recursos                     propios y no hay conflictos de interés.

No se obtuvo consentimiento informado de los pacientes o cuidadores, dado que se                     trabajó con datos históricos.

Resultados

En el HBV, se encontró 180 reportes espontáneos de sospechas de RAM, que                     corresponde a una tasa de notificación de RAM de 1 por cada 100 pacientes                     pediátricos atendidos en los servicios clínicos. Los reportes correspondieron a                     126 pacientes, ingresando al estudio 130 reportes. Fueron excluidos del estudio                     50 reportes por las siguientes causas: Notificaciones de RAM no categorizadas                     mediante el algoritmo OMS (n = 50).

Se encontraron 17 pacientes con más de un episodio de RAM, ya fuese por el mismo                     medicamento implicado (n = 8) o por un medicamento de diferente grupo                     farmacológico (n = 9). El 73,6% de las notificaciones fue realizada por médicos,                     9,5% por químicos farmacéuticos y 2% por enfermeras.

El grupo etario de 2-11 años presentó la mayor frecuencia de RAM (66,1%), seguido                     del grupo entre 12-14 años (17%); el sexo masculino mostró 58% de RAM (Tabla 1).

 

 Tabla 1. Distribución de sospechas de RAM por grupo                                         etario  



 Los sistemas/órganos más frecuentemente afectados fueron piel y anexos (34,9%),                     desórdenes del sistema hepático y biliar (16,9%) y desórdenes de factores de la                     coagulación, plaquetas y sangrado (13,4%) (Figura 1).

  

Figura 1. Distribución de RAM basado en la clasificación                                     sistema-órgano afectado.



Los grupos terapéuticos más reportados como agentes sospechosos de RAM fueron los                     antineoplásicos (58,9%), representados por L-asparaginasa y 6 mercaptopurina;                     antibióticos: cloxacilina y ceftriaxona (22,8%) y glucocorticoides (prednisona y                     dexametasona) (6,7%) (Figura 2).

  

Figura 2. Distribución de las sospechas de RAM basados en                                     la clasificación por grupo terapéutico.



El acuerdo de evaluación de causalidad entre el algoritmo de Karch y Lasagna y el                     algoritmo OMS fue 32,3% (Kappa 0,004) siendo para la categoría probable un                     acuerdo 9,2% (Kappa 0,0) y para la categoría posible 20,8% (Kappa 0,0) (Tabla 2).

 

 Tabla 2. Evaluación de causalidad de las sospechas de RAM  



Discusión 

La baja tasa de notificaciones de sospechas de RAM29,30 refleja un                     sistema de notificación aún incipiente, que puede mejorar mediante actividades                     de motivación y capacitación del equipo de salud. Una revisión sistemática de                     102 estudios prospectivos9 de RAM en niños, encontró gran variación                     cuando se compararon las tasas de incidencia reportadas desde estudios                     observacionales; entre los estudios, 36 estimaron una tasa de incidencia para                     RAM durante la hospitalización desde 0,6% a 16,8% de los pacientes; considerando                     que una de las principales dificultades, cuando se comparan tasas de incidencia                     para RAM, es que los estudios difieren en la calidad metodológica, escenario                     clínico, características de la población y duración del estudio.

Los resultados del análisis de fuerza de concordancia en la evaluación de los                     algoritmos de Karch y Lasagna y OMS son bajos; probablemente la exclusión de 50                     sospechas de RAM (27,7%) tiene un rol en el análisis estadístico.

Un estudio observacional retrospectivo13 refirió tres factores que                     pueden influir en la labor de un evaluador, ellos son: falta de experiencia en                     evaluación de la causalidad; conocimiento por los evaluadores del cuadro clínico                     del paciente y el conocimiento de casos similares.

Con el algoritmo de Karch y Lasagna se clasificaron las sospechas de RAM con un                     mayor puntaje de causalidad, que pudiera ser explicado por la ventaja de contar                     con las historias clínicas de los pacientes.

Un factor limitante en la evaluación de causalidad empleando ambos algoritmos,                     fue la información incompleta en los formularios de notificación, ya que el                     análisis depende de la calidad de la información obtenida.

Las categorías de causalidad, según Karch y Lasagna, observadas con mayor                     frecuencia fueron Probable y Posible, resultado similar al obtenido con el                     algoritmo OMS, tal como informa la literatura. Macedo et al. demostraron que las                     categorías Probable y Posible fueron las más comunes, 68%, en la evaluación de                     causalidad por el método de introspección global19.

Estudios que emplearon el algoritmo de Naranjo20 dan cuenta de 50% de                     episodios de RAM considerados como Posibles y menos de 10% como Definitivos; sin                     embargo, cuando el algoritmo OMS se aplicó en la clínica, 62% de las RAM                     detectadas fueron caracterizados como Definitivas y menos de 1% como                         Posible13. Este aumento en la categoría Definitiva se atribuyó a                     información más completa disponible en el momento de la evaluación. 

La literatura describe que los algoritmos tendrían mayor fuerza de concordancia                     entre calificadores de un panel de expertos que utilizaron el Juicio                         Clínico22; la fuerza de concordancia de éstos varió de 41% a 57%                         (kappa = 0,21-0,37, con un coeficiente de fiabilidad r = 0,49);                     cuando los mismos individuos utilizaron el algoritmo de Naranjo la fuerza de                     concordancia varió entre 83% y 92% (kappa = 0,69-0,86, con un coeficiente                     de fiabilidad r = 0,92), siendo este aumento estadísticamente                         significativo16.

Los algoritmos son procesos complejos en los que existen muchas posibilidades de                     falta de concordancia, diferencias en los resultados de evaluación por dos                     evaluadores o diferentes resultados por un mismo evaluador a lo largo del                         tiempo21.

Conclusiones

El algoritmo de Karch y Lasagna es un método de evaluación que hemos empleado                     desde el año 1999, logrando información que resulta en una categorización de las                     RAM de acuerdo a lo publicado en la literatura, sin embargo, este estudio mostró                     falta de concordancia entre los resultados de ambos métodos de evaluación, que                     podrían atribuirse al número de reportes excluidos, y a la calidad de la                     información de la RAM. 

Creemos necesario aumentar las notificaciones de sospechas de RAM, mediante                     difusión a los usuarios, educación y formación de los equipos de salud.                     Continuaremos usando el algoritmo de Karch y Lasagna y, a futuro, sería de                     interés replicar este estudio con mayor número de reportes.