https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200003
Detección de lesiones preneoplásicas gástricas mediante niveles séricos de pepsinógeno en población chilena

  El cáncer gástrico constituye actualmente    la segunda causa de muerte por cáncer en el mundo1. En nuestro    país, la tasa de mortalidad por cáncer gástrico se ha mantenido en 20/    100.000 habitantes durante los últimos 10 años. En el año 2000 se registraron    3 022 fallecimientos secundarios a cáncer gástrico (tasa de mortalidad    global de 19,87 por 100.000 hab.), constituyendo la primera causa de muerte    por cáncer en Chile2. La literatura nacional muestra cifras    de detección de lesiones incipientes en no más del 10% fuera de protocolos    de screening. A pesar de estos datos, han existido pocos intentos    de implementar algún plan de pesquisa masiva en población chilena3-5 . Japón inició, en la década 1960-69, el mayor programa de pesquisa masiva    de cáncer gástrico en el mundo, al cual se someten anualmente seis millones    de personas. Esto ha permitido detectar hasta 70% de las lesiones neoplásicas    en estado incipiente, logrando disminuir sus tasas de mortalidad por cáncer    gástrico en las últimas décadas6-7. El método utilizado para    este programa es la fotofluorografía gástrica con bario, realizándose    una endoscopia digestiva alta y biopsia, en los pacientes con un resultado    sospechoso. Este examen resulta costoso y operador-dependiente, por lo    cual, en los últimos 15 años, se ha intentado incorporar en diferentes    localidades de Japón, la medición de niveles séricos de pepsinó-geno I    y pepsinógeno II. El pepsinógeno I (PGI) es producido por las células    principales corporales y fúndicas del estómago, estando sus niveles séricos    en relación directa con el total de células principales presentes en la    mucosa gástrica; por lo tanto disminuye con la presencia de gastritis    crónica atronca (GCA), el principal precursor del cáncer gástrico8-11.    El pepsinógeno II (PGII) es producido prácticamente por toda la mucosa    gástrica, principalmente en la mucosa antral y en las glándulas de Brünner    en el duodeno. En presencia de GCA, se produce una disminución progresiva    de las células principales, (caída del PGI) y reemplazo por glándulas    antrales (aumento inicial del PGII), produciéndose una caída de la relación    PGI/PGII. El objetivo de este trabajo es evaluar    en población chilena, la sensibilidad y especificidad de los niveles séricos    de PGI y la relación PGI/PGII para la detección de lesiones preneoplásicas    gástricas (GCA, metaplasia intestinal (MI) y displasia). MATERIAL Y MÉTODOS Se midieron los niveles séricos de PGI    y PGII en población consultante al laboratorio de endoscopia del Departamento    de Gastroenterología del Hospital FACH, y se realizó un análisis comparativo    de los mismos con los hallazgos anatomopatológicos de las biopsias de    mucosa gástrica correspondientes. Población de estudio: Se incorporaron    al estudio pacientes que ingresaron para realizarse una endoscopia digestiva    alta electiva, excluyendo los pacientes que cumplieran con las siguientes    condiciones: 1. Antecedentes de endoscopia digestiva alta alterada durante    el último año. 2. Antecedentes de cirugía gástrica. 3- Utilización de    inhibidores de la bomba de protones, inhibidores H2 o protectores    de la mucosa gástrica por un plazo de al menos una semana antes del examen.    4. Consumo de antiinflamatorios no esteroidales (AINES) en el último mes.    5. Antecedentes de intento de erradicación de Helicobacterpylori. 6.    Presencia de algún proceso neoplásico conocido (gástrico o extragástrico). Marcadores serológicos: A los pacientes    seleccionados para realizarse su endoscopia digestiva alta, se les tomó    muestras de sangre, y el suero obtenido se almacenó a -20o C, para luego ser procesadas en conjunto con un test cuantitativo de aglutinación    por latex para la medición de PGI y PGII (LZ Test 'Eiken' Pepsinogen I    & II®), en forma automatizada mediante un equipo procesador de muestras    Hitachi 717. Evaluación endoscópica: Se realizó    endoscopia digestiva alta a todos los pacientes que ingresaron al estudio.    Según las recomendaciones del sistema actualizado de clasificación de    gastritis de Sydney12, se obtuvieron un total de cinco muestras    de rutina: dos antrales (curvatura mayor y menor), dos corporales (curvatura    mayor y menor) y una en incisura angular. Todos los pacientes fueron evaluados    con azul de metileno para la búsqueda de lesiones sospechosas. Las muestras    se identificaron antes de su envío a estudio anatomopatológico como antro,    cuerpo, incisura angular y en los casos correspondientes la ubicación    de lesiones sospechosas. Estudio anatomopatológico: Se utilizó    la escala visual análoga propuesta por el sistema actualizado de clasificación    de gastritis de Sydney12 para graduar las variables morfológicas    establecidas por este sistema. Aquellas muestras que presentaron evidencias    de gastritis crónica activa, sin presencia de Helicobacter pylori, fueron analizadas con tinción especial de Giemsa para su búsqueda    dirigida. Análisis de resultados: Se determinó    la correlación entre las concentraciones de PGI y PGII/PGII, y las variables    morfológicas de gastritis en sus diferentes grados con test de ANOVA y    Fisher, según cada agrupación de variables. Se determinó el punto de corte    óptimo de las concentraciones séricas de PGI y relación PGI/PGII, para    la detección de GCA moderada y severa, mediantes curvas de ROC. Se calculó    la sensibilidad, especificidad, valores predictivos positivo y negativo,    mediante una tabla de dos por dos, con valores de corte obtenidos. Aspectos éticos: El diseño del estudio    fue aprobado por el comité de ética del Hospital Clínico de la Fuerza    Aérea de Chile. Para todos los procedimientos realizados en los pacientes    incluidos en el estudio, se respetaron las normas éticas dictadas por    la declaración de Helsinki actualizada. A todos los pacientes se les explicó    en detalle y se les entregó un consentimiento informado, el cual firmaron    al acceder ingresar al estudio. RESULTADOS Se incluyeron en el estudio 100 pacientes,    56 hombres y 44 mujeres, con un promedio de edad de 43 (14-77) años. La    relación entre PGI y PGI/II con GCA, fue inversamente proporcional y estadísticamente    significativa (p <0,001). Se calculó mediante curva de ROC el valor    de corte para PGI y para la relación PGI/PGII con mayor sensibilidad y    especificidad para la detección de GCA moderada y severa; obteniéndose    un valor de 36 ng/ml para el PGI y 2,3 para la relación PGI/PGII (Figura      1). La sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo y negativo    de estos puntos de corte se muestran en la Tabla 1.    

   

En relación al PGI, 100% de especificidad    se obtuvo con PGI <20 ng/ml (todos los pacientes bajo este valor presentaban    atrofia moderada o severa), 100% de sensibilidad con PGI <66 ng/ml    (ningún paciente sobre este valor presentó atrofia moderada o severa).    Se observó una relación directamente proporcional y estadísticamente significativa    (p <0,001) entre PGII e infiltración mononuclear (indicador de inflamación    crónica) en antro e incisura angular, en pacientes sin atrofia gástrica.    Este fenómeno determina descenso de la relación de PGI/PGII en ausencia    de atrofia gástrica, generando falsos positivos y disminuyendo la especificidad    de este parámetro. Se observó que ante grados de atrofia muy severa, en    la cual el PGI y el PGII se encuentran muy bajos, puede haber un descenso    proporcionalmente mayor del PGII, llevando a valores más altos de la relación    PGI/PGII, generando falsos negativos y disminuyendo la sensibilidad de    este parámetro. Debido a este último hallazgo, se evaluó un algoritmo    de criterios combinados para considerar un test como positivo para GCA    moderada o severa, logrando aumentar la sensibilidad, sin disminuir la    especificidad (Tabla 2): PGI/II ≤ 2,3 y/ o un PGI ≤  20 ng/ml.    

En la población estudiada, 20% presentó    valores de PGI y PGI/PGII que cumplían con los criterios descritos. La    presencia de metaplasia intestinal moderada o severa y Helicobacter      pylori, fue significativamente mayor en el grupo con un examen positivo    según el algoritmo propuesto. En este último grupo se identificó un caso    de displasia leve, cuyos valores de PGI y PGI/PGII resultaron extremadamente    bajos (Tabla 3).    

DISCUSIÓN La medición de niveles séricos de pepsinógeno,    es un método no invasivo que logra predecir el estado de la mucosa gástrica    en la mayoría de los pacientes, cumpliéndose el objetivo principal de    nuestra investigación, al establecer en una muestra de la población chilena    los valores de corte de PGI y PGI/PGII para la determinación de GCA. Diferentes trabajos han demostrado la utilidad    de la medición de PGI y la relación PGI/PGII para el diagnóstico de GCA,    metaplasia intestinal, displasia y cáncer gástrico13-35; resultando    en estudios comparativos japoneses igual o superior a la fotofluorografía    gástrica con bario12,13, y con un porcentaje de detección de    cáncer gástrico incipiente de hasta 90%. Este examen tienen la ventaja    de ser rápido de realizar y de bajo costo, siendo denominado por algunos    autores como la "biopsia serológica" gástrica. Utilizando la combinación    de criterios propuesta, se obtiene un examen que resulta altamente sensible    y específico para la detección de GCA moderada y severa, que constituye    el principal precursor del cáncer gástrico36. El grupo de pacientes    con un examen positivo presenta metaplasia intestinal moderada y severa    en un tercio de los casos, elemento claramente establecido en la línea    de carcinogénesis gástrica. Los puntos de corte obtenidos para PGI    y relación PGI/PGII, son similares a los valores de la categoría "strong      -positive"establecida por Miki et al.14. Esta categoría    ha resultado como la de más alto riesgo para desarrollar cáncer gástrico,    en numerosos estudios poblacionales. En un estudio realizado en la localidad    de Hisayama37, se realizó medición de pepsinógeno a 2.446 pacientes    asintomáticos mayores de 40 años, que fueron seguidos por un período de    14 años. Se categorizaron los resultados en test negativo, test positivo    y test altamente positivo ("strong - positive"). Los pacientes    con un test positivo, presentaron una incidencia 3,7 veces mayor de cáncer    gástrico; y aquellos con un test altamente positivo, hasta 5,8 veces mayor.    Pensamos que el comportamiento de la población chilena con valores de    pepsinógeno en ese rango, debiera ser el mismo que en población japonesa.    En base a nuestros resultados y los obtenidos en la literatura internacional,    nos parece que la medición de pepsinógeno puede ser una buena alternativa    para un programa de pesquisa masiva del cáncer gástrico en nuestro país,    considerando que es rápido, sencillo de realizar e interpretar, definiendo    un grupo poblacional de alto riesgo. Esto permitiría reducir el número    de pacientes que debieran ser sometidos a endoscopia y estudio histológico    (aproximadamente a 20%), haciendo más factible un programa de pesquisa    masiva. A pesar de que nuestros resultados concuerdan    con la literatura científica internacional, en cuanto a la identificación    de lesiones preneoplási-cas, para evaluar su efectividad en la detección    de cáncer gástrico es necesario un programa piloto de pesquisa masiva    en población no preseleccionada e idealmente cautiva, previo a asegurar    su validez en nuestro país.   REFERENCIAS 1. Serra I, Báez S, Serra J, Calvo A, Decinti    E. Evolución epidemiológica reciente del cáncer gástrico en Chile y el    mundo. Rev Chil Cir 1991; 49: 54-63.            [ Links ] 2. Instituto Nacional de Estadísticas de    Chile. Anuario de estadísticas vitales año 2000.            [ Links ] 3. Calvo A, Pruyas M, Nilsen E, Verdugo    P Pesquisa poblacional de cáncer gástrico en pacientes sintomáticos digestivos,    período 1996-2000. Rev Méd Chile 2001; 129:7.            [ Links ] 4. Hoffemberg P, Bahamondes G, López    H, Cozzi V, Rufin F, Dávila M et al. Pesquisa endoscópica de lesiones    gástricas en voluntarios aparentemente sanos. Rev Méd Chile 1978;    106: 586-90.            [ Links ] 5. Llorens P. Gastric Cancer Mass Survey    in Chile. Semin Surg Oncol 1991; 7: 339-43.            [ Links ] 6. Ohta H, Noguchi Y, Takagi K, Nishi M,    Kajitani T, Kato Y. Early gastric carcinoma with special reference to    macroscopic classification. Cancer 1987; 60: 1099-106.            [ Links ] 7. Kampschoer GHM, Fujii A, Masuda Y Gastric    cancer detected by mass survey. Scand J Gastroenterol 1989; 24:    813-7.            [ Links ] 8. Webb PM, Hengels KJ, Moller H, Newell    DG, Palli D, Elder JB, et al. The epidemiology of low serum pepsinogen    A levels and an international association with gastric cancer rates. EUROGAST    Study Group. Gastroenterology. 1994; 107: 1335-44.            [ Links ] 9. Kitahara F, Shimazaki R, Sato T, Kojima    Y, Morozumi A, Fujino MA. Severe atrophic gastritis with Helicobacter    pylori infection and gastric cancer. Gastric Cancer. 1998; 1: 118-24.            [ Links ] 10. Peterson WL. Review article: Helicobacter    pylori and gastric adenocarcinoma. Aliment Pharmacol Ther. 2002;    16 (Suppl 1): 40-6.            [ Links ] 11. Ohata H, Kitauchi S, Yoshimura N, Mugitani    K, Iwane M, Nakamura H, et al. Progression of chronic atrophic gastritis    associated with Helicobacter pylori infection increases risk of gastric    cancer. Int J Cancer. 2004; 109: 138-43.            [ Links ] 12. Dixon MF, Genta RM, Yardley JH, Correa    P. Classification and grading of gastritis. The updated Sydney System.    International Workshop on the Histopathology of Gastritis, Houston 1994. Am J Surg Pathol. 1996; 20: 1161-81.            [ Links ] 13. Nishizawa M, Shiga T, Hayashi G. Significance    of serum pepsinogen measurements in screening for gastric cancer in relation    to photo-fluorography. In: Miki K, editor. Annual report 1998 of the      Research Committee of Studies on Study of Gastric Cancer Screening System      Using Serum Pepsinogen Test (in Japanese). Tokyo: The First Department    of Internal Medicine, Toho University School of Medicine; 1999, p. 14-6.            [ Links ] 14. Yoshiharaumi K, Haruma K, Kiyohira    K, Hattori N, Tanaka S, et al. The usefulness of gastric mass screening    using serum pepsinogen levels compared with photofluorography. Hiroshima      J Med Sci 1997; 46: 81-6.            [ Links ] 15. Miki K, Morita M, Sasajima M, Hoshina    R, Kanda E, Urita Y. Usefulness of gastric cancer screening using the    serum pepsinogen test method. Am J Gastroenterol 2003; 98: 735-9.            [ Links ] 16. Miki K, Ichinose M, Ishikawa KB, Yahagi    N, Matsushima M, Kakei N et al. Clinical application of serum pepsinogen    1 and 11 levels for mass screening to detect gastric cancer. Jpn J      Cancer Res. 1993; 84: 1086-90.            [ Links ] 17. Varis K, Sipponen P, Laxen F, Samloff    IM, Huttunen JK, Taylor PR et al. Implications of serum pepsinogen I in    early endoscopic diagnosis of gastric cancer and dysplasia. Scand J      Gastroenterol 2000; 35: 950-6.            [ Links ] 18. Kitahara F, Kobayashi K, Sato T, Kojima    Y, Araki T, Fujino MA. Accuracy of screening for gastric cancer using    serum pepsinogen concentrations. Gut. 1999; 44: 693-7.            [ Links ] 19. Aoki K, Misumi J, Kimura T, Zhao W,    Xie T. Evaluation of cutoff levels for screening of gastric cancer using    serum pepsinogens and distributions of levels of serum pepsinogen I, II    and of PG I/PG II ratios in a gastric cancer case-control study. J      Epidemiol. 1991; 7: 143-51.            [ Links ] 20. Kodoi A, Yoshihara M, Sumii K, Haruma    K, Kajiyama G. Serum pepsinogen in screening for gastric cancer. J      Gastroenterol. 1995; 30: 452-60.            [ Links ] 21. Konishi N, Matsumoto K, Hiasa Y, Kitahori    Y, Hayashi I, Matsuda H. Tissue and serum pepsinogen I and II in gastric    cancer identified using imrnunohistocheniistry and rapid ELISA. J Clin      Pathol. 1995; 48: 364-7.            [ Links ] 22. Hallissey MT, Dunn JA, Fielding JW.    Evaluation of pepsinogen A and gastrin-17 as markers of gastric cancer    and high-risk pathologic conditions. Scand J Gastroenterol. 1994;    29: 1129-34.            [ Links ] 23. Matsukura N, Onda M, Tokunaga A, Fujita    I, Okuda T, Mizutani T et al. Significance of serum markers pepsinogen    I and II for chronic atrophic gastritis, peptic ulcer, and gastric cancer. J Clin Gastroenterol. 1993; 17(Suppl 1): 146-50.            [ Links ] 24. Yoshihara M, Sumii K, Haruma K, Kiyohira    K, Hattori N, Kitadai Y et al. Correlation of ratio of serum pepsinogen    I and II with prevalence of gastric cancer and adenoma in Japanese subjects. Am J Gastroenterol. 1998; 93: 1090-6.            [ Links ] 25. Varis K, Sipponen P, Laxen F, Samloff    IM, Huttunen JK, Taylor PR et al. Implications of serum pepsinogen I in    early endoscopic diagnosis of gastric cancer and dysplasia. Helsinki Gastritis    Study Group. Scand J Gastroenterol. 2000; 35: 950-6.            [ Links ] 26. Sipponen P, Ranta P, Helske T, Kaariainen    I, Maki T, Linnala A et al. Serum levels of amidated gastrin-17 and pepsinogen    I in atrophic gastritis: an observational case-control study. Scand      J Gastroenterol. 2002; 37: 785-91.            [ Links ] 27. Oksanen A, Sipponen P, Miettinen A,    Sarna S, Rautelin H. Evaluation of blood tests to predict normal gastric    mucosa. Scand J Gastroenterol. 2000; 35: 791-5.            [ Links ] 28. Yamaji Y, Mitsushima T, Ikuma H, Okamoto    M, Yoshida H, Kawabe T et al. Inverse background of Helicobacter pylori    antibody and pepsinogen in reflux oesophagitis compared with gastric cancer:    analysis of 5732 Japanese subjects. Gut. 2001; 49: 335-40.            [ Links ] 29. Kiyohira K, Yoshihara M, Ito M, Haruma    K, Tanaka S, Chayama K. Serum pepsinogen concentration as a marker of    Helicobacter pylori infection and the histologic grade of gastritis; evaluation    of gastric mucosa by serum pepsinogen levels. J Gastroenterol. 2003;    38: 332-8.            [ Links ] 30. Kai Chun WU, Hong Tao LI, Tai Dong    QIAO, Cai Ning LI, Wan Sheng JI, Feng QI et al. Diagnosis of atrophic    body gastritis in Chinese patients by measuring serum pepsinogen. Chin      J Dig Dis. 2004; 5: 22-7.            [ Links ] 31. Correa P, Piazuelo MB, Camargo MC.    The future of gastric cancer prevention. Gastric Cancer. 2004;    7: 9-16.            [ Links ] 32. Vaananen H, Vauhkonen M, Helske T,    Kaariainen I, Rasmussen M, Tunturi-Hihnala H et al. Non-endoscopic diagnosis    of atrophic gastritis with a blood test. Conelation between gastric histology    and serum levels of gastrin-17 and pepsinogen I: a multicentre study. Eur J Gastroenterol Hepatol. 2003; 15: 885-91.            [ Links ] 33. Kuipers EJ. In through the out door:    serology for atrophic gastritis. Eur J Gastroenterol Hepatol. 2003;    15: 877-9.            [ Links ] 34. Bodger K, Wyatt JI, Heatley RV. Variation    in serum pepsinogens with severity and topography of Helicobacter pylori-associated    chronic gastritis in dyspeptic patients referred for endoscopy. Helicobacter. 2001; 6: 216-24.            [ Links ] 35. Watabe H, Mitsushima T, Yamaji Y, Okamoto    M, Wada R, Kokubo T et al. Predicting the development of gastric cancer    from combining Helico bacter pylori antibodies and serum pepsinogen status:    a prospective endoscopic cohort study. Gut. 2005; 54: 764-8.            [ Links ]  36. Gram DY, Shiotani A. The time to eradicate    gastric cancer is now. Gut. 2005; 54: 735-8.            [ Links ]  37. Oishi Y, Kiyohara Y, Kubo M, Tanaka    K, Tanizaki Y, Ninomiya T et al. The serum pepsinogen test as a predictor    of gastric cancer: the Hisayama study. Am J Epidemiol. 2006; 163:    629-37.            [ Links ]   Recibido el 19 de octubre, 2006. Aceptado    el 24 de julio, 2007. Trabajo con financiamiento por: Importadora    - Exportadora Tobu E.I.R.L. y Eiken Chemical Co., Ltd.: Donación de reactivos    diagnósticos para pepsinógeno I y pepsinógeno II.  Correspondencia    a: José Ignacio Fernández Fernández. Brasilia 750, Dpt. 111. Las Condes.    Santiago, Chile. Fono: 09-9197293. E mail: jignaciofdez@gmail.com



El cáncer gástrico constituye actualmente    la segunda causa de muerte por cáncer en el mundo1. En nuestro    país, la tasa de mortalidad por cáncer gástrico se ha mantenido en 20/    100.000 habitantes durante los últimos 10 años. En el año 2000 se registraron    3 022 fallecimientos secundarios a cáncer gástrico (tasa de mortalidad    global de 19,87 por 100.000 hab.), constituyendo la primera causa de muerte    por cáncer en Chile2. La literatura nacional muestra cifras    de detección de lesiones incipientes en no más del 10% fuera de protocolos    de screening. A pesar de estos datos, han existido pocos intentos    de implementar algún plan de pesquisa masiva en población chilena3-5 . Japón inició, en la década 1960-69, el mayor programa de pesquisa masiva    de cáncer gástrico en el mundo, al cual se someten anualmente seis millones    de personas. Esto ha permitido detectar hasta 70% de las lesiones neoplásicas    en estado incipiente, logrando disminuir sus tasas de mortalidad por cáncer    gástrico en las últimas décadas6-7. El método utilizado para    este programa es la fotofluorografía gástrica con bario, realizándose    una endoscopia digestiva alta y biopsia, en los pacientes con un resultado    sospechoso. Este examen resulta costoso y operador-dependiente, por lo    cual, en los últimos 15 años, se ha intentado incorporar en diferentes    localidades de Japón, la medición de niveles séricos de pepsinó-geno I    y pepsinógeno II. El pepsinógeno I (PGI) es producido por las células    principales corporales y fúndicas del estómago, estando sus niveles séricos    en relación directa con el total de células principales presentes en la    mucosa gástrica; por lo tanto disminuye con la presencia de gastritis    crónica atronca (GCA), el principal precursor del cáncer gástrico8-11.    El pepsinógeno II (PGII) es producido prácticamente por toda la mucosa    gástrica, principalmente en la mucosa antral y en las glándulas de Brünner    en el duodeno. En presencia de GCA, se produce una disminución progresiva    de las células principales, (caída del PGI) y reemplazo por glándulas    antrales (aumento inicial del PGII), produciéndose una caída de la relación    PGI/PGII.

El objetivo de este trabajo es evaluar    en población chilena, la sensibilidad y especificidad de los niveles séricos    de PGI y la relación PGI/PGII para la detección de lesiones preneoplásicas    gástricas (GCA, metaplasia intestinal (MI) y displasia).

MATERIAL Y MÉTODOS

Se midieron los niveles séricos de PGI    y PGII en población consultante al laboratorio de endoscopia del Departamento    de Gastroenterología del Hospital FACH, y se realizó un análisis comparativo    de los mismos con los hallazgos anatomopatológicos de las biopsias de    mucosa gástrica correspondientes.

Población de estudio: Se incorporaron    al estudio pacientes que ingresaron para realizarse una endoscopia digestiva    alta electiva, excluyendo los pacientes que cumplieran con las siguientes    condiciones: 1. Antecedentes de endoscopia digestiva alta alterada durante    el último año. 2. Antecedentes de cirugía gástrica. 3- Utilización de    inhibidores de la bomba de protones, inhibidores H2 o protectores    de la mucosa gástrica por un plazo de al menos una semana antes del examen.    4. Consumo de antiinflamatorios no esteroidales (AINES) en el último mes.    5. Antecedentes de intento de erradicación de Helicobacterpylori. 6.    Presencia de algún proceso neoplásico conocido (gástrico o extragástrico).

Marcadores serológicos: A los pacientes    seleccionados para realizarse su endoscopia digestiva alta, se les tomó    muestras de sangre, y el suero obtenido se almacenó a -20o C, para luego ser procesadas en conjunto con un test cuantitativo de aglutinación    por latex para la medición de PGI y PGII (LZ Test 'Eiken' Pepsinogen I    & II®), en forma automatizada mediante un equipo procesador de muestras    Hitachi 717.

Evaluación endoscópica: Se realizó    endoscopia digestiva alta a todos los pacientes que ingresaron al estudio.    Según las recomendaciones del sistema actualizado de clasificación de    gastritis de Sydney12, se obtuvieron un total de cinco muestras    de rutina: dos antrales (curvatura mayor y menor), dos corporales (curvatura    mayor y menor) y una en incisura angular. Todos los pacientes fueron evaluados    con azul de metileno para la búsqueda de lesiones sospechosas. Las muestras    se identificaron antes de su envío a estudio anatomopatológico como antro,    cuerpo, incisura angular y en los casos correspondientes la ubicación    de lesiones sospechosas.

Estudio anatomopatológico: Se utilizó    la escala visual análoga propuesta por el sistema actualizado de clasificación    de gastritis de Sydney12 para graduar las variables morfológicas    establecidas por este sistema. Aquellas muestras que presentaron evidencias    de gastritis crónica activa, sin presencia de Helicobacter pylori, fueron analizadas con tinción especial de Giemsa para su búsqueda    dirigida.

Análisis de resultados: Se determinó    la correlación entre las concentraciones de PGI y PGII/PGII, y las variables    morfológicas de gastritis en sus diferentes grados con test de ANOVA y    Fisher, según cada agrupación de variables. Se determinó el punto de corte    óptimo de las concentraciones séricas de PGI y relación PGI/PGII, para    la detección de GCA moderada y severa, mediantes curvas de ROC. Se calculó    la sensibilidad, especificidad, valores predictivos positivo y negativo,    mediante una tabla de dos por dos, con valores de corte obtenidos.

Aspectos éticos: El diseño del estudio    fue aprobado por el comité de ética del Hospital Clínico de la Fuerza    Aérea de Chile. Para todos los procedimientos realizados en los pacientes    incluidos en el estudio, se respetaron las normas éticas dictadas por    la declaración de Helsinki actualizada. A todos los pacientes se les explicó    en detalle y se les entregó un consentimiento informado, el cual firmaron    al acceder ingresar al estudio.

RESULTADOS

Se incluyeron en el estudio 100 pacientes,    56 hombres y 44 mujeres, con un promedio de edad de 43 (14-77) años. La    relación entre PGI y PGI/II con GCA, fue inversamente proporcional y estadísticamente    significativa (p <0,001). Se calculó mediante curva de ROC el valor    de corte para PGI y para la relación PGI/PGII con mayor sensibilidad y    especificidad para la detección de GCA moderada y severa; obteniéndose    un valor de 36 ng/ml para el PGI y 2,3 para la relación PGI/PGII (Figura      1). La sensibilidad, especificidad, valor predictivo positivo y negativo    de estos puntos de corte se muestran en la Tabla 1.

   

   

En relación al PGI, 100% de especificidad    se obtuvo con PGI <20 ng/ml (todos los pacientes bajo este valor presentaban    atrofia moderada o severa), 100% de sensibilidad con PGI <66 ng/ml    (ningún paciente sobre este valor presentó atrofia moderada o severa).    Se observó una relación directamente proporcional y estadísticamente significativa    (p <0,001) entre PGII e infiltración mononuclear (indicador de inflamación    crónica) en antro e incisura angular, en pacientes sin atrofia gástrica.    Este fenómeno determina descenso de la relación de PGI/PGII en ausencia    de atrofia gástrica, generando falsos positivos y disminuyendo la especificidad    de este parámetro. Se observó que ante grados de atrofia muy severa, en    la cual el PGI y el PGII se encuentran muy bajos, puede haber un descenso    proporcionalmente mayor del PGII, llevando a valores más altos de la relación    PGI/PGII, generando falsos negativos y disminuyendo la sensibilidad de    este parámetro. Debido a este último hallazgo, se evaluó un algoritmo    de criterios combinados para considerar un test como positivo para GCA    moderada o severa, logrando aumentar la sensibilidad, sin disminuir la    especificidad (Tabla 2): PGI/II ≤ 2,3 y/ o un PGI ≤  20 ng/ml.

   

En la población estudiada, 20% presentó    valores de PGI y PGI/PGII que cumplían con los criterios descritos. La    presencia de metaplasia intestinal moderada o severa y Helicobacter      pylori, fue significativamente mayor en el grupo con un examen positivo    según el algoritmo propuesto. En este último grupo se identificó un caso    de displasia leve, cuyos valores de PGI y PGI/PGII resultaron extremadamente    bajos (Tabla 3).

   

DISCUSIÓN

La medición de niveles séricos de pepsinógeno,    es un método no invasivo que logra predecir el estado de la mucosa gástrica    en la mayoría de los pacientes, cumpliéndose el objetivo principal de    nuestra investigación, al establecer en una muestra de la población chilena    los valores de corte de PGI y PGI/PGII para la determinación de GCA.

Diferentes trabajos han demostrado la utilidad    de la medición de PGI y la relación PGI/PGII para el diagnóstico de GCA,    metaplasia intestinal, displasia y cáncer gástrico13-35; resultando    en estudios comparativos japoneses igual o superior a la fotofluorografía    gástrica con bario12,13, y con un porcentaje de detección de    cáncer gástrico incipiente de hasta 90%. Este examen tienen la ventaja    de ser rápido de realizar y de bajo costo, siendo denominado por algunos    autores como la "biopsia serológica" gástrica. Utilizando la combinación    de criterios propuesta, se obtiene un examen que resulta altamente sensible    y específico para la detección de GCA moderada y severa, que constituye    el principal precursor del cáncer gástrico36. El grupo de pacientes    con un examen positivo presenta metaplasia intestinal moderada y severa    en un tercio de los casos, elemento claramente establecido en la línea    de carcinogénesis gástrica.

Los puntos de corte obtenidos para PGI    y relación PGI/PGII, son similares a los valores de la categoría "strong      -positive"establecida por Miki et al.14. Esta categoría    ha resultado como la de más alto riesgo para desarrollar cáncer gástrico,    en numerosos estudios poblacionales. En un estudio realizado en la localidad    de Hisayama37, se realizó medición de pepsinógeno a 2.446 pacientes    asintomáticos mayores de 40 años, que fueron seguidos por un período de    14 años. Se categorizaron los resultados en test negativo, test positivo    y test altamente positivo ("strong - positive"). Los pacientes    con un test positivo, presentaron una incidencia 3,7 veces mayor de cáncer    gástrico; y aquellos con un test altamente positivo, hasta 5,8 veces mayor.    Pensamos que el comportamiento de la población chilena con valores de    pepsinógeno en ese rango, debiera ser el mismo que en población japonesa.    En base a nuestros resultados y los obtenidos en la literatura internacional,    nos parece que la medición de pepsinógeno puede ser una buena alternativa    para un programa de pesquisa masiva del cáncer gástrico en nuestro país,    considerando que es rápido, sencillo de realizar e interpretar, definiendo    un grupo poblacional de alto riesgo. Esto permitiría reducir el número    de pacientes que debieran ser sometidos a endoscopia y estudio histológico    (aproximadamente a 20%), haciendo más factible un programa de pesquisa    masiva.

A pesar de que nuestros resultados concuerdan    con la literatura científica internacional, en cuanto a la identificación    de lesiones preneoplási-cas, para evaluar su efectividad en la detección    de cáncer gástrico es necesario un programa piloto de pesquisa masiva    en población no preseleccionada e idealmente cautiva, previo a asegurar    su validez en nuestro país.