https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200004
Tipologías y argumentos en torno a las técnicas de reproducción asistida en habitantes de Santiago de Chile

 

Las investigaciones que abordan las técnicas de reproducción asistida (TRA) desde la                 perspectiva de la opinión pública son escasas1-3. En 2013 se publicó en                 la Revista Médica de Chile uno de los pocos estudios latinoamericanos que indaga                 sobre las posiciones respecto a las TRA4. En él se investigó la opinión                 de los habitantes de Santiago, Chile, res­pecto del uso de TRA a partir de los datos                 entregados por la Encuesta de Opinión Pública sobre Reproducción Humana y Usos de                 Tecnología Reproductiva Moderna (Encuesta)5.

El presente trabajo busca profundizar en las opiniones que despiertan las TRA en la                 población general a través de: 1) Elaborar tipologías de opinión; 2) Describir los                 argumentos que utilizan las personas para justificar estas opiniones.

Material y Método

Para efectos de esta publicación, dentro de las TRA, se incluyen exclusivamente                     las preguntas relacionadas con la fertilización in vitro (FIV) autóloga,                     es decir, con gametos de la propia pareja. En esta investigación, se utilizan                     metodologías cuantitativas y cualitativas.

El análisis estadístico consideró la construcción de tipologías de opinión frente                     a las TRA. Para construir estas tipologías se utilizó análisis de                     correspondencia múltiple (ACM)6, el cual es una técnica de análisis                     factorial exploratoria para datos multivariados que se utiliza cuando las                     variables son categóricas. Este análisis busca describir, en un espacio de pocas                     dimensiones o factores, la estructura de asociaciones entre las categorías de                     las variables, así como las similitudes y diferencias entre los individuos a los                     cuales esas variables se aplican. Posteriormente se utilizó análisis de                     conglomerados para construir tipologías de opinión en base al ACM7.                     Para este análisis se utilizaron los datos entregados por la                         Encuesta5, cuyo trabajo de campo se realizó a finales de 2011. La                     Encuesta consideró una muestra aleatoria de 1.500 personas, representativas de                     la población entre 18 y 65 años que reside en el Gran Santiago. Más información                     sobre la metodología usada, puede encontrarse en el artículo publicado en la                     Revista Médica de Chile4.

Para comprender los argumentos que fundamentan las posiciones respecto a las TRA,                     se utilizó una metodología cualitativa. Se analizaron los datos provenientes de                     25 entrevistas semiestructuradas8,9 y 6 grupos focales de 8                     participantes cada uno10. Los entrevistados y participantes en los                     grupos se seleccionaron a través de un muestreo teórico intencionado, utilizando                     como criterios de selección las variables que, de acuerdo con la                         Encuesta, influyen en la opinión respecto a las TRA: edad, género,                     religión, grupo socioeconómico (GSE) y posición política. Las entrevistas se                     realizaron en octubre y noviembre de 2012 y los grupos en mayo y junio de                     2013.

En las entrevistas y los grupos focales se utilizó una guía de preguntas que                     indagaba sobre las posiciones de los participantes respecto a la FIV. Esta pauta                     se aplicó de manera flexible, para dejar espacio a temas emergentes8.                     Las entrevistas y los grupos fueron grabados y luego transcritos                     textualmente.

Las transcripciones fueron analizadas cualitativamente. Se identificaron los                     segmentos más significativos de los datos y se crearon categorías temáticas a                     partir de ellos. Este proceso se conoce como ‘codificación’11 y fue                     realizado con la ayuda del software de análisis cualitativo Nvivo. El                     análisis de las transcripciones permitió identificar los argumentos en torno a                     las TRA más prevalentes en entrevistas y grupos.

El estudio fue aprobado por el Comité de Ética de Investigación de la Universidad                     Diego Portales. Los participantes de encuesta, entrevistas y grupos firmaron un                     consentimiento informado donde se establecía que su participación sería                     voluntaria y anónima. Se utilizaron seudónimos para resguardar la identidad.

Resultados

1. Tipologías de opinión respecto a las TRA

Se consideraron para el análisis de correspondencia múltiple las variables                     sociodemográficas: sexo, edad, hijos, GSE, religión y posición política, y un                     grupo de preguntas del cuestionario acerca de la aprobación o no del uso del                     FIV.

Se construyeron tipologías de opinión frente al apoyo o no de la FIV, en base a                     las distancias de las opiniones representadas en la Figura 1,                     encontrándose 6 grupos marcadamente definidos:

 

Figura 1. Tipologías de opinión. Para construir las tipologías se                                     utilizaron 44 variables y 81 categorías de la Encuesta de                                         Opinión Pública sobre Reproducción Humana y Usos de                                         Tecnología Reproductiva Moderna5.

 

Grupo 1: Totalmente de acuerdo con FIV. Representó a 24,1% de los                     encuestados, se caracterizaban por ser personas jóvenes, no religiosas y que                     pertenecen a GSE medio-alto.

Grupo 2: Apoyo a FIV con restricciones en el acceso. Representó a 35,2% de                     los encuestados. Apoyaban el uso de FIV sólo para mujeres en edad fértil y                     parejas heterosexuales. Las personas en este grupo tendían a pertenecer al GSE                     medio-alto y se concentraban entre los 45 y 65 años. Eran mayoritariamente                     mujeres.

Grupo 3: Sin opinión clara. Representó a 18,9% de los encuestados. Se                     caracterizaban por tener bajo nivel educacional y ser mayores de 45 años. Tendía                     a haber una mayor presencia de católicos no religiosos.

Grupo 4: Católicos reticentes al uso de FIV. Representó a 8,5% de los                     encuestados. Eran reticentes al uso de FIV, pero aceptaban su uso por parte de                     parejas heterosexuales casadas. Tendían a tener educación media completa.

Grupo 5: Evangélicos que se oponen al uso de FIV. Representó a 6,7% de los                     encuestados. Las personas en este grupo se opusieron a la FIV en todos los                     casos. Tendían a ser mayores de 45 años y posición política de derecha.

Grupo 6: No responden a las preguntas sobre el uso de FIV. Representó a                     6,5% de los encuestados. Tenían un bajo nivel educacional y en general eran                     mayores de 45.

2. Argumentos en torno a las TRA

Al analizar los contenidos de las entrevistas y los grupos focales se pudo                     observar que las posiciones respecto a las TRA eran más complejas que lo que                     refleja la Encuesta. En entrevistas y grupos, los participantes pueden exponer                     sus opiniones y justificarlas, no sólo manifestar su apoyo o rechazo a la FIV. A                     continuación se presentan los argumentos más utilizados por las personas para                     justificar sus posiciones respecto a las TRA.

 El derecho a tener hijos 

Este es el argumento más prevalente. La mayoría de los participantes considera                     que dar vida es un valor trascendental y los hijos son siempre algo positivo. Se                     apoya el uso de FIV porque se considera que tener hijos es un derecho de toda                     persona y que nadie debería tener impedimentos si desea convertirse en madre o                     padre. Incluso, algunos participantes argumentan que al ser niños muy buscados y                     deseados, los hijos producto de TRA serán especialmente queridos y cuidados. Un                     participante usa las siguientes palabras para manifestarse a favor de las TRA:                         “Yo creo que es un derecho humano y el objetivo es algo tan bello como                         tener un hijo” (Grupo Focal 4, 30-44 años, GSE bajo, sin religión). Al                     preguntar si apoya el uso de FIV una entrevistada responde:

“Si hay dos personas que van a poder darle una vida rica y esperan a un niño,                         ¿por qué no?, por eso, por amor, por querer traer un niño al mundo, eso es                         súper importante, dar vida es súper importante y súper lindo, ¿por qué vas a                         negar eso?” (Entrevista a Catalina, 26 años, GSE medio, sin                     religión).

 Protección familia conyugal 

Muy relacionada con el argumento recién expuesto, está la posición de personas                     religiosas (católicas y evangélicas) y mayores (45-65 años) que consideran que                     las TRA ayudan al fortalecimiento de la familia conyugal. Están de acuerdo con                     el uso de las TRA siempre y cuando sirva para que una pareja heterosexual casada                     e infértil pueda ‘tener familia’. Las TRA no pueden ser la primera opción para                     tener hijos y tampoco deben poder acceder a ellas personas solas o parejas                     homosexuales. Un participante afirma: “Estoy a favor porque se conserva el                         núcleo familiar” (Grupo Focal 6, 45-65 años, GSE bajo, evangélico).

Las personas en esta posición tendían a temer que la masificación de las TRA                     tenga como consecuencia el debilitamiento de la familia como ellos la entienden                     -pareja heterosexual con hijos biológicos- al permitir que mujeres solas o                     parejas homosexuales tengan hijos. Estas personas suelen estar en contra de la                     donación de gametos y embriones.

 Comercialización y manipulación 

Las personas con una posición más reticente frente a las TRA argumentan que el                     desarrollo de la medicina reproductiva abre las puertas a que se comercialice y                     se manipule la vida humana. Un participante sostuvo: “Ahí se pierde el amor y                         se convierte en materialismo. Es una compra” (Grupo Focal 6, 45-65 años,                     GSE bajo, evangélico). Este argumento está más presente entre participantes                     religiosos, pero también lo utilizan personas con otros perfiles. Otro                     participante sostuvo: “Si se crea la tecnología, se podría crear como para                         hacer una industria que vende guaguas” (Grupo Focal 1, 18-29 años, GSE                     alto, sin religión). Un entrevistado sostuvo que ‘no le gusta’ la FIV                     porque es “llevar al humano a algo parecido a un producto” (Entrevista a                     Juan Ignacio, 28 años, GSE medio).

 La voluntad de Dios 

Los entrevistados que se manifestaron en contra de las TRA consideraban que las                     personas que no han podido tener hijos de forma natural deben resignarse.                     Utilizar la medicina reproductiva para concebir implicaría ‘ir en contra de la                     voluntad de Dios’. La utilización de este argumento fue muy común entre las                     personas evangélicas. Un participante sostuvo: “Uno tiene que aceptar lo que                         Dios quiere en el sentido natural. Si yo no puedo tener hijos, tendría que                         aceptar no más” (Grupo Focal 6, 45-65 años, GSE bajo, evangélico).

 Autonomía para decidir 

Muchos participantes señalaron que, independiente de su posición personal                     respecto a las TRA, cada persona debiera tener la libertad para elegir qué                     camino tomar al momento de enfrentar dificultades para concebir. Carla afirmó:                         “En cuanto a si otras personas lo hagan o no lo hagan, yo de verdad creo                         que cada uno elige” (Entrevista, 20 años, GSE medio, sin religión).

 TRA como algo antinatural 

Algunos participantes sostuvieron que los hijos deben nacer del amor, para ellos                     esto implica que sean concebidos mediante el acto sexual. Las TRA son                     ‘antinaturales’, ya que intervienen en el proceso natural del sexo y el amor y                     lo transforman en algo frío y artificial. Consuelo vincula el amor con lo                     natural:

“Claramente yo quiero vivir el proceso lo más natural posible, que ojala sea                         con mi pareja, con el amor de mi vida y que nuestros hijos sean el fruto de                         nuestro amor y que los criemos juntos” (Entrevista, 23 años, GSE medio,                     sin religión).

 Adopción versus reproducción asistida 

Muchos participantes mencionaron espontáneamente la alternativa de la adopción                     cuando se les preguntó qué debería hacer una pareja infértil. Estas personas no                     se manifiestan necesariamente en contra de las TRA, pero dejaron claro que                     piensan que el camino más adecuado es la adopción. Varios participantes                     mencionaron que ellos no utilizarían TRA para tener hijos, porque hay muchos                     niños abandonados que necesitan una familia. Posicionan a la adopción como la                     alternativa ‘altruista’ y, en contraposición, a las TRA como la ‘egoísta’. Pedro                     explicó que para él la FIV sería una segunda opción: “No la descarto,                         solamente la tomaría como segunda opción, en el sentido de que prefiero                         darle la ayuda a un niño que de verdad lo necesite y que no tenga papá y que                         lo esté buscando” (Entrevista, 20 años, GSE medio, sin religión).

Discusión

Los resultados de este estudio son consistentes con los de otras investigaciones                     similares. En un estudio sobre actitudes respecto a las TRA en Estados Unidos de                     Norteamérica, Shrefﬂer et al2 encontraron que las inquietudes éticas                     respecto a las TRA crecían a medida que aumentaba la edad y disminuía el nivel                     socioeconómico. Dempsey y Critchley12 proponen una tipología similar                     a la propuesta aquí, basándose en los resultados de una encuesta realizada en                     Australia. El grupo que mostraba mayor comodidad con las TRA estaba compuesto                     mayoritariamente por mujeres, con educación universitaria (relacionado con GSE                     en Chile), jóvenes y poco religiosas. En los grupos más reticentes tendía a                     haber mayor presencia de personas mayores y religiosas.

Los argumentos identificados en entrevistas y grupos también han sido revelados                     por investigadores en otros países. Luna13 sostiene que un argumento                     a favor de las TRA es el de la ‘ayuda a la maternidad y paternidad’, donde se                     considera que tener hijos biológicos es una necesidad y un derecho de los seres                     humanos. Y un argumento que justifica el rechazo a las TRA es el “argumento de                     lo natural” donde se enfatiza lo artificial de las TRA esgrimiendo que la                     gestación se realiza por medios tecnológicos y, por lo tanto, sin amor. Luna                     también incluye el “argumento de la posibilidad de adopción” entre los                     argumentos utilizados para rechazar el uso de las TRA.

Evans14, al estudiar las opiniones de personas religiosas en Estados                     Unidos de Norteamérica, identifica el discurso de la ‘dignidad y equidad humana’                     para oponerse a las TRA -que considera que las TRA implican la manipulación de                     embriones, la selección de material genético y la comercialización de la                     reproducción- y el discurso “fatalista prometeico” que argumenta que Dios tiene                     un plan para cada ser humano y este plan no debería ser intervenido.

El análisis de las tipologías de opinión y de los argumentos en torno a las TRA                     ayuda a develar las ambivalencias que existen detrás del apoyo mayoritario a la                     FIV (71,8% de acuerdo a la Encuesta) en Chile5. Aproximadamente un                     cuarto de los encuestados están a favor del uso de FIV sin ninguna restricción.                     Los argumentos que respaldan esta posición son que tener hijos es un derecho de                     toda persona y que todos deben tener la autonomía para decidir.

Otro grupo importante se manifiesta a favor de las TRA, pero piensa que sólo se                     deben usar para fortalecer la familia conyugal heterosexual. Más que estar en                     contra de las TRA, estas personas están en contra del surgimiento de otras                     formas familiares (homoparentales, monoparentales).

El rechazo a las TRA es minoritario, y puede explicarse en gran parte por razones                     religiosas (‘no se debe ir en contra de la voluntad de Dios’) y por la                     asociación entre concepción, naturaleza y amor (‘TRA como algo                     antinatural’).

En las entrevistas y grupos de discusión se puede identificar una posición que no                     es tan clara en los resultados de la Encuesta y las tipologías de opinión. Se                     trata de personas reticentes al uso de las TRA porque estiman que estas implican                     la comercialización y manipulación de la vida humana. Este argumento manifiesta                     el temor que existe a lo que puede pasar si las TRA no son reguladas, más que un                     rechazo a las TRA en sí mismas. 

Mediante la combinación de herramientas cuantitativas y cualitativas, este                     estudio permite comprender las posiciones en torno a las TRA. A diferencia de                     otros países, como Argentina y Uruguay, Chile no cuenta con una legislación que                     regule las TRA. A través de la entrega de información sobre qué piensan los                     chilenos en relación a estas técnicas, se espera contribuir al debate sobre el                     acceso y regulación de las nuevas tecnologías reproductivas en Chile.

Agradecimientos: Los hallazgos que se presentan fueron                     obtenidos de una investigación realizada en Santiago de Chile, financiada por el                     Fondo Nacional para el Desarrollo de la Ciencia y la Tecnología (Proyecto                     FONDECYT Nº 11110287). Se agradece el apoyo del Fondo Nacional para la Ciencia y                     la Tecnología y del Programa de Ética y Políticas Públicas en Re­producción                     Humana (PREPRE) de la Universidad Diego Portales. Asimismo, se agradece la                     valiosa ayuda de Yanko Pavicevic, ayudante de investiga­ción, en la                     sistematización de los datos.