https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100003
Prevalencia de la infección genital por virus papiloma humano en hombres universitarios voluntarios de la IX Región, Chile

      La infección por virus papiloma humano          (VPH) es la enfermedad de transmisión sexual más frecuente en el mundo          y principal causa de los casos de carcinoma cervicouterino y lesiones          precursoras; se le relaciona además, con tumores en otras localizaciones          como cáncer de pene y otros epitelios anogenitales2. El VPH es un virus ADN, de la familia Papillomaviridae,          con más de doscientos tipos identificados y alrededor de 40 que afectan          la región anogenital3,4. Según su oncogenicidad, se dividen          en virus de bajo (BR) y alto riesgo (AR). Los VPH anogenitales más frecuentes          en población masculina son similares a los informados en mujeres. Los          principales tipos de VPH de BR son 6, 11, 42, 52 y 84 asociados a verrugas          genitales y displasia leve cervicouterina. Los virus de AR más reportados          son 16, 18, 31, 33, 52, 53 y 59 y se relacionan con displasia de alto          grado y carcinoma cervicouterino, vagina, vulva, ano y pene1,5. Existe abundante información de esta infección          en mujeres, sin embargo, sus características en población masculina, son          poco conocidas. Los tipos y distribución de los VPH genitales permanecen          sin ser caracterizados, esto dificultado por ausencia de manifestaciones          clínicas en la mayoría de los portadores, infecciones transitorias, ausencia          de notificación obligatoria y falta de consenso respecto a métodos de          obtención y procesamiento de muestras. Los métodos de detección de VPH          en hombres, han mejorado progresivamente; inicialmente sólo se disponía          de hallazgos clínicos e histológicos6,7, de baja sensibilidad          y especificidad; luego se intentó cultivar el virus8 y detectarlo          serológicamente9, con resultados poco alentadores. Actualmente,          los más usados son técnicas moleculares basadas en PCR y la captura híbrida          de segunda generación (CH II), este último es el único aceptado por la          FDA (Food and Drug Administration)10. El test CH II          consiste en la síntesis y posterior captura de híbridos de ADN viral por          medio de una sonda de ARN específica cuya reacción es detectada por quimioluminiscencia.          Aunque es muy sensible, ella depende del contenido celular de las muestras,          obteniéndose ocasionalmente falsos positivos y negativos y contaminaciones          cruzadas entre tipos de AR y BR11. Las técnicas de PCR presentan          ventajas frente a la CH II, ya que puede identificar tipos específicos          de VPH y diferenciar infecciones por VPH de AR y BR12. Para          recolectar las células exfoliadas se han utilizado tórulas de algodón,          cepillos y papeles abrasivos . Las muestras de orina se han usado, pero          con resultados deficientes18,19. Muestras de semen aportan          cifras variables y sólo se justifica la pesquisa de VPH en bancos de donantes18,20.          Las muestras también han sido guiadas previa pincelación de ácido acético          y estudio colposcópico, lo que requiere personal experimentado para recolección          de muestras, incomodidad para el paciente y aumento de los costos21.          Los sitios de mayor detección son cuerpo de pene, surco coronal y escroto22.          Sitios menos importantes son: uretra, semen, zona perianal y ano . En población similar a la de nuestro estudio,          se han reportado cifras variables. En Kenia se informó 54% para población          de 17 a 25 años , en México 50% para jóvenes asintomáticos de 20 a 29          años14 y 48% para soldados de 21 a 24 años26. En          estudiantes masculinos universitarios de Estados Unidos de Norteamérica          se encontró 62%27; 8,7% en Corea28 y sólo 1,3% en          Japón29. En soldados conscriptos de Finlandia se publicó 9,1%30          y en Suecia 12%31. El objetivo de este estudio es determinar,          por primera vez en nuestro país, la prevalencia y tipificación de la infección          genital por VPH en hombres universitarios voluntarios, asintomáticos,          para aportar así, información epidemiológica básica que podría generar          beneficios en población masculina como femenina para futuras estrategias          de vacunación contra VPH y sus lesiones asociadas. MATERIAL Y MÉTODO Sujetos de estudio. Sesenta y dos          estudiantes de sexo masculino, de carreras de la salud -Medicina, Odontología          y Tecnología Médica- de la Facultad de Medicina de la Universidad de La          Frontera, aparentemente sanos y sexualmente activos, aceptaron voluntariamente          la invitación a participar y debieron dar su aprobación por escrito mediante          consentimiento informado. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética          de la Facultad de Medicina de la Universidad de La Frontera. Se utilizó          una encuesta autoaplicada sobre características sociodemográficas y de          comportamiento sexual. Se obtuvo muestras de células exfoliativas del          cuerpo del pene y surco coronal frotando una tórula estéril en dichas          áreas. La tórula se depositó en 1 mi de buffer de lisis pH 7,4          a 4°C hasta su procesamiento. Extracción de ADN. Las muestras          se transfieren a tubos de 1,5 mL. Las proteínas fueron precipitadas con          acetato de amonio 5 M pH 7,5. Al sobrenadante se le agregó 600 µL de isopropanol          y 1 µL de glicógeno (20 µg /µL) y se incubó toda la noche para precipitar          el ADN. El ADN obtenido se lavó con etanol 70% y se resuspendió con 30          µL de agua destilada estéril, siendo conservado a -20°C. Controles para reacción de polimerasa          en cadena (PCR). A todas las muestras se les realizó amplificación          del gen humano ß-globina (fragmento de 268 pb) para confirmar la adecuada          extracción de ADN. A los individuos con muestras negativas para ß-globina          se les repitió la toma de muestra por una vez. Como control negativo del          PCR específico para VPH se empleó ADN genómico humano (Promega) y como          blanco se utilizó mezcla de PCR sin ADN. Como controles positivos para          Reverse Line Blot (RLB) se emplearon mezclas de productos de PCR          de plásmidos virales solicitados al ATCC (American Type Culture Collection)          conteniendo secuencias de VPH 6, 11, 16, 18, 33, 35, 45, 52, 56, 58,          66 y 70, probados previamente en diluciones de 100, 50, 10 y 5 pmol/µL,          para determinar la sensibilidad del método. Detección de VPH. Se realizó mediante          PCR con partidores GP5+ y bioGP6+, que permiten amplificar un fragmento          de 150 bp del gen Ll del virus y detectar VPH de AR [16, 18, 26, 31, 33,          35, 39, 45, 51, 52, 53, 56, 58, 59, 66, 68, 73 y 82 subtipos IS39 y W13B/MM4]          y de BR [6, 11, 34, 40, 42, 43, 44, 54, 55, 57, 61, 70, 71, 72, 81, 83,          84 y CP6108] y además permite la marcación del producto de PCR con biotina. Tipificación de VPH. Se realizó          mediante RLB, utilizando sondas de nucleótidos complementarias a cada          tipo viral que se unen a una membrana de nylon de carga negativa, contenida          en un sistema de Miniblotter (Immnunetics). Posteriormente, se cargan          los productos de PCR biotinilados con los iniciadores GP5+ y bioGP6+,          de forma perpendicular a la que se agregaron las sondas. En los puntos          donde se interceptan los productos con las sondas, se genera una hibridación          evidenciada al agregar el complejo streptavidina-peroxidasa. Luego esta          hibridación se visualiza por quimioluminiscencia en una película (Hyperfilm). Estadística. Los análisis se realizaron          con el programa Stata 10.0. Un caso se consideró positivo si en al menos          una de las dos muestras se detectó VPH. Las tablas de contingencia de          VPH y su relación con características sociodemográficas y de comportamiento          sexual fueron analizadas utilizando test exacto de Fisher. Se consideró          como significativo un valor de p menor a 0,05. RESULTADOS Características del grupo. El promedio          de edad fue de 22,8 años (rango: 20 a 51 años). Todos los voluntarios          eran heterosexuales, con examen físico genital normal, no circuncidados,          alumnos regulares principalmente de las carreras de Medicina y Odontología          y 79% cursaban tercer o cuarto año. La mayoría (97%) era soltero, ingería          alcohol ocasional, sin antecedentes de hábito tabáquico ni historia de          ETS. El 95% del grupo inició sus relaciones sexuales después de los 15          años, había tenido entre 1 a 5 parejas sexuales durante su vida (85%),          una pareja sexual en un mismo mes (92%), el uso de preservativo con su          pareja habitual fue sólo ocasional o no lo utilizó (86%). La Tabla          1 detalla las características de los individuos positivos para infección          por VPH. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas          entre características sociodemográficas o hábitos sexuales y la detección          de VPH.    

Detección de VPH. Un caso resultó          negativo para ß-globina siendo excluido del estudio. De los 61 estudiantes,          51 (84%) resultaron positivos para VPH, en 5 (8%) se detectó únicamente          VPH BR, 20 (33%) individuos sólo poseían VPH de AR y 26 (43%) tenían una          infección mixta. Tipificación de VPH. De los 13 genotipos          virales identificados, 70% correspondió a genotipos de AR, siendo los          más frecuentes el 16 (45%), 18 (9,4%), 45, 52, 59 (2,7% cada uno), 56          (2%), 35, 66 (1,3% cada uno), 39 y 58 (0,7% cada uno). El 30% eran de          BR y correspondieron a genotipo 11 (19,5%), 6 (10,1%) y 81 (0,7%). El          genotipo más frecuente, VHP 16, se encontró de manera exclusiva en 43%,          asociado a un genotipo de BR en 28%, en 16% junto a otro genotipo de AR          y en 12% asociado a genotipos de AR y BG. La Figura 1          gráfica la prevalencia de los genotipos de VPH encontrados. La Figura          2 muestra la distribución de los diversos tipos detectados relacionados          con el sitio de muestreo, no encontrándose diferencias significativas          en esta relación.    

   

La Tabla 2 presenta el          resultado de los genotipos de VPH. El 30% de los estudiantes (23% de los          casos positivos) presentaba una infección simple, que correspondía principalmente          a VPH 16. Las infecciones múltiples, tuvieron 16 combinaciones de VPH          de BR y AR y 5 asociaciones entre dos o más VPH de AR. No se encontraron          combinaciones de VPH de bajo riesgo. Las asociaciones más frecuentes entre          VPH de BR y AR fueron VPH11/ 16 (18%), VPH16/18 (3%) y VPH11/16/18 (3%)          y la más frecuente entre VPH de AR fue VPH 16/18 (5%).    

Ambos sitios tuvieron una muestra negativa          para ß-globina (1,6%). La mayor concordancia diagnóstica, entre ambos          sitios, se registró para casos negativos y positivos VPH de AR. El cálculo          de kappa cuadrática, entre los resultados de ambos sitios de toma de muestra,          resultó 0,4 (correlación moderada). Análisis según sitio de muestreo. La          muestra de cuerpo de pene resultó positiva para VPH en 77%, y 46% eran          VPH de AR. La muestra de surco coronal tuvo 66% de positividad, con detecciones          similares, para VPH de AR (26%) y mixtas (30%). DISCUSIÓN En el presente estudio logramos demostrar          una alta prevalencia de la infección genital por VPH en hombres universitarios          voluntarios de la IX Región (84%). Esta alta cifra puede estar influida          por un sesgo de selección en el tipo de individuos evaluados -estudiantes          autoseleccionados- y la alta sensibilidad del método empleado. De interés          resulta destacar, que el valor encontrado, se acerca al observado en detección          de VPH en mujeres de la IX Región, con lesión cervical intraepitelial          de bajo grado (88%), de alto grado (89%) y carcinoma invasor (93,5%)32. La prevalencia publicada para infección          genital por VPH en población masculina varía de 1,3% a 72,9%1.          Estas diferencias estarían dadas por la edad y conductas sexuales de los          individuos analizados, sitio de muestreo, sensibilidad de los sistemas          de detección y existencia de áreas endémicas para tipos específicos de          VPH26. En estudiantes universitarios se publican cifras de          1,3% a 43%29,33; en parejas masculinas de mujeres con VPH o          con lesiones preneoplásicas cervicouterinas se encontraron cifras de 70%34          y 72,9% , respectivamente; en pacientes con cáncer de pene36          y hombres atendidos por ETS37 se encontró en 50% y en población          militar masculina 44,6%26. En mujeres, estudios metaanalíticos,          revelan prevalencla de VPH en pacientes con cáncer cervicouterino que          oscila entre 79% a 88% según área geográfica38, a nivel nacional          se han publicado cifras de 11,2% para pacientes con citología cervical          normal y 55,9% con citología alterada39. Respecto a la evolución          de la infección, en mujeres se ha visto que a pesar de ser muy frecuente,          es altamente transitoria, con eliminación de hasta 77% en menos de dos          años40. Los escasos trabajos en población masculina, han encontrado          -en soldados mexicanos- 54% de eliminación de infección y persistencia          de 30% en un año de seguimiento26. Con respecto a los tipos de VPH detectados,          la prevalencia para virus de AR (33%) es mayor que para tipos de BR (8%),          lo que concuerda con lo publicado, con rangos de 2% a 35% para AR y 2%          a 24% para BR . El VPH 16 es el genotipo más frecuente, seguido por los          tipos 6, 11 y 18. Idéntica distribución a la nuestra, se encontró en individuos          circuncidados y no circuncidados42. La mitad de los individuos          (43%) presentan infección múltiple, reportándose cifras de hasta 51,1%26.          Resulta también interesante mencionar que los genotipos de VPH de AR encontrados          (VPH 16, 18, 52 y 59) son idénticos a los detectados con mayor frecuencia          en población femenina local, con lesión preneoplásica cervicouterina43,          lo que reforzaría los conceptos de variación en distribución geográfica          de VPH y la presencia de determinadas condiciones locales y genéticas          del huésped que afectarían el comportamiento biológico viral. Respecto del sitio de muestreo, la mayoría          estudia y recomienda surco coronal, prepucio o cuerpo de pene basados          en su fácil acceso, recolección sencilla y buena tolerancia al procedimiento1,22.          Nuestras cifras de 77% y 66% para cuerpo de pene y surco coronal, respectivamente,          aunque mayores a otros autores, corroboran la adecuada pesquisa en estos          sitios. En publicaciones destinadas a detectar          factores de riesgo, mediante análisis multivariado de factores independientes,          ajustando por elementos confundentes, se ha encontrado una relación inversa          entre infección por VPH y edad del individuo, uso de preservativo y en          circuncidados y una relación directa con número de parejas sexuales y          frecuencia de relaciones sexuales. Factores de riesgo asociados de manera          directa con infecciones por VPH BR son juventud del individuo, historia          o presencia de verrugas genitales y número de parejas sexuales15,17. Respecto al método de detección utilizado,          la tipificación de VPH mediante PCR-RLB presenta varias ventajas, entre          ellas, el análisis en una misma membrana de a lo menos 40 muestras problema,          siendo capaz de discriminar hasta 38 genotipos virales a la vez, lo cual          no ocurre con CH II y enzimainmunoensayo (EIA), las que sólo pueden diferenciar          entre virus de AR y BR44. El método de PCR-RLB es de fácil          realización y relativamente barato, a diferencia de otras costosas técnicas          como Real-Time PCR o PCR seguida de restricción enzi-mática (PCR-RFLP),          de difícil interpretación, sobre todo en infecciones múltiples43.          Se han reportado estudios de pesquisa de VPH, en donde PCR-RLB se compara          con otras técnicas -EIA y CH II-, en donde el RLB ha mostrado gran especificidad          y excelente sensibilidad, muy similar o levemente superior que los otros          métodos44,45. En resumen, podemos afirmar que la infección          por VPH en hombres universitarios voluntarios asintomáticos de la IX Región          es muy frecuente, predominando los genotipos de AR, en especial el VPH          16. La consecuencia de esta infección posee un doble significado, la más          inmediata es la transmisión a las parejas sexuales con el potencial desarrollo          de procesos neoplásicos genitales y, a largo plazo, también este mismo          tipo de lesiones, podrían llegar a desarrollarse en individuos portadores.          Es de suma importancia obtener mayor información científica respecto de          la Infección por VPH en hombres, la que podría utilizarse en futuras estrategias          de prevención, control y tratamiento de neoplasias asociadas a VPH en          mujeres y hombres. Agradecimientos Los autores agradecen a los estudiantes          de la Facultad de Medicina de la Universidad de La Frontera que aceptaron          participar e hicieron posible la ejecución de este estudio.   REFERENCIAS 1. Dunne E, Nielson C, Stone K, Markowitz          L, Giuliano R. Prevalence of HPV infection among men: A systematic review          of the literature. J Infect Dis 2006; 194: 1044-57.        [ Links ]2. Bosch F, Rohan T, Schneider A, Frazer          I, Pfister H, Castellsague X et al. Papillomavirus research update: highlights          of the Barcelona HPV 2000 international papillomavirus conference. J          Clin Pathol 2001; 54: 163-75.        [ Links ]3. De Villiers E, Fauquet C, Broker T,          Bernard H, Zur Hausen H. Classification of papillomaviruses. Virology           2004; 324: 17-27.        [ Links ]4. Bernard H. The clinical importance of          the nomenclature, evolution and taxonomy of human papillomaviruses. J          Clin Virol 2005; 32: S1-S6.        [ Links ]5. Muñoz N. Human papillomavirus and cancer:          the epidemiological evidence. J Clin Virol J 2000; 19: 1-5.        [ Links ]6. Strand A, Rylander E, Wilander E, Zehbe          I, Kraaz W. Histopathologic examination of penile epithelial lesions is          of limited diagnostic valuein human papillomavirus infection. Sex Transm          Dis 1996; 23: 293-8.        [ Links ]7. Krebs B, Schneider V. Human papillomavirus-associated          lesions of the penis: colposcopy, cytology, and histology. Obstet Gyneco          J 1987; 70: 299-304.        [ Links ]8. Siegel F, Mellinger C. Human papillomavirus          in the male patient. Urol Clin North Am 1992; 19: 83-91.        [ Links ]9. Cufford M, Shin H, Oh J, Waterboer T,          Ju Y, Vaccarella S et al. Serologic response to oncogenic human papillomavirus          types in male and female university students in Busan, South Korea. Cancer          Epidemiol Biomarkers Prev 2007; 16: 1874-9.        [ Links ]10. Sailors J, Gander R, Saboorian H, Berkley          P, Foster B, Ashfaq R. Stability of Preserv Cyt for Hybrid Capture (HC          II) HPV test. Diagn Cytopathol 2005; 32: 260-3.        [ Links ]11. Yamazaki H, Sasagawa T, Basha W, Segawa          T, Inoue M. Hybrid capture-II and LCR-E7 PCR assays for HPV typing in          cervical cytologic simples. Int J Cancer 2001; 94: 222-7.        [ Links ]12. Molltn A, Kleter B, Quint W, van Doorn          J. Molecular diagnosis of human papillomavirus (HPV) infections. J          Clin Virol 2005; 32: S43-S51.        [ Links ]13. Wikstrom A, Popescu C, Forslund O.          Asymptomatic penile HPV infection: a prospective study. Int J STD AIDS          2000; 11: 80-4.        [ Links ]14. Lazcano-Ponce E, Herrero R, Muñoz N,          Hernández-Avila M, Salmerón J, Leyva A et al. High prevalence of human          papillomavirus infection in Mexican males: comparative study of penile-urethral          swabs and urine samples. Sex Transm Dis 2001; 28: 277-80.        [ Links ]15. Baldwin B, Wallace R, Papenfuss R,          Abrahamsen M, Vaught C, Kornegay R et al. Human papillomavirus infection          in men attending a sexually transmitted disease clinic. J Infect Dis          2003; 187: 1067-70.        [ Links ]16. Greer E, Wheeler M, Ladner B, Beutner          K, Coyne Y, Liang H et al. Human papillomavirus (HPV) type distribution          and serological response to HPV type 6 virus-like particles in patients          with genital warts. J Clin Microbiol1995; 33: 2058-63.        [ Links ]17. Svare I, Ktaer K, Worm M, Osterlind          A, Meiier J, van den Brule J. Risk factors for genital HPV DNA in men          resemble those found in women: a study of male attendees at a Danish STD          clinic. Sex Transm Infect 2002; 78: 215-8.        [ Links ]18. Astori G, Pipan C, Muffato G, Botta          A. Detection of HPV-DNA in semen, urine and urethral samples by dot blot          and PCR. New Microbiol 1995; 18: 143-149.        [ Links ]19. Geddy M, Wells M, Lacey J. Lack of          detection of human papillomavirus DNA in male urine samples. Genuourin          Med 1993; 69: 276-9.        [ Links ]20. Aynaud O, Poveda D, Huynh B, Guillemotonia          A, Barrasso R. Frequency of herpes simplex virus, cytomegalovirus and          human papillomavirus DNA in semen. Int J AIDS 2002; 13: 547-50.        [ Links ]21. Hippelainen I, Syrtanen S, Hippelainen          J, Saarikoski S, Syrtanen K. Diagnosis of genital human papillomavirus          (HPV) lesions in the male: correlation of peniscopy, histology and in          situ hybridisation. Genuourin Med 1993; 69: 346-51.        [ Links ]22. Giuliano R, Nielson M, Flores R, Dunne          F, Abrahamsen M, Papenfuss R et al. The optimal anatomic sites for sampling          heterosexual men for human papillomavirus (HPV) detection: the HPV detection          in men study. J Infect Dis 2007; 196: 1146-52.        [ Links ]23. Weaver A, Feng Q, Holmes K, Kiviat          N, Lee K, Meyer C et al. Evaluation of genital sites and sampling techniques          for detection of human papillomavirus DNA in men. J Infect Dis 2004;          189: 677-85.        [ Links ]24. Aguilar V, Lazcano-Ponce E, Vaccarella          S, Cruz A, Hernández P, Smith S et al. Human papillomavirus in men: comparison          of different genital sites. Sex Transm Infect 2006; 82: 31-3.        [ Links ]25. Smith J, Moses S, Hudgens G, Agot K,          Franceschi S, Maclean W, Ndinya-Achola O. Human papillomavirus detection          by penile site in young men from Kenya. Sex Transm Dis 2007; 34:          928-34.        [ Links ]26. Laious M, Mueller N, Cruz-Valdez A,          Aguilar V, Franceschi S, Hernández-Avila M et al. Determinants of prevalence,          acquisition, and persistence of human papillomavirus in healthy Mexican          military men. Cancer Epidemiol Biomarkers Prev 2005; 14: 1710-16.        [ Links ]27. Partridge J, Hughes J, Feng Q, Winer          R, Weaver B, Xi L et al. Genital human papillomavirus infection in men:          incidence and risk factors in a cohort of university students. J Infect          Dis 2007; 196: 1128-36.        [ Links ]28. Shin H, Franceschi S, Vaccarella S,          Roh J, Ju Y, Oh J et al. Prevalence and determinants of genital infection          with papillomavirus, in female and male university students in Busan,          South Korea. J Infect Dis 2004; 190: 468-76.        [ Links ]29. Takahashi S, Shimizu T, Takeyama K,          Kunishima Y, Hotta H, Koroku M et al. Detection of human papillomavirus          DNA on the external genitalia of healthy men and male patients with urethritis.          Sex Transm Dis 2003; 30: 629-33.        [ Links ]30. Hippelainen M, Syrjanen S, Hippelainen          M, Koskela H, Pulkkinen J, Saarikoski S et al. Prevalence and risk factors          of genital human papillomavirus (HPV) infections in healthy males: a study          on Finnish conscripts. Sex Transm Dis 1993; 20: 321-8.        [ Links ]31. Forslund O, Hansson G, Rymark P, Bjerre          B. Human papillomavirus DNA in urine samples compared with that in simultaneously          collected urethra and cervix simples. J Clin Microbiol 1993; 31:          1975-9.        [ Links ]32. Meló A, Montenegro S, Hooper T, Capurro          I, Roa J, Roa I. Tipificación del virus papiloma humano (VPH) en lesiones          preneoplásicas y carcinoma del cuello uterino en mujeres de la IX región-Chile.          Rev Méd Chile 2003; 131: 1382-90.        [ Links ]33. Hernández Y, McDuefie K, Goodman T,          Wilkens R, Thompson P, Zhu X et al. Comparison of physician- and self-collected          genital specimens for detection of human papillomavirus in men. J Clin          Microbiol 2006; AA: 513-7.        [ Links ]34. Nicolau M, Camargo G, Stavale N, Castelo          A, Dores B, Lorincz A et al. Human papillomavirus DNA detection in male          sexual partners of women with genital human papillomavirus infection.          Urology 2005; 65: 251-5.        [ Links ]35. Bleeker C, Hogewoning J, Berkhof J,          Voorhorst J, Hesselink T, van Diemen M et al. Concordance of specific          human papillomavirus types in sex partners is more prevalent than would          be expected by chance and is associated with increased viral loads. Clin          Infect Dis 2005; 41: 612-20.        [ Links ]36. Palefsky J. HPV infection in men. Disease          Markers 2007; 24: 261-72.        [ Links ]37. Wikstrom A, Lidbrink P, Johansson B,          Von Krogh G. Penile human papillomavirus carriage among men attending          Swedish STD clinics. Int J STD AIDS 1991; 2: 105-9.        [ Links ]38. Clifford M, Smith J, Plummer M, Muñoz          N, Franceschi S. Human papillomavirus types in invasive cervical cancer          worldwide: a meta-analysis. Br J Ca 2003; 88: 63-73.        [ Links ]39. Ferreccio C, Prado R, Luzoro A, Ampuero          S, Snijders P, Meijer C et al. Population-Based prevalence and age distribution          of human papillomavirus, among women in Santiago, Chile. Cancer Epidemiol          Biomarkers Prev 2004; 13: 2271-6.        [ Links ]40. Oh K, Ju H, Franceschi S, Quint W,          Shin H. Acquisition of new infection and clearance of type-specific human          papillomavirus infections in female students in Busan, South Korea: a          follow-up study. BMC Infect Dis 2008; 8: 13.        [ Links ]41. Partridge M, Koutsky A. Genital human          papillomavirus infection in men. Lancet Infect Dis 2006; 6: 21-31.        [ Links ]42. Castellsague X, Bosch X, Muñoz N, Meijer          J, Shah V, de San José S et al. Male circumcision, penile human papillomavirus          infection, and cervical cáncer in female partners. N Engl J Med 2002;          346: 1105-12.        [ Links ]43. Aedo S, Meló A, García P, Guzmán P,          Capurro I, Roa J. Detección y tipificación de virus papiloma humano en          lesiones del cuello uterino mediante PCR-RFLP. Rev Méd Chile 2007;          135: 167-73.        [ Links ]44. Van den Brule J, Pol R, Fransen-Daalmeijer          N, Schouls L, Meijer C, Snijders J. GP5+/6+ PCR followed by reverse line          blot analysis enables rapid and high-throughput identification of human          papillomavirus genotypes. J Clin Microbiol 2002; 40: 779-87.        [ Links ]45. Soderlund-Strand A, Rymark P, Andersson          P, Dillner J, Dillner L. Comparison between the Hybrid Capture II test          and a PCR-based human papillomavirus detection method for diagnosis and          posttreatment follow-up of cervical intraepithelial neoplasia. J Clin          Microbiol 2005; 43: 3260-6.        [ Links ]  Recibido el 21 de diciembre, 2007. Aceptado          el 15 de julio, 2008. Trabajo financiado por Proyecto DI07-0088,          de la Dirección de Investigación y Desarrollo de la Universidad de La          Frontera. Correspondencia          a: Pablo Guzmán G. Departamento de Anatomía Patológica, Facultad de          Medicina, Universidad de La Frontera. Fono-Fax: 045-296591. E mail: pguzman@ufro.cl 

 

 

La infección por virus papiloma humano          (VPH) es la enfermedad de transmisión sexual más frecuente en el mundo          y principal causa de los casos de carcinoma cervicouterino y lesiones          precursoras; se le relaciona además, con tumores en otras localizaciones          como cáncer de pene y otros epitelios anogenitales2.

El VPH es un virus ADN, de la familia Papillomaviridae,          con más de doscientos tipos identificados y alrededor de 40 que afectan          la región anogenital3,4. Según su oncogenicidad, se dividen          en virus de bajo (BR) y alto riesgo (AR). Los VPH anogenitales más frecuentes          en población masculina son similares a los informados en mujeres. Los          principales tipos de VPH de BR son 6, 11, 42, 52 y 84 asociados a verrugas          genitales y displasia leve cervicouterina. Los virus de AR más reportados          son 16, 18, 31, 33, 52, 53 y 59 y se relacionan con displasia de alto          grado y carcinoma cervicouterino, vagina, vulva, ano y pene1,5.

Existe abundante información de esta infección          en mujeres, sin embargo, sus características en población masculina, son          poco conocidas. Los tipos y distribución de los VPH genitales permanecen          sin ser caracterizados, esto dificultado por ausencia de manifestaciones          clínicas en la mayoría de los portadores, infecciones transitorias, ausencia          de notificación obligatoria y falta de consenso respecto a métodos de          obtención y procesamiento de muestras. Los métodos de detección de VPH          en hombres, han mejorado progresivamente; inicialmente sólo se disponía          de hallazgos clínicos e histológicos6,7, de baja sensibilidad          y especificidad; luego se intentó cultivar el virus8 y detectarlo          serológicamente9, con resultados poco alentadores. Actualmente,          los más usados son técnicas moleculares basadas en PCR y la captura híbrida          de segunda generación (CH II), este último es el único aceptado por la          FDA (Food and Drug Administration)10. El test CH II          consiste en la síntesis y posterior captura de híbridos de ADN viral por          medio de una sonda de ARN específica cuya reacción es detectada por quimioluminiscencia.          Aunque es muy sensible, ella depende del contenido celular de las muestras,          obteniéndose ocasionalmente falsos positivos y negativos y contaminaciones          cruzadas entre tipos de AR y BR11. Las técnicas de PCR presentan          ventajas frente a la CH II, ya que puede identificar tipos específicos          de VPH y diferenciar infecciones por VPH de AR y BR12. Para          recolectar las células exfoliadas se han utilizado tórulas de algodón,          cepillos y papeles abrasivos . Las muestras de orina se han usado, pero          con resultados deficientes18,19. Muestras de semen aportan          cifras variables y sólo se justifica la pesquisa de VPH en bancos de donantes18,20.          Las muestras también han sido guiadas previa pincelación de ácido acético          y estudio colposcópico, lo que requiere personal experimentado para recolección          de muestras, incomodidad para el paciente y aumento de los costos21.          Los sitios de mayor detección son cuerpo de pene, surco coronal y escroto22.          Sitios menos importantes son: uretra, semen, zona perianal y ano .

En población similar a la de nuestro estudio,          se han reportado cifras variables. En Kenia se informó 54% para población          de 17 a 25 años , en México 50% para jóvenes asintomáticos de 20 a 29          años14 y 48% para soldados de 21 a 24 años26. En          estudiantes masculinos universitarios de Estados Unidos de Norteamérica          se encontró 62%27; 8,7% en Corea28 y sólo 1,3% en          Japón29. En soldados conscriptos de Finlandia se publicó 9,1%30          y en Suecia 12%31.

El objetivo de este estudio es determinar,          por primera vez en nuestro país, la prevalencia y tipificación de la infección          genital por VPH en hombres universitarios voluntarios, asintomáticos,          para aportar así, información epidemiológica básica que podría generar          beneficios en población masculina como femenina para futuras estrategias          de vacunación contra VPH y sus lesiones asociadas.

MATERIAL Y MÉTODO

Sujetos de estudio. Sesenta y dos          estudiantes de sexo masculino, de carreras de la salud -Medicina, Odontología          y Tecnología Médica- de la Facultad de Medicina de la Universidad de La          Frontera, aparentemente sanos y sexualmente activos, aceptaron voluntariamente          la invitación a participar y debieron dar su aprobación por escrito mediante          consentimiento informado. El estudio fue aprobado por el Comité de Ética          de la Facultad de Medicina de la Universidad de La Frontera. Se utilizó          una encuesta autoaplicada sobre características sociodemográficas y de          comportamiento sexual. Se obtuvo muestras de células exfoliativas del          cuerpo del pene y surco coronal frotando una tórula estéril en dichas          áreas. La tórula se depositó en 1 mi de buffer de lisis pH 7,4          a 4°C hasta su procesamiento.

Extracción de ADN. Las muestras          se transfieren a tubos de 1,5 mL. Las proteínas fueron precipitadas con          acetato de amonio 5 M pH 7,5. Al sobrenadante se le agregó 600 µL de isopropanol          y 1 µL de glicógeno (20 µg /µL) y se incubó toda la noche para precipitar          el ADN. El ADN obtenido se lavó con etanol 70% y se resuspendió con 30          µL de agua destilada estéril, siendo conservado a -20°C.

Controles para reacción de polimerasa          en cadena (PCR). A todas las muestras se les realizó amplificación          del gen humano ß-globina (fragmento de 268 pb) para confirmar la adecuada          extracción de ADN. A los individuos con muestras negativas para ß-globina          se les repitió la toma de muestra por una vez. Como control negativo del          PCR específico para VPH se empleó ADN genómico humano (Promega) y como          blanco se utilizó mezcla de PCR sin ADN. Como controles positivos para          Reverse Line Blot (RLB) se emplearon mezclas de productos de PCR          de plásmidos virales solicitados al ATCC (American Type Culture Collection)          conteniendo secuencias de VPH 6, 11, 16, 18, 33, 35, 45, 52, 56, 58,          66 y 70, probados previamente en diluciones de 100, 50, 10 y 5 pmol/µL,          para determinar la sensibilidad del método.

Detección de VPH. Se realizó mediante          PCR con partidores GP5+ y bioGP6+, que permiten amplificar un fragmento          de 150 bp del gen Ll del virus y detectar VPH de AR [16, 18, 26, 31, 33,          35, 39, 45, 51, 52, 53, 56, 58, 59, 66, 68, 73 y 82 subtipos IS39 y W13B/MM4]          y de BR [6, 11, 34, 40, 42, 43, 44, 54, 55, 57, 61, 70, 71, 72, 81, 83,          84 y CP6108] y además permite la marcación del producto de PCR con biotina.

Tipificación de VPH. Se realizó          mediante RLB, utilizando sondas de nucleótidos complementarias a cada          tipo viral que se unen a una membrana de nylon de carga negativa, contenida          en un sistema de Miniblotter (Immnunetics). Posteriormente, se cargan          los productos de PCR biotinilados con los iniciadores GP5+ y bioGP6+,          de forma perpendicular a la que se agregaron las sondas. En los puntos          donde se interceptan los productos con las sondas, se genera una hibridación          evidenciada al agregar el complejo streptavidina-peroxidasa. Luego esta          hibridación se visualiza por quimioluminiscencia en una película (Hyperfilm).

Estadística. Los análisis se realizaron          con el programa Stata 10.0. Un caso se consideró positivo si en al menos          una de las dos muestras se detectó VPH. Las tablas de contingencia de          VPH y su relación con características sociodemográficas y de comportamiento          sexual fueron analizadas utilizando test exacto de Fisher. Se consideró          como significativo un valor de p menor a 0,05.

RESULTADOS

Características del grupo. El promedio          de edad fue de 22,8 años (rango: 20 a 51 años). Todos los voluntarios          eran heterosexuales, con examen físico genital normal, no circuncidados,          alumnos regulares principalmente de las carreras de Medicina y Odontología          y 79% cursaban tercer o cuarto año. La mayoría (97%) era soltero, ingería          alcohol ocasional, sin antecedentes de hábito tabáquico ni historia de          ETS. El 95% del grupo inició sus relaciones sexuales después de los 15          años, había tenido entre 1 a 5 parejas sexuales durante su vida (85%),          una pareja sexual en un mismo mes (92%), el uso de preservativo con su          pareja habitual fue sólo ocasional o no lo utilizó (86%). La Tabla          1 detalla las características de los individuos positivos para infección          por VPH. No se encontraron diferencias estadísticamente significativas          entre características sociodemográficas o hábitos sexuales y la detección          de VPH.

   

Detección de VPH. Un caso resultó          negativo para ß-globina siendo excluido del estudio. De los 61 estudiantes,          51 (84%) resultaron positivos para VPH, en 5 (8%) se detectó únicamente          VPH BR, 20 (33%) individuos sólo poseían VPH de AR y 26 (43%) tenían una          infección mixta.

Tipificación de VPH. De los 13 genotipos          virales identificados, 70% correspondió a genotipos de AR, siendo los          más frecuentes el 16 (45%), 18 (9,4%), 45, 52, 59 (2,7% cada uno), 56          (2%), 35, 66 (1,3% cada uno), 39 y 58 (0,7% cada uno). El 30% eran de          BR y correspondieron a genotipo 11 (19,5%), 6 (10,1%) y 81 (0,7%). El          genotipo más frecuente, VHP 16, se encontró de manera exclusiva en 43%,          asociado a un genotipo de BR en 28%, en 16% junto a otro genotipo de AR          y en 12% asociado a genotipos de AR y BG. La Figura 1          gráfica la prevalencia de los genotipos de VPH encontrados. La Figura          2 muestra la distribución de los diversos tipos detectados relacionados          con el sitio de muestreo, no encontrándose diferencias significativas          en esta relación.

   

   

La Tabla 2 presenta el          resultado de los genotipos de VPH. El 30% de los estudiantes (23% de los          casos positivos) presentaba una infección simple, que correspondía principalmente          a VPH 16. Las infecciones múltiples, tuvieron 16 combinaciones de VPH          de BR y AR y 5 asociaciones entre dos o más VPH de AR. No se encontraron          combinaciones de VPH de bajo riesgo. Las asociaciones más frecuentes entre          VPH de BR y AR fueron VPH11/ 16 (18%), VPH16/18 (3%) y VPH11/16/18 (3%)          y la más frecuente entre VPH de AR fue VPH 16/18 (5%).

   

Ambos sitios tuvieron una muestra negativa          para ß-globina (1,6%). La mayor concordancia diagnóstica, entre ambos          sitios, se registró para casos negativos y positivos VPH de AR. El cálculo          de kappa cuadrática, entre los resultados de ambos sitios de toma de muestra,          resultó 0,4 (correlación moderada).

Análisis según sitio de muestreo. La          muestra de cuerpo de pene resultó positiva para VPH en 77%, y 46% eran          VPH de AR. La muestra de surco coronal tuvo 66% de positividad, con detecciones          similares, para VPH de AR (26%) y mixtas (30%).

DISCUSIÓN

En el presente estudio logramos demostrar          una alta prevalencia de la infección genital por VPH en hombres universitarios          voluntarios de la IX Región (84%). Esta alta cifra puede estar influida          por un sesgo de selección en el tipo de individuos evaluados -estudiantes          autoseleccionados- y la alta sensibilidad del método empleado. De interés          resulta destacar, que el valor encontrado, se acerca al observado en detección          de VPH en mujeres de la IX Región, con lesión cervical intraepitelial          de bajo grado (88%), de alto grado (89%) y carcinoma invasor (93,5%)32.

La prevalencia publicada para infección          genital por VPH en población masculina varía de 1,3% a 72,9%1.          Estas diferencias estarían dadas por la edad y conductas sexuales de los          individuos analizados, sitio de muestreo, sensibilidad de los sistemas          de detección y existencia de áreas endémicas para tipos específicos de          VPH26. En estudiantes universitarios se publican cifras de          1,3% a 43%29,33; en parejas masculinas de mujeres con VPH o          con lesiones preneoplásicas cervicouterinas se encontraron cifras de 70%34          y 72,9% , respectivamente; en pacientes con cáncer de pene36          y hombres atendidos por ETS37 se encontró en 50% y en población          militar masculina 44,6%26. En mujeres, estudios metaanalíticos,          revelan prevalencla de VPH en pacientes con cáncer cervicouterino que          oscila entre 79% a 88% según área geográfica38, a nivel nacional          se han publicado cifras de 11,2% para pacientes con citología cervical          normal y 55,9% con citología alterada39. Respecto a la evolución          de la infección, en mujeres se ha visto que a pesar de ser muy frecuente,          es altamente transitoria, con eliminación de hasta 77% en menos de dos          años40. Los escasos trabajos en población masculina, han encontrado          -en soldados mexicanos- 54% de eliminación de infección y persistencia          de 30% en un año de seguimiento26.

Con respecto a los tipos de VPH detectados,          la prevalencia para virus de AR (33%) es mayor que para tipos de BR (8%),          lo que concuerda con lo publicado, con rangos de 2% a 35% para AR y 2%          a 24% para BR . El VPH 16 es el genotipo más frecuente, seguido por los          tipos 6, 11 y 18. Idéntica distribución a la nuestra, se encontró en individuos          circuncidados y no circuncidados42. La mitad de los individuos          (43%) presentan infección múltiple, reportándose cifras de hasta 51,1%26.          Resulta también interesante mencionar que los genotipos de VPH de AR encontrados          (VPH 16, 18, 52 y 59) son idénticos a los detectados con mayor frecuencia          en población femenina local, con lesión preneoplásica cervicouterina43,          lo que reforzaría los conceptos de variación en distribución geográfica          de VPH y la presencia de determinadas condiciones locales y genéticas          del huésped que afectarían el comportamiento biológico viral.

Respecto del sitio de muestreo, la mayoría          estudia y recomienda surco coronal, prepucio o cuerpo de pene basados          en su fácil acceso, recolección sencilla y buena tolerancia al procedimiento1,22.          Nuestras cifras de 77% y 66% para cuerpo de pene y surco coronal, respectivamente,          aunque mayores a otros autores, corroboran la adecuada pesquisa en estos          sitios.

En publicaciones destinadas a detectar          factores de riesgo, mediante análisis multivariado de factores independientes,          ajustando por elementos confundentes, se ha encontrado una relación inversa          entre infección por VPH y edad del individuo, uso de preservativo y en          circuncidados y una relación directa con número de parejas sexuales y          frecuencia de relaciones sexuales. Factores de riesgo asociados de manera          directa con infecciones por VPH BR son juventud del individuo, historia          o presencia de verrugas genitales y número de parejas sexuales15,17.

Respecto al método de detección utilizado,          la tipificación de VPH mediante PCR-RLB presenta varias ventajas, entre          ellas, el análisis en una misma membrana de a lo menos 40 muestras problema,          siendo capaz de discriminar hasta 38 genotipos virales a la vez, lo cual          no ocurre con CH II y enzimainmunoensayo (EIA), las que sólo pueden diferenciar          entre virus de AR y BR44. El método de PCR-RLB es de fácil          realización y relativamente barato, a diferencia de otras costosas técnicas          como Real-Time PCR o PCR seguida de restricción enzi-mática (PCR-RFLP),          de difícil interpretación, sobre todo en infecciones múltiples43.          Se han reportado estudios de pesquisa de VPH, en donde PCR-RLB se compara          con otras técnicas -EIA y CH II-, en donde el RLB ha mostrado gran especificidad          y excelente sensibilidad, muy similar o levemente superior que los otros          métodos44,45.

En resumen, podemos afirmar que la infección          por VPH en hombres universitarios voluntarios asintomáticos de la IX Región          es muy frecuente, predominando los genotipos de AR, en especial el VPH          16. La consecuencia de esta infección posee un doble significado, la más          inmediata es la transmisión a las parejas sexuales con el potencial desarrollo          de procesos neoplásicos genitales y, a largo plazo, también este mismo          tipo de lesiones, podrían llegar a desarrollarse en individuos portadores.          Es de suma importancia obtener mayor información científica respecto de          la Infección por VPH en hombres, la que podría utilizarse en futuras estrategias          de prevención, control y tratamiento de neoplasias asociadas a VPH en          mujeres y hombres.

Agradecimientos

Los autores agradecen a los estudiantes          de la Facultad de Medicina de la Universidad de La Frontera que aceptaron          participar e hicieron posible la ejecución de este estudio.