https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100008
Modelo de asignación de recursos en atención primaria

 

En Chile,    nueve millones de personas utilizan el sistema municipal de atención    primaria (APS)1, cuyo objetivo es mantener la salud de los    individuos y comunidades a través de prevención, promoción    y control. 

De acuerdo con el Ministerio de Salud de    Chile2,3, los equipos multidisciplinarios que se desempeñan    en los centros de salud (CS) deben brindar los servicios de forma integral,    continua y equitativa. Los administradores municipales deben cumplir metas    sanitarias, satisfacer expectativas de servicio para la creciente demanda    por salud, utilizar eficientemente los recursos y reducir la demanda de    otros niveles mediante estrategias de prevención y promoción    de salud. La dificultad en el cumplimiento de estas tareas es la escasez    de recursos y su asignación.  

Hoy, los mayores esfuerzos de otros países    en la asignación de recursos en salud están centrados en    la distribución equitativa. Existen varias definiciones de equidad    en salud4-6. La primera consiste en lograr que el gasto per      cápita sea igual para todas las personas; la segunda implica    vincular estos recursos per cápita al cumplimiento de metas    de acceso y cobertura (como el caso chileno en APS)7; y la    tercera plantea que cada individuo reciba el volumen de recursos requeridos    para satisfacer sus necesidades.  

Los modelos para asignar recursos en APS    son escasos en la literatura. Algunos8, incluyen variables    distributivas como: prevalencia de enfermedades crónicas, porcentaje    de personas dependientes, porcentaje de nacimientos y porcentaje de estudiantes. 

El modelo desarrollado en Estocolmo9 se basa en datos sociodemográficos de los pacientes que explican    los costos de salud. Se aplican regresiones Poisson multivariadas, seleccionando    variables como edad, clase socioeconómica, estado civil y condiciones    del hogar. Luego, se completa una matriz donde cada celda es una combinación    única de las clases descritas y contiene los costos promedios de    atención para cada tipo de individuo. Finalmente, se multiplica    el número de personas que existe en cada celda por el costo promedio    estimado. 

En Chile, el modelo per cápita es el principal método de financiamiento en APS. Éste consiste    en que cada municipio reciba recursos según el número de    beneficiarios públicos registrados en cada CS de la comuna. Los    recursos entregados consisten en un valor basal por persona, establecido    por promedios históricos, que aumenta según características    de cada comuna (rural o urbana, grado de pobreza, indicador de dificultad    del desempeño, etc.)10-12. Según Rice y Smith13 dichos promedios no consideran que algunos grupos no tienen sus necesidades    cubiertas, al momento de realizar la estimación, ni tampoco las    diferencias de necesidades entre las personas con distintas características    sociodemográficas y epidemiológicas.  

Un análisis de las metodologías    de nueve municipios de Santiago14 muestra que los métodos    locales de distribución de recursos de cada municipalidad se basan    prioritariamente en necesidades históricas de los CS y pocos en    la asignación per cápita de la autoridad sanitaria,    cubriendo el déficit de presupuesto con recursos propios (Tabla      1). 

  

El objetivo de este estudio es proponer    un modelo que planifique la asignación de recursos desde la administración    municipal hacia los CS de forma equitativa, eficiente y transparente. 

MÉTODOS

Modelo teórico. El modelo    propuesto tiene como objetivos específicos una distribución    de recursos según las necesidades de la población inscrita    en el CS, y el cumplimiento de las metas propuestas en APS. Este considera    las diferencias existentes entre individuos y prestaciones, y muestra    cómo influyen en la asignación de recursos.  

Primero, se dividieron las prestaciones    en dos grupos: 

  

Estos dos grupos pueden ser desagregados    en elementos que determinan los costos y la demanda. Interrelacionando    estos elementos, se estiman los recursos necesarios para las operaciones    anuales de cada CS, determinando el gasto para prestaciones, pacientes,    dotación e insumos. 

El modelo de asignación propone    cinco etapas (Figura 1). Las dos primeras están    basadas en las orientaciones para la programación local del Ministerio    de Salud de Chile15, y las restantes se relacionan con la demanda    espontánea. Fue aplicado en Puente Alto, una de las comunas de    mayor población del país (492.603 habitantes16);    cuenta con seis consultorios y más de 350.000 personas inscritas.    Se realizó un análisis exploratorio para fijar los parámetros    del modelo. La información del Municipio se extrajo de estadísticas    REM (2003-2004), de datos de pacientes del control de crónicos    y de la agenda de actividades 2003 y 2004.  

  

Etapas del modelo 

  

Etapa 1: Identifica y clasifica las        prestaciones programables existentes, para luego analizarlas como        la propuesta por Bedregal et al17. La estimación        de la demanda que cada CS tendría por tipo de prestación,        se realizó mediante las metas de cobertura de la actividad a (MCoba), y la población objetivo        a la cual está orientada la actividad a en el consultorio i (PObjai). Se consideró un indicador        de eficiencia de cobertura de la actividad a en el consultorio i (EfCobai), lo que permite a administradores        aumentar o disminuir los niveles de servicio que entrega la comuna.        Se incorporó un indicador de concentración anual a        realizar por persona de la actividad a (Conca).        La formulación se muestra en la Tabla 2a.

Adicionalmente, se calculó          la proporción de población total cubierta con prestaciones          programables (CM) como la diferencia entre las metas propuestas          para el año de predicción y las del año anterior.          Un valor positivo de CM significa que el año siguiente aumentará          la labor preventiva, lo que teóricamente debería disminuir          futuras atenciones de morbilidad. 

Como existe una gran variabilidad          entre personas de un mismo grupo de morbilidad, se construyeron          cinco grupos según frecuencias de utilización. Por          ejemplo, pacientes muy frecuentes (³13          visitas/año). Al combinar las variables categóricas          con los grupos de frecuencia, se construyeron 420 (5x7x2x2x3) grupos          de morbilidad. 

 Para cada grupo se estimó          una tasa de utilización independiente del CS mediante la          aplicación de la mejor fórmula de regresión          encontrada para una persona con las características mencionadas          en el grupo de morbilidad. Por ejemplo, una mujer de 54 años,          previsión Fonasa B, crónica, de frecuencia normal          (3-5 atenciones/año), se atendería 4,1 veces al año          -mientras que un hombre con iguales características se atendería          3,7 veces al año.  

 El resultado de esta etapa corresponde          al vector TUm: tasas de utilización de          los CS por cada uno de los 420 grupos de morbilidad formados.

   

Luego se construyó una matriz de    transición de grupo de morbilidad multiplicando las probabilidades    de cada grupo (Tabla 2e). La matriz se multiplicó    por la población existente en el CS i y grupo m (PobAim (vector)); luego se sumaron los flujos externos de pacientes    (migraciones, tasas de natalidad y mortalidad) al CS i y grupo m (FExtim) y se multiplicaron por el porcentaje    de la demanda de morbilidad del grupo m que sería cubierta    (%Mm). Así, se obtiene una predicción    de la cantidad de personas en consultorio i y grupo m (PredPim)    (Tabla 2f). 

Multiplicando las tasas de utilización    estimadas en la etapa 3 por la cantidad de pacientes en cada grupo de    morbilidad, se obtiene la demanda de atenciones que cada CS tendrá. 

Costo total. Cálculo de costos    totales por CS para siguiente año. Se multiplicaron las etapas    1 y 2 (costos atenciones programables) y luego se sumaron a la multiplicación    de etapas 3, 4 y 5 (costos morbilidad). La cantidad resultante (CostoTotali)    es la ideal a entregar al CS i. (Tabla 2g). 

Asignación. Para la asignación    se calculó el presupuesto de salud con que cuenta el municipio    (PSmuni) para los CS. Se restaron los costos fijos (CF) históricos,    incluidos gastos de mantención, administración del área    salud y otros no considerados en el modelo. 

Si la cantidad de recursos resultante fuese    mayor o igual a S6 i=1 costo totali, entonces la asignación    final de recursos por consultorio i (AFRi) se    realiza con los valores de CostoTotali. En caso contrario,    se asignan recursos a cada CS cubriendo las actividades prioritarias del    consultorio i (Aprioi) exigidas por la autoridad    sanitaria, y el resto se asigna en las mismas proporciones que la cantidad    ideal estimada (Tabla 2h).  

RESULTADOS

Las consultas de morbilidad sobrepasaron    50% del total de atenciones prestadas en los consultorios. Las tasas de    utilización, tanto de las actividades programables como de morbilidad,    variaron ampliamente entre personas con distintas características    (Figura 2). Pacientes crónicos tuvieron tres    veces más atenciones que otros. El 15% del total de los inscritos    recibió 77% de las atenciones de morbilidad anual.  

 

Las etapas del modelo mostraron: a) La    demanda que será cubierta por cada actividad programable (primera    etapa). Se estableció que, para la mayoría de los casos,    la cantidad de controles y actividades de prevención propuestas    eran significativamente mayores a las realizadas. b) Los costos de atención    por actividad y tipo de persona en atenciones de morbilidad (segunda y    cuarta etapa). Al comparar la media de los costos de una atención    de morbilidad para todas las edades ($3.710 pesos) con el costo promedio    de las actividades programables ($2.390 pesos), se observó que    las actividades de morbilidad implican costos mayores que las de prevención    y promoción. c) Las variables más relevantes para explicar    las atenciones de morbilidad (tercera etapa). El modelo asignó    tasas superiores de utilización a grupos con mayores necesidades.    La tasa más alta fue de 20,3 atenciones anuales, correspondiente    a una persona del grupo de frecuencia 13 o más, de 65 o más    años, mujer, con enfermedad crónica y FONASA A. Además,    el modelo Poisson reprodujo correctamente las diferencias entre tasas    de utilización de morbilidad de los grupos descritas en el análisis    de datos.  

Los resultados del modelo no son muy distintos    a los obtenidos mediante asignación histórica y modelo per      cápita usado por el municipio (Tabla 3).    Esto se debe a que la variable más relevante de asignación    de recursos es la población cubierta. Sin embargo, pese a que los    otros métodos no muestran la utilización de esos recursos    por parte de los CS, el modelo desarrollado sí lo hace, ya que    indica en qué prestaciones y personas se deben utilizar, y cuál    debe ser la dotación e insumos necesarios. Este modelo, a diferencia    del per cápita, no supone iguales recursos para todos los    inscritos ($1.448 mensuales en Puente Alto) sino que dirige recursos diferentes    a personas con distintas necesidades (Tablas 4 y 5).    Analizando costos totales obtenidos, los recursos a utilizar en actividades    programables superan a los de morbilidad (Tabla 6).    Al comparar la cantidad de recursos utilizados en cada CS el año    2004 con el estimado para el 2005, encontramos que los CS Alejandro del    Río y Villaseca requieren mayor cantidad, mientras que los demás    CS deberían requerir niveles similares (Figura      3).  

   

  

  

  

 

DISCUSIÓN

La mayoría de los recursos transferidos    por el modelo per cápita a los municipios no son recibidos    en proporciones iguales para cada per 

Las pocas municipalidades que efectivamente    asignan per cápita no ajustan los recursos por cumplimiento    de metas sanitarias ni diferencian las necesidades particulares de salud    de cada grupo de personas.  

Este modelo propone, al asignar igual cantidad    de recursos para personas con iguales necesidades (por sus características    demográficas, epidemiológicas y socioeconómicas),    dar otro paso hacia la equidad en salud, asignando recursos a quienes    más los necesitan y distribuyéndolos entre los CS según    la composición de su población inscrita. 

Fortalezas del modelo: Estima costos para    las atenciones según nivel de servicio escogido por el administrador    municipal. Estima tasas de utilización por tipo de persona, no    por CS. Considera metas sanitarias, características individuales    de la población y proyección de crecimiento en la estimación    de la demanda. Considera la influencia de las actividades de prevención,    promoción y control por sobre las actividades de morbilidad futuras.    Flexible; puede adaptarse a nuevos programas costo-efectivos y a cambios    en las necesidades de las personas. Transparenta gastos en salud.  

Limitaciones del modelo: Requiere actualización    constante de los parámetros, particularmente en períodos    de reforma. No incluye la demanda no satisfecha al describir las necesidades    de la población. El modelo sólo incluye APS. Debería    incorporarse otros niveles de atención, reflejando la importancia    de la prevención y promoción en salud, en sus mecanismos    de asignación presupuestaria. 

El modelo mostró un buen desempeño    en esta comuna. El no utilizar particularidades de Puente Alto, facilita    su implementación en otras comunas urbanas. Incorporarlo en comunas    rurales necesitaría agregar indicadores de costo vinculado a traslados    u otros. 

Finalmente, se requiere continuar desarrollando    esta línea de investigación, para transparentar aún    más los gastos de salud pública y crear modelos de asignación    que ofrezcan maneras más eficientes y equitativas de fortalecer    la salud de la población.  

  



1. Ministerio de Salud de Chile. Atención    Primaria de Salud. DAP 2004.            [ Links ] 

2. Ministerio de Salud de Chile. El    Modelo de Atención Primaria de Salud. 1998.            [ Links ] 

3. Ministerio de Salud de Chile. Salud    Familiar en Chile. 1999.            [ Links ] 

4. Tobar F, Montiel L, Gaya R, Martínez    E. Modelos equitativos de Distribución de Recursos Sanitarios. Resultado Parcial proyecto de investigación: Propuestas para un    modelo de federalismo sanitario en Argentina. Buenos Aires 2001.            [ Links ] 

5. Tamayo P. Descentralización Sanitaria    y Asignación de Recursos en España: Un Análisis desde    la Perspectiva de la Equidad. Economía de la salud 2003;    804: 23-39.            [ Links ] 

6. Low AN, Ithindi T, Low AL. A step too    far? Making health equity interventions in Namibia more sufficient. International      Journal for Equity in Health 2003; 2: 5.            [ Links ] 

7. Ministerio de Salud de Chile. Sistema    de Asignación de Recursos Per Cápita. Elementos de Discusión.    1995.            [ Links ] 

8. Rice N, Dixon P, Lloyds D, Roberts D.    Derivation of a needs based capitation formula for allocating prescribing    budgets to health authorities and primary care groups in England: regression    analysis. BMJ 2000; 320: 284-8.            [ Links ] 

9. Diderichsen F, Varde E, Whitehead M.    Resource allocation to health authorities: the quest for an equitable    formula in Britain and Sweden. BMJ 1997; 315: 875-8.            [ Links ]         [ Links ] 

11. Duarte D. Asignación de Recursos Per Cápita en la Atención Primaria. Cuadernos    de Economía Universidad Católica 1995; 32, 95: 117-24.            [ Links ] 

12. Ministerio de Salud de Chile. Plan    de Salud con Garantías. División de Gestión de    la Red Asistencial. 2005.            [ Links ] 

13. Rice N, Smith P. Ethics and Geographical    Equity in Health Care. Journal of Medical Ethics 2001; 27: 256-71.            [ Links ] 

14. Sistema Nacional de Indicadores Municipales    SINIM. http://www.sinim.cl. Indicadores      por municipio, área salud, año 2004.            [ Links ] 

15. Ministerio de Salud de Chile. Orientaciones    para la programación local 2005. 2004.            [ Links ] 

16. Instituto Nacional de Estadísticas    (INE). http://www.ine.cl. Ciudades pueblos aldeas y caseríos, Censo 2005.            [ Links ] 

17. Bedregal P, Bosanquet N, Atun R. Paquete    básico de prestaciones basados en evidencia para el nivel primario    de atención: una propuesta. Rev Méd Chile 2000; 128:    1031-8.            [ Links ] 

18. Pearson M. Allocating Public Resources    for Health, developing pro poor approaches. DFID Health Systems Resource    Centers. 2002.            [ Links ] 

19. Carr-Hill R, Rice N, Roland M. Socioeconomic    determinants of rates of consultation in general practice based on fourth    national morbidity survey of general practices. BMJ 1996; 312:    1008-12.            [ Links ] 

Agradecimientos

Los autores agradecen a Tomás Recart,    de Políticas Públicas de la Pontificia Universidad Católica    de Chile; a Kenzo Asahi, de la Corporación Municipal de Puente    Alto, y a las doctoras Claudia Latorre y Sibila Iñíguez,    de la Dirección del Consultorio Alejandro del Río. Ellos    contribuyeron con su apoyo, experiencia técnica y casi la totalidad    de los datos aquí utilizados.

 

Recibido el 18 de enero, 2006. Aceptado    el 3 de julio, 2006. 

Correspondencia    a: Juan Carlos Ferrer O. Escuela de Ingeniería, Pontificia    Universidad Católica de Chile. Av. Vicuña Mackenna 4860,    Macul, Santiago, Chile. Fono: +56 (2) 354-4272. Fax: +56 (2) 552-1608.    E mail: jferrer@ing.puc.cl