https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800014
Barrera intestinal del paciente crítico: realidades y tendencias

 La    barrera intestinal, es decir el conjunto anatómico      y funcional que impide o modula la entrada de gérmenes, toxinas      y otras macromoléculas desde el lumen intestinal a la sangre o      la linfa, ha sido objeto de estudio en el paciente crítico, debido      a las posibles relaciones entre las alteraciones        de dicha barrera y la translocación de gérmenes o toxinas        y la sepsis secundaria a esos fenómenos. De hecho, la supuesta        alteración de esta barrera durante la nutrición parenteral        exclusiva (NP), ha sido uno de los principales argumentos para promover        el uso de la nutrición enteral (NE) precoz en estos pacientes,        ya que ésta ejercería una mejor protección de ella1-3.  El objetivo    de la presente revisión es evaluar la evidencia disponible acerca    de las características de la barrera intestinal humana, su fisiología    y las alteraciones que ésta sufre en el paciente crítico.  La barrera    como obstáculo anatómico La extensa    superficie intestinal es recubierta sólo por un epitelio monocapa.    Es fácil imaginar entonces, que en esta gran superficie, de sólo    una capa celular, podrían ocurrir alteraciones que lleven a su    debilitamiento, facilitando, de esta forma, la translocación de    gérmenes o toxinas (en adelante translocación o permeación)    desde el lumen intestinal. La experiencia en animales apoya esta hipótesis,    pues el ayuno produce una rápida atrofia de la mucosa intestinal,    lo que se agrava en situaciones de estrés. Estas condiciones se    acompañan frecuentemente de translocación3.  A pesar de    lo anterior, las observaciones a este respecto en el hombre son escasas    y controversiales. En primer término, el enterocito, especialmente    el de intestino delgado, parece ser más resistente al ayuno en    el ser humano que en los animales, por lo que es capaz de sobrevivir en    condiciones bastante adversas. Buchman et al4, en voluntarios    sanos alimentados por NP, demostraron una disminución de la altura    de las vellosidades intestinales luego de 14 días de ayuno enteral,    la profundidad de criptas no cambió y la diferencia con respecto    al control no fue mayor de 20%. Adibi et al5, en adultos que    recibieron una dieta de muy bajo aporte calórico y proteico por    15 días y Sedman6, en pacientes quirúrgicos electivos    en NP por 10 días, no demostraron diferencias morfométricas    de mucosa intestinal con los controles sanos. Por su parte, Guedon et    al7 no encontraron atrofia de mucosa intestinal después    de tres semanas de NP en pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal.  Van der Hulst    et al8, adicionaron glutamina a la nutrición parenteral    de pacientes sometidos a gran cirugía y demostraron que ésta    disminuía la permeabilidad de barrera. Los pacientes sin el agregado    de glutamina incrementaban su permeabilidad y, junto con ello, disminuían    la altura de las vellosidades intestinales. Van der Hulst et al no informaron    la correlación entre permeabilidad y altura de vellosidades, por    lo que no se puede concluir la existencia de una relación definitiva    entre ambos fenómenos. Por otra parte, la suma de los promedios    de altura de la vellosidad más profundidad de la cripta es similar    en ambos grupos (con y sin glutamina), a pesar de tener evoluciones diferentes    en la permeabilidad. Nosotros9 evaluamos 15 pacientes críticos    con un APACHE      II de 12±4 y con un ayuno enteral promedio de 7,8 días. En      ellos se demostró una menor altura de vellosidades intestinales      y de profundidad de criptas, más un incremento de la permeabilidad      intestinal, comparado con el grupo control sano. Sin embargo, no se observó      correlación entre morfometría y permeabilidad. Más      aún, la tendencia (no significativa) fue una mayor permeabilidad      a mayor altura de vellosidades intestinales. Tampoco hubo relación      entre la altura de las vellosidades con el período de ayunas ni      con el nivel de APACHE II. Por último, esta experiencia muestra      que, frente al mismo período de ayuno enteral, la altura de las      vellosidades puede ser muy diferente y que cuando existe atrofia, ésta      es modesta.  La relación    entre permeabilidad intestinal y translocación también es    controversial. Kanwar et al10 no encontraron diferencias en    la permeabilidad intestinal, medida en el preoperatorio, entre pacientes    que presentaron sepsis o no tuvieron esta complicación durante    el posoperatorio de una gran cirugía. Sin embargo, otros autores    han mostrado resultados dispares en la relación entre permeabilidad    y sepsis1. Es posible que esta controversia entre los estudios    pueda deberse en parte a diferencias en la metodología. De hecho,    nuevos métodos para medir permeabilidad podrían dar resultados    diferentes. Rahman et al11 demostraron que, en pacientes con    pancreatitis aguda, la medición de IFABP (proteína ligante    de ácidos grasos) intestinal se relacionaba con la permeación    de macromoléculas de polietilenglicol (PEG) y con la endotoxemia    observada en varios de estos pacientes. Esta experiencia tiene interesantes    proyecciones. En primer lugar, IFABP es una proteína característica    del enterocito del intestino delgado, por lo que su incremento en sangre    u orina sugiere daño de la mucosa, situación frecuente en    la isquemia12. Esto permite identificar dicha injuria, lo que    a veces es muy difícil de hacer, dado lo transitorio del fenómeno.    De hecho, la isquemia esplácnica en pacientes críticos puede    suceder muy precozmente luego del insulto inicial, por lo que muchas veces    no es registrada por los métodos usados en clínica11.    Por esto, contar con una «memoria de isquemia», que dura varias    horas posinjuria, permite pesquisar muchos casos que, de otra manera hubiesen    pasado inadvertidos. Por otra parte, la permeabilidad a macromoléculas    como el PEG (3350 Dalton) se      asemeja más a la situación real de la translocación      microbiana que la de azúcares más pequeños (lactulosa,      manitol, ramnosa). Nuevos trabajos con estos métodos, ayudarán      a entender mejor la permeabilidad de barrera del paciente crítico.  La    translocación es un fenómeno frecuente, de      consecuencias variables  La translocación    bacteriana parece ser bastante más frecuente de lo que se cree.    Por lo pronto, toda vacuna bacteriana oral resulta en translocación.    Además, es posible recuperar bacterias viables desde nódulos    mesentéricos de personas sanas y la ingestión de Candida      Albicans produce funguemia y funguria transitoria1. Por    otra parte, se ha demostrado que en pacientes sometidos a cirugía    electiva por un aneurisma abdominal, es posible obtener gérmenes    desde los nódulos mesentéricos extraídos inmediatamente    después de abrir el abdomen13. Todo lo anterior hace    pensar que la translocación bacteriana es un fenómeno frecuente    y que, como veremos más adelante, es probable que constituya un    mecanismo normalmente usado por el organismo para crear su memoria inmune.  Dicha translocación    se facilita enormemente en íleo, ya que al detenerse el tránsito    intestinal y el barrido que éste provoca en el contenido luminal,    se facilita la proliferación de los gérmenes y la adherencia    de éstos al enterocito, esto último debido a la ausencia    del barrido y al mayor tiempo de contacto entre el germen y la célula    intestinal. Por otra parte, la ausencia de sales biliares en el lumen    debido a obstrucción biliar u otras causas produce, por medio de    mecanismos aún no esclarecidos, un estrés oxidativo que    daña al enterocito. La contaminación en yeyuno induce mayor    translocación que la de íleon o colon y los pacientes que    translocan, tienen un mayor riesgo de desarrollar sepsis. En términos    generales, se considera que los factores relacionados con la sepsis de    origen entérico son la cantidad de bacterias translocadas, su virulencia    y la condición inmune del paciente, relacionada muchas veces a    su estado nutritivo14-16.  Para entender    la variabilidad del fenómeno de la translocación, es necesario    comprender cuáles son los mecanismos involucrados en ella y conocer      la estructura y función de la barrera intestinal (Figura        1). En primer término, resulta obvio que para que exista translocación      es necesario la presencia de gérmenes en el lumen intestinal, en      cantidad y con virulencia suficientes. Luego, los gérmenes deben      adherirse físicamente al enterocito a pesar de los movimientos      intestinales (por lo mismo, el íleo favorece la adherencia), la      barrera de mucus, el ácido clorhídrico y la IgA. Luego de      adherirse, deben penetrar la barrera. Lo anterior se hace a través      de dos vías fundamentales: transcelular y paracelular15,16.      Esta segunda vía supone la disrupción de las uniones estrechas      entre enterocitos (tight junctions en terminología anglosajona)17.      Tanto la vía trans como para celular poseen mecanismos comunes      de daño, tales como la isquemia-reperfusión, el estrés      oxidativo y la propia acción bacteriana; los que dañan al      enterocito a la unión estrecha, o ambos. Luego de atravesar la      barrera epitelial, los gérmenes deben sobrevivir a la acción      bactericida de las células inmunes en la lámina propia.      Si superan este nivel, deberán luchar con otras barreras inmunológicas      a nivel del sistema retículo-endotelial, del hígado, bazo      o pulmón. Luego de este tránsito a través de los      múltiples mecanismos de defensa, se producirá la sepsis      o la endotoxemia1.      

Figura 1.        Barrera intestinal: componentes involucrados en la translocación        bacteriana. (A= penetración intercelular de gérmenes, B=        penetración transcelular, C= macrófagos y células        T. Adaptado de Wiest y Rath. Best Pract Res Clin Gastroenterol 2003;        17: 397-425).    Debe mencionarse    el posible papel de los macrófagos en la translocación.    Normalmente, hay células macrofágicas en la mucosa, algunas    de ellas insinuadas entre los enterocitos. Alguno de estos macrófagos    fagocitan gérmenes y los pueden transportar a través de    la barrera, constituyendo de este modo «involuntario» un vehículo    para la permeación bacteriana. Por cierto, varios de los gérmenes    translocados son del tipo capaz de sobrevivir a la acción bactericida    de este macrófago, capacidad muchas veces ineficiente dada su situación    metabólica1,15,18,19.  El    factor germen El papel    que per se tienen los gérmenes en el proceso de translocación    es muy importante. En primer término, hay ciertas características    genéticas del germen o del huésped que pueden influir en    la permeación de los primeros. Un buen ejemplo de lo anterior ha    sido lo demostrado por Vázquez-Torres et al20, al estudiar    permeabilidad intestinal a Salmonella. Los autores demostraron    que, para poder penetrar a través de las placas de Peyer, el germen    debe poseer un gen de penetración (inv-A). Las bacterias inv-A    negativas no pueden penetrar las placas de Peyer, pero sí lo pueden    hacer a través de la mucosa, usando como receptor y ligante una    integrina CD-18 dependiente. Por último, un germen inv-A negativo    no es capaz de penetrar en ratas knock out para la integrina CD-18.  Alverdy et    al18, postularon otra serie de características bacterianas    que permiten comprender mejor el papel de los gérmenes en la permeación    a través de la barrera (Figura 2). En primer    término, es necesario aclarar que los gérmenes luminales    no expresan su virulencia de forma constante. De hecho, muchos de ellos    la desarrollan sólo cuando hay carencia de nutrientes o se generan    condiciones locales que le son adversas (pH mucoso ácido, estrés    oxidativo, catecolaminas, baja tensión de oxígeno). Muchas    de las situaciones previas se observan en el paciente crítico.    En estas condiciones, las colonias empiezan a crecer aceleradamente y    en forma coordinada, y desarrollan mecanismos que les permiten adherirse      al enterocito para penetrar, invadir y provocar respuesta de mediadores.      De hecho, los gérmenes usan receptores propios o del enterocito      para adherirse y, luego de producida esta unión, introducen su      material nuclear a la célula intestinal (este mecanismo se denomina      «jeringa molecular»), produciendo una alteración del      sistema de señales del enterocito, provocando la disrupción      de las tight junctions, la expresión de citoquinas y la      apoptosis celular. Todos estos factores facilitan a su vez la adherencia      y la penetración. De hecho, una vez comenzada la penetración      bacteriana, ésta tiende a perpetuarse a través de los mecanismos      descritos, en los que cobra especial relevancia la cascada inflamatoria.      Este fenómeno también se aprecia en humanos. Erwin et al21,      en pacientes con pancreatitis aguda, demostraron el incremento de la proteína      ligante de polisacáridos (liga endotoxinas a monocitos, células      epiteliales y endoteliales), activada por la interleuquina 6. Dicho aumento      fue mucho mayor en pacientes catalogados como graves.      

Figura 2.        Capacidades bacterianas que favorecen la translocación (adaptado      de Alverdy, Crit Care Med 2003; 31: 598-607).    Efecto    de la isquemia-reperfusión Uno de los    fenómenos más frecuentes en pacientes críticos es    el de isquemia y reperfusión esplácnica (IR). Este fenómeno    puede provocar una serie de alteraciones en la barrera intestinal22.    A nivel del intestino en general se produce íleo, lo que obliga    muchas veces al uso de NP. Ambas situaciones, más el uso de antibióticos    y antiácidos, se consideran factores que favorecen la proliferación    microbiana1. Un segundo hecho es el daño isquémico    de la mucosa, lo que puede alterar su permeabilidad. Un segundo nivel    de daño sucede en el endotelio de la extensa red vascular presente    en el intestino. Dicha isquemia activa a los leucocitos de la mucosa intestinal,    desencadenando una cascada inflamatoria que colabora al daño mucoso    y a la funcionalidad de la barrera (a través de las tight junctions por ejemplo). Esta misma respuesta inflamatoria, extensa e intensa, puede    afectar tejidos extraintestinales. Por último, la isquemia afecta    a la función inmune local y a los mecanismos extraintestinales    asociados de dicha inmunidad23-25.  Sin duda,    la actividad inflamatoria desencadenada al activarse algunos factores    nucleares tales como el kB (NFkB) o el activador proteico 1 (AP-1), pueden    perpetuar el daño por IR. Ambos factores, NFkB y AP-1, se sobreexpresan    en la mucosa intestinal frente a IR. De ellos, el más importante    es el NFkB. Dicho factor está normalmente presente, en forma inactiva,    en el citoplasma. Si algún estímulo (endotoxina, superóxidos,    TNF alfa, IL-1, etc.), activa su receptor específico, el inactivador    del NFkB se fosforila, liberando al dímero activo del factor, el    que migra al núcleo donde posee un dominio al cual se une y activa    la expresión de un sinnúmero de productos proinflamatorios    (TNF alfa, iNOS, ICAM-1, IL-6 etc)24,25.  El    intestino como órgano blanco de      injurias a distancia  Tal como    la inflamación del intestino puede generar efectos a distancia,    ciertas injurias que suceden fuera del intestino pueden afectar la función      de barrera. Se ha descrito aumentos en la permeabilidad intestinal en      pacientes portadores de claudicación intermitente26.      Harkin et al27, en un modelo animal de ligadura de arterias      femorales, demostraron que la IR de extremidades inferiores produce incremento      en la permeabilidad frente a endotoxinas entéricas. Dicho aumento      en la permeabilidad se acompaña de un incremento paralelo de IL-6.      Es muy interesante destacar que, si se infunde una proteína bactericida      (BPI) en forma previa a soltar la ligadura femoral, la respuesta de IL-6      y la permeación de endotoxinas se minimizan. Si la infusión      de BPI se hace una hora posreperfusión, el efecto sobre IL-6 o      endotoxinas es mucho menor. Hang et al28, en otro modelo experimental,      esta vez de traumatismo cerebral, demostraron que dicho trauma produce      sobre expresión de NFkB intestinal.  Una    teoría general Mac Donald    y Monteleone29 plantean lo que podría ser una teoría    general acerca de la función de barrera. Según estos autores,    la mucosa intestinal dispone de varios mecanismos (en placas de Peyer    y en el resto de la mucosa), para evaluar en forma permanente a los gérmenes    existentes en el lumen intestinal. Dichos mecanismos suponen un contacto    directo con los gérmenes, a través de la translocación    o por medio de receptores específicos que poseen dominios externos    y componentes activos intramucosos. El objetivo de esta evaluación    es mantener al día la actividad inmune y crear una memoria inmunológica    para efectos locales (ej: IgA, células inmunes) o a distancia (se sabe,      por ejemplo, que linfocitos intramucosos migran hasta alojarse en el pulmón)      y para mantener una actividad modesta y controlada al sistema inflamatorio      local. Este sistema estaría así construido, pues la superficie      intestinal es uno de los principales medios de contacto del organismo      con el medio ambiente, por lo que el sistema proveería una importante      información inmunológica a todo el organismo y establecería      defensas inmunes locales de acuerdo a la realidad bacteriológica      presente en el lumen intestinal.  Se supone    que frente al daño de la barrera intestinal, se produce un paso    mayor de gérmenes o toxinas (los que actúan como antígenos),    desencadenándose una inflamación masiva, lo que perpetuaría    la falla de la barrera intestinal.  Conclusiones  El funcionamiento    de la barrera intestinal es un tema complejo, importante y que se encuentra    actualmente en activa investigación. Hasta ahora, podemos concluir    que la falla de la barrera intestinal y la translocación son fenómenos    multifactoriales, que el significado fisiopatológico de la atrofia    de la mucosa es controversial, que el «factor germen» es de    importancia central en el proceso de translocación, que la isquemia    esplácnica, la falla de la barrera intestinal y la translocación    pueden suceder precozmente luego de la injuria inicial (ya sea antes o    durante la reanimación del paciente) y que el intestino también    actúa como un órgano blanco de injurias a distancia, los    que generan inflamación, local o sistémica, y alteración    de la permeabilidad intestinal.    Referencias  1. Wiest    R, Rath C. Bacterial translocation in the gut. Best Pract Res Clin      Gastroenterol 2003; 17: 397-425.            [ Links ]  2. Deitch    EA. The role of intestinal barrier failure and bacterial translocation    in the development of systemic infection and multiple organ failure. Arch      Surg 1990; 125: 403-4.            [ Links ]  3. Alpers    DH. Enteral feeding and gut atrophy. Curr Opin Clin Nutr Metab Care 2002; 5: 679-83.            [ Links ]  4. Buchmann    A, Mourkazel A, Ament M, Belle M, Ament ME, Eckert CD et al. Effects of    total parenteral nutrition on intestinal morphology and function in humans. Trans Proc 1994; 26: 1457.            [ Links ]  5. Adibi    SA, Allen ERE. Impaired jejunal absorption rates of essential amino acids    induced by either dietary, caloric/or protein deprivation in man. Gastroenterology 1970; 59: 404-13.            [ Links ]  6. Sedman    PC, MacFie J, Palmer M, Mitchell CJ, Sagar PM. Preoperative total parenteral    nutrition is not associated with mucosal atrophy or bacterial translocation    in humans. Br J Surg 1995; 82: 1663-7.            [ Links ]  7. Guedon    C, Schmitz J, Lerebours F, Metayer J, Andreu E, Colin HJ. Decreased brush    border hydrolase activities without gross morphologic changes in human    intestinal mucosa after prolonged total parenteral nutrition of adults. Gastroenterology 1986; 90: 373-8.            [ Links ]  8. Van der    Hulst RRWJ, Von Meyerfeldt MF, Van Kreel BK, Brummer RJM, Arends JW, Deutz    NEP et al. Glutamine and the preservation of gut integrity. Lancet 1993; 341: 1363-5.            [ Links ]  9. Hernández    G, Velasco N, Wainstein C, Castillo L, Bugedo G, Maiz A et al. Gut mucosal    atrophy after a short enteral fasting period in critically ill patients. J Crit Care 1999; 14: 73-7.            [ Links ]  10. Kanwar    S, Windsor ACJW, Welsh F, Barclay GR, Guillou PJ, Reynolds JV. Lack of    correlation between failure of gut barrier function and septic complication    after major upper gastrointestinal surgery. Ann Surg 2000; 231:    88-95.            [ Links ]  11. Rahman    SH, Ammori BJ, Holmfield J, Larvin M, McMahon MJ. Intestinal hypoperfusion    contributes to gut barrier failure in severe acute pancreatitis. J      Gastrointest Surg 2003; 7: 26-36.            [ Links ]  12. Lieberman    JM, Marks WH, Cohn S, Jaicks R, Lawrence W, Sacchettini J et al. Organ    failure, infection, and the systemic inflammatory response syndrome are    associated with elevated levels of urinary fatty acid binding protein:    study of 100 consecutive patients in a surgical intensive care unit. J      Trauma 1998; 45: 900-6.            [ Links ]  13. Woodcock    NP, Sudheer V, El-Barghouti N, Perry P, MacFie J. Bacterial translocation    in patients undergoing abdominal aortic aneurysm repair. Br J Surg 1999; 87: 439-42.            [ Links ]  14. Assimakopoulos    SF, Vagianos CE, Patsoukis N, Georgiu C, Nikolopoulou V, Scopa CD. Evidence    for intestinal oxidative stress in obstructive jaundice-induced gut barrier    dysfunction in rats. Acta Physiol Scand 2004; 180: 177-85.            [ Links ]  15. Alexander    JW, Boyce ST, Babcock GF, Gianotti L, Pack MD, Dunn DL et al. The process    of microbial translocation. Ann Surg 1990; 212: 496-510.            [ Links ]  16. MacFie    J, O'Boyle C, Mitchell CJ, Buckley PM, Johnstone D, Sudworth P. Gut origin    of sepsis: a prospective study investigating associations between bacterial    translocation, gastric microflora, and septic morbidity. Gut 1999;    45: 223-8.            [ Links ]  17. Liu Z,    Li N, Neu J. Tight junctions, leaky intestines and pediatric diseases. Acta Pediatrica 2005; 94: 386-93.            [ Links ]  18. Alverdy    JC, Laughlin RS, Wu L. Influence of the critically ill state on host pathogen    interactions within the intestine: gut-derived sepsis redefined. Crit      Care Med 2003; 31: 598-607.            [ Links ]  19. Aranow    JS, Fink MP. Determinants of intestinal barrier failure in critical illness. Br J Anesthesia 1996; 77: 71-81.            [ Links ]  20. Vázquez-Torres    A, Jones-Carson J, Baumier AJ, Fakow S, Valdivia R, Brown W et al. Extraintestinal    dissemination of Salmonella by CD-18 expressing phagocytes. Nature 1999; 401: 804-8.            [ Links ]  21. Erwin    PJ, Lewis H, Dolan S, Tobias PS, Shumann RR, Lamping N et al. Lipopolysaccharide    binding protein in acute pancreatitis. Crit Care Med 2000; 28:    104-9.            [ Links ]  22. Rokyta    R, Matejovic M, Krouzecky A, Novak I. Enteral nutrition and hepatosplacnic    region in critically ill patients-friends or foes. Physiol Res 2003; 52: 31-7.            [ Links ]  23. Sato    N, Moore FA, Marshall A, Smith BS, Lei Z, Moore-Olufemi S et al. Immune-enhancing    enteral nutrients differentially modulate the early proinflammatory transcription    factors mediated gut ischemia/reperfusion. J Trauma 2005; 50: 455-61.            [ Links ]  24. Del Helle    S, Basius R, Dicato M, Diederich M. A Beginer's guide to NF-kB signaling    pathways. Ann NY Acad Sci 2004; 1030: 1-13.            [ Links ]  25. Grotz    MRW, Deitch EA, Ding J, Dazhong X, Huang Q, Regel G. Intestinal cytokine    response after gut ischemia. Ann Surg 1999; 229: 478-86.            [ Links ]  26. Iwata    H, Matssushita M, Nishikimi N, Sakurai T, Nimura Y. Intestinal permeability    is increased in patients with intermittent claudication. J Vasc Surg 2000; 31: 1003-7.            [ Links ]  27. Harkin    DW, Barros AB, Yassin MI, Hoper M, Isla Halliday M, Parks TG et al. Recombinant    bactericidal/permeability - increasing protein attenuates the systemic    inflammatory response syndrome in lower limb ischemia-reperfusion injury. J Vasc Surg 2001; 33: 840-6.            [ Links ]  28. Hang    CH, Shi JX, Li JS, Li WQ, Yin HX. Up - regulation of intestinal nuclear    factor kappa B and intercellular adhesion molecule - 1 following traumatic    brain injury in rats. World J Gastroenterol 2005; 11: 1149-54.            [ Links ]  29. Mac Donald    TT, Monteleone G. Immunity, Inflammation and allergy in the gut. Science 2005; 307: 1920-5.            [ Links ]   Recibido    el 6 de diciembre, 2005. Aceptado el 28 de febrero, 2006. Correspondencia    a: Dr. Nicolás Velasco F. Alameda 340, Santiago de Chile. E    mail: nvelasco@puc.cl 

La    barrera intestinal, es decir el conjunto anatómico      y funcional que impide o modula la entrada de gérmenes, toxinas      y otras macromoléculas desde el lumen intestinal a la sangre o      la linfa, ha sido objeto de estudio en el paciente crítico, debido      a las posibles relaciones entre las alteraciones        de dicha barrera y la translocación de gérmenes o toxinas        y la sepsis secundaria a esos fenómenos. De hecho, la supuesta        alteración de esta barrera durante la nutrición parenteral        exclusiva (NP), ha sido uno de los principales argumentos para promover        el uso de la nutrición enteral (NE) precoz en estos pacientes,        ya que ésta ejercería una mejor protección de ella1-3. 

El objetivo    de la presente revisión es evaluar la evidencia disponible acerca    de las características de la barrera intestinal humana, su fisiología    y las alteraciones que ésta sufre en el paciente crítico. 

La barrera    como obstáculo anatómico

La extensa    superficie intestinal es recubierta sólo por un epitelio monocapa.    Es fácil imaginar entonces, que en esta gran superficie, de sólo    una capa celular, podrían ocurrir alteraciones que lleven a su    debilitamiento, facilitando, de esta forma, la translocación de    gérmenes o toxinas (en adelante translocación o permeación)    desde el lumen intestinal. La experiencia en animales apoya esta hipótesis,    pues el ayuno produce una rápida atrofia de la mucosa intestinal,    lo que se agrava en situaciones de estrés. Estas condiciones se    acompañan frecuentemente de translocación3. 

A pesar de    lo anterior, las observaciones a este respecto en el hombre son escasas    y controversiales. En primer término, el enterocito, especialmente    el de intestino delgado, parece ser más resistente al ayuno en    el ser humano que en los animales, por lo que es capaz de sobrevivir en    condiciones bastante adversas. Buchman et al4, en voluntarios    sanos alimentados por NP, demostraron una disminución de la altura    de las vellosidades intestinales luego de 14 días de ayuno enteral,    la profundidad de criptas no cambió y la diferencia con respecto    al control no fue mayor de 20%. Adibi et al5, en adultos que    recibieron una dieta de muy bajo aporte calórico y proteico por    15 días y Sedman6, en pacientes quirúrgicos electivos    en NP por 10 días, no demostraron diferencias morfométricas    de mucosa intestinal con los controles sanos. Por su parte, Guedon et    al7 no encontraron atrofia de mucosa intestinal después    de tres semanas de NP en pacientes con enfermedad inflamatoria intestinal. 

Van der Hulst    et al8, adicionaron glutamina a la nutrición parenteral    de pacientes sometidos a gran cirugía y demostraron que ésta    disminuía la permeabilidad de barrera. Los pacientes sin el agregado    de glutamina incrementaban su permeabilidad y, junto con ello, disminuían    la altura de las vellosidades intestinales. Van der Hulst et al no informaron    la correlación entre permeabilidad y altura de vellosidades, por    lo que no se puede concluir la existencia de una relación definitiva    entre ambos fenómenos. Por otra parte, la suma de los promedios    de altura de la vellosidad más profundidad de la cripta es similar    en ambos grupos (con y sin glutamina), a pesar de tener evoluciones diferentes    en la permeabilidad. Nosotros9 evaluamos 15 pacientes críticos    con un APACHE      II de 12±4 y con un ayuno enteral promedio de 7,8 días. En      ellos se demostró una menor altura de vellosidades intestinales      y de profundidad de criptas, más un incremento de la permeabilidad      intestinal, comparado con el grupo control sano. Sin embargo, no se observó      correlación entre morfometría y permeabilidad. Más      aún, la tendencia (no significativa) fue una mayor permeabilidad      a mayor altura de vellosidades intestinales. Tampoco hubo relación      entre la altura de las vellosidades con el período de ayunas ni      con el nivel de APACHE II. Por último, esta experiencia muestra      que, frente al mismo período de ayuno enteral, la altura de las      vellosidades puede ser muy diferente y que cuando existe atrofia, ésta      es modesta. 

La relación    entre permeabilidad intestinal y translocación también es    controversial. Kanwar et al10 no encontraron diferencias en    la permeabilidad intestinal, medida en el preoperatorio, entre pacientes    que presentaron sepsis o no tuvieron esta complicación durante    el posoperatorio de una gran cirugía. Sin embargo, otros autores    han mostrado resultados dispares en la relación entre permeabilidad    y sepsis1. Es posible que esta controversia entre los estudios    pueda deberse en parte a diferencias en la metodología. De hecho,    nuevos métodos para medir permeabilidad podrían dar resultados    diferentes. Rahman et al11 demostraron que, en pacientes con    pancreatitis aguda, la medición de IFABP (proteína ligante    de ácidos grasos) intestinal se relacionaba con la permeación    de macromoléculas de polietilenglicol (PEG) y con la endotoxemia    observada en varios de estos pacientes. Esta experiencia tiene interesantes    proyecciones. En primer lugar, IFABP es una proteína característica    del enterocito del intestino delgado, por lo que su incremento en sangre    u orina sugiere daño de la mucosa, situación frecuente en    la isquemia12. Esto permite identificar dicha injuria, lo que    a veces es muy difícil de hacer, dado lo transitorio del fenómeno.    De hecho, la isquemia esplácnica en pacientes críticos puede    suceder muy precozmente luego del insulto inicial, por lo que muchas veces    no es registrada por los métodos usados en clínica11.    Por esto, contar con una «memoria de isquemia», que dura varias    horas posinjuria, permite pesquisar muchos casos que, de otra manera hubiesen    pasado inadvertidos. Por otra parte, la permeabilidad a macromoléculas    como el PEG (3350 Dalton) se      asemeja más a la situación real de la translocación      microbiana que la de azúcares más pequeños (lactulosa,      manitol, ramnosa). Nuevos trabajos con estos métodos, ayudarán      a entender mejor la permeabilidad de barrera del paciente crítico. 

La    translocación es un fenómeno frecuente, de      consecuencias variables 

La translocación    bacteriana parece ser bastante más frecuente de lo que se cree.    Por lo pronto, toda vacuna bacteriana oral resulta en translocación.    Además, es posible recuperar bacterias viables desde nódulos    mesentéricos de personas sanas y la ingestión de Candida      Albicans produce funguemia y funguria transitoria1. Por    otra parte, se ha demostrado que en pacientes sometidos a cirugía    electiva por un aneurisma abdominal, es posible obtener gérmenes    desde los nódulos mesentéricos extraídos inmediatamente    después de abrir el abdomen13. Todo lo anterior hace    pensar que la translocación bacteriana es un fenómeno frecuente    y que, como veremos más adelante, es probable que constituya un    mecanismo normalmente usado por el organismo para crear su memoria inmune. 

Dicha translocación    se facilita enormemente en íleo, ya que al detenerse el tránsito    intestinal y el barrido que éste provoca en el contenido luminal,    se facilita la proliferación de los gérmenes y la adherencia    de éstos al enterocito, esto último debido a la ausencia    del barrido y al mayor tiempo de contacto entre el germen y la célula    intestinal. Por otra parte, la ausencia de sales biliares en el lumen    debido a obstrucción biliar u otras causas produce, por medio de    mecanismos aún no esclarecidos, un estrés oxidativo que    daña al enterocito. La contaminación en yeyuno induce mayor    translocación que la de íleon o colon y los pacientes que    translocan, tienen un mayor riesgo de desarrollar sepsis. En términos    generales, se considera que los factores relacionados con la sepsis de    origen entérico son la cantidad de bacterias translocadas, su virulencia    y la condición inmune del paciente, relacionada muchas veces a    su estado nutritivo14-16. 

Para entender    la variabilidad del fenómeno de la translocación, es necesario    comprender cuáles son los mecanismos involucrados en ella y conocer      la estructura y función de la barrera intestinal (Figura        1). En primer término, resulta obvio que para que exista translocación      es necesario la presencia de gérmenes en el lumen intestinal, en      cantidad y con virulencia suficientes. Luego, los gérmenes deben      adherirse físicamente al enterocito a pesar de los movimientos      intestinales (por lo mismo, el íleo favorece la adherencia), la      barrera de mucus, el ácido clorhídrico y la IgA. Luego de      adherirse, deben penetrar la barrera. Lo anterior se hace a través      de dos vías fundamentales: transcelular y paracelular15,16.      Esta segunda vía supone la disrupción de las uniones estrechas      entre enterocitos (tight junctions en terminología anglosajona)17.      Tanto la vía trans como para celular poseen mecanismos comunes      de daño, tales como la isquemia-reperfusión, el estrés      oxidativo y la propia acción bacteriana; los que dañan al      enterocito a la unión estrecha, o ambos. Luego de atravesar la      barrera epitelial, los gérmenes deben sobrevivir a la acción      bactericida de las células inmunes en la lámina propia.      Si superan este nivel, deberán luchar con otras barreras inmunológicas      a nivel del sistema retículo-endotelial, del hígado, bazo      o pulmón. Luego de este tránsito a través de los      múltiples mecanismos de defensa, se producirá la sepsis      o la endotoxemia1. 

    

Figura 1.        Barrera intestinal: componentes involucrados en la translocación        bacteriana. (A= penetración intercelular de gérmenes, B=        penetración transcelular, C= macrófagos y células        T. Adaptado de Wiest y Rath. Best Pract Res Clin Gastroenterol 2003;        17: 397-425).    Debe mencionarse    el posible papel de los macrófagos en la translocación.    Normalmente, hay células macrofágicas en la mucosa, algunas    de ellas insinuadas entre los enterocitos. Alguno de estos macrófagos    fagocitan gérmenes y los pueden transportar a través de    la barrera, constituyendo de este modo «involuntario» un vehículo    para la permeación bacteriana. Por cierto, varios de los gérmenes    translocados son del tipo capaz de sobrevivir a la acción bactericida    de este macrófago, capacidad muchas veces ineficiente dada su situación    metabólica1,15,18,19.  El    factor germen El papel    que per se tienen los gérmenes en el proceso de translocación    es muy importante. En primer término, hay ciertas características    genéticas del germen o del huésped que pueden influir en    la permeación de los primeros. Un buen ejemplo de lo anterior ha    sido lo demostrado por Vázquez-Torres et al20, al estudiar    permeabilidad intestinal a Salmonella. Los autores demostraron    que, para poder penetrar a través de las placas de Peyer, el germen    debe poseer un gen de penetración (inv-A). Las bacterias inv-A    negativas no pueden penetrar las placas de Peyer, pero sí lo pueden    hacer a través de la mucosa, usando como receptor y ligante una    integrina CD-18 dependiente. Por último, un germen inv-A negativo    no es capaz de penetrar en ratas knock out para la integrina CD-18.  Alverdy et    al18, postularon otra serie de características bacterianas    que permiten comprender mejor el papel de los gérmenes en la permeación    a través de la barrera (Figura 2). En primer    término, es necesario aclarar que los gérmenes luminales    no expresan su virulencia de forma constante. De hecho, muchos de ellos    la desarrollan sólo cuando hay carencia de nutrientes o se generan    condiciones locales que le son adversas (pH mucoso ácido, estrés    oxidativo, catecolaminas, baja tensión de oxígeno). Muchas    de las situaciones previas se observan en el paciente crítico.    En estas condiciones, las colonias empiezan a crecer aceleradamente y    en forma coordinada, y desarrollan mecanismos que les permiten adherirse      al enterocito para penetrar, invadir y provocar respuesta de mediadores.      De hecho, los gérmenes usan receptores propios o del enterocito      para adherirse y, luego de producida esta unión, introducen su      material nuclear a la célula intestinal (este mecanismo se denomina      «jeringa molecular»), produciendo una alteración del      sistema de señales del enterocito, provocando la disrupción      de las tight junctions, la expresión de citoquinas y la      apoptosis celular. Todos estos factores facilitan a su vez la adherencia      y la penetración. De hecho, una vez comenzada la penetración      bacteriana, ésta tiende a perpetuarse a través de los mecanismos      descritos, en los que cobra especial relevancia la cascada inflamatoria.      Este fenómeno también se aprecia en humanos. Erwin et al21,      en pacientes con pancreatitis aguda, demostraron el incremento de la proteína      ligante de polisacáridos (liga endotoxinas a monocitos, células      epiteliales y endoteliales), activada por la interleuquina 6. Dicho aumento      fue mucho mayor en pacientes catalogados como graves.      

Figura 2.        Capacidades bacterianas que favorecen la translocación (adaptado      de Alverdy, Crit Care Med 2003; 31: 598-607).    Efecto    de la isquemia-reperfusión Uno de los    fenómenos más frecuentes en pacientes críticos es    el de isquemia y reperfusión esplácnica (IR). Este fenómeno    puede provocar una serie de alteraciones en la barrera intestinal22.    A nivel del intestino en general se produce íleo, lo que obliga    muchas veces al uso de NP. Ambas situaciones, más el uso de antibióticos    y antiácidos, se consideran factores que favorecen la proliferación    microbiana1. Un segundo hecho es el daño isquémico    de la mucosa, lo que puede alterar su permeabilidad. Un segundo nivel    de daño sucede en el endotelio de la extensa red vascular presente    en el intestino. Dicha isquemia activa a los leucocitos de la mucosa intestinal,    desencadenando una cascada inflamatoria que colabora al daño mucoso    y a la funcionalidad de la barrera (a través de las tight junctions por ejemplo). Esta misma respuesta inflamatoria, extensa e intensa, puede    afectar tejidos extraintestinales. Por último, la isquemia afecta    a la función inmune local y a los mecanismos extraintestinales    asociados de dicha inmunidad23-25.  Sin duda,    la actividad inflamatoria desencadenada al activarse algunos factores    nucleares tales como el kB (NFkB) o el activador proteico 1 (AP-1), pueden    perpetuar el daño por IR. Ambos factores, NFkB y AP-1, se sobreexpresan    en la mucosa intestinal frente a IR. De ellos, el más importante    es el NFkB. Dicho factor está normalmente presente, en forma inactiva,    en el citoplasma. Si algún estímulo (endotoxina, superóxidos,    TNF alfa, IL-1, etc.), activa su receptor específico, el inactivador    del NFkB se fosforila, liberando al dímero activo del factor, el    que migra al núcleo donde posee un dominio al cual se une y activa    la expresión de un sinnúmero de productos proinflamatorios    (TNF alfa, iNOS, ICAM-1, IL-6 etc)24,25.  El    intestino como órgano blanco de      injurias a distancia  Tal como    la inflamación del intestino puede generar efectos a distancia,    ciertas injurias que suceden fuera del intestino pueden afectar la función      de barrera. Se ha descrito aumentos en la permeabilidad intestinal en      pacientes portadores de claudicación intermitente26.      Harkin et al27, en un modelo animal de ligadura de arterias      femorales, demostraron que la IR de extremidades inferiores produce incremento      en la permeabilidad frente a endotoxinas entéricas. Dicho aumento      en la permeabilidad se acompaña de un incremento paralelo de IL-6.      Es muy interesante destacar que, si se infunde una proteína bactericida      (BPI) en forma previa a soltar la ligadura femoral, la respuesta de IL-6      y la permeación de endotoxinas se minimizan. Si la infusión      de BPI se hace una hora posreperfusión, el efecto sobre IL-6 o      endotoxinas es mucho menor. Hang et al28, en otro modelo experimental,      esta vez de traumatismo cerebral, demostraron que dicho trauma produce      sobre expresión de NFkB intestinal.  Una    teoría general Mac Donald    y Monteleone29 plantean lo que podría ser una teoría    general acerca de la función de barrera. Según estos autores,    la mucosa intestinal dispone de varios mecanismos (en placas de Peyer    y en el resto de la mucosa), para evaluar en forma permanente a los gérmenes    existentes en el lumen intestinal. Dichos mecanismos suponen un contacto    directo con los gérmenes, a través de la translocación    o por medio de receptores específicos que poseen dominios externos    y componentes activos intramucosos. El objetivo de esta evaluación    es mantener al día la actividad inmune y crear una memoria inmunológica    para efectos locales (ej: IgA, células inmunes) o a distancia (se sabe,      por ejemplo, que linfocitos intramucosos migran hasta alojarse en el pulmón)      y para mantener una actividad modesta y controlada al sistema inflamatorio      local. Este sistema estaría así construido, pues la superficie      intestinal es uno de los principales medios de contacto del organismo      con el medio ambiente, por lo que el sistema proveería una importante      información inmunológica a todo el organismo y establecería      defensas inmunes locales de acuerdo a la realidad bacteriológica      presente en el lumen intestinal.  Se supone    que frente al daño de la barrera intestinal, se produce un paso    mayor de gérmenes o toxinas (los que actúan como antígenos),    desencadenándose una inflamación masiva, lo que perpetuaría    la falla de la barrera intestinal.  Conclusiones  El funcionamiento    de la barrera intestinal es un tema complejo, importante y que se encuentra    actualmente en activa investigación. Hasta ahora, podemos concluir    que la falla de la barrera intestinal y la translocación son fenómenos    multifactoriales, que el significado fisiopatológico de la atrofia    de la mucosa es controversial, que el «factor germen» es de    importancia central en el proceso de translocación, que la isquemia    esplácnica, la falla de la barrera intestinal y la translocación    pueden suceder precozmente luego de la injuria inicial (ya sea antes o    durante la reanimación del paciente) y que el intestino también    actúa como un órgano blanco de injurias a distancia, los    que generan inflamación, local o sistémica, y alteración    de la permeabilidad intestinal.    Referencias  1. Wiest    R, Rath C. Bacterial translocation in the gut. Best Pract Res Clin      Gastroenterol 2003; 17: 397-425.            [ Links ]  2. Deitch    EA. The role of intestinal barrier failure and bacterial translocation    in the development of systemic infection and multiple organ failure. Arch      Surg 1990; 125: 403-4.            [ Links ]  3. Alpers    DH. Enteral feeding and gut atrophy. Curr Opin Clin Nutr Metab Care 2002; 5: 679-83.            [ Links ]  4. Buchmann    A, Mourkazel A, Ament M, Belle M, Ament ME, Eckert CD et al. Effects of    total parenteral nutrition on intestinal morphology and function in humans. Trans Proc 1994; 26: 1457.            [ Links ]  5. Adibi    SA, Allen ERE. Impaired jejunal absorption rates of essential amino acids    induced by either dietary, caloric/or protein deprivation in man. Gastroenterology 1970; 59: 404-13.            [ Links ]  6. Sedman    PC, MacFie J, Palmer M, Mitchell CJ, Sagar PM. Preoperative total parenteral    nutrition is not associated with mucosal atrophy or bacterial translocation    in humans. Br J Surg 1995; 82: 1663-7.            [ Links ]  7. Guedon    C, Schmitz J, Lerebours F, Metayer J, Andreu E, Colin HJ. Decreased brush    border hydrolase activities without gross morphologic changes in human    intestinal mucosa after prolonged total parenteral nutrition of adults. Gastroenterology 1986; 90: 373-8.            [ Links ]  8. Van der    Hulst RRWJ, Von Meyerfeldt MF, Van Kreel BK, Brummer RJM, Arends JW, Deutz    NEP et al. Glutamine and the preservation of gut integrity. Lancet 1993; 341: 1363-5.            [ Links ]  9. Hernández    G, Velasco N, Wainstein C, Castillo L, Bugedo G, Maiz A et al. Gut mucosal    atrophy after a short enteral fasting period in critically ill patients. J Crit Care 1999; 14: 73-7.            [ Links ]  10. Kanwar    S, Windsor ACJW, Welsh F, Barclay GR, Guillou PJ, Reynolds JV. Lack of    correlation between failure of gut barrier function and septic complication    after major upper gastrointestinal surgery. Ann Surg 2000; 231:    88-95.            [ Links ]  11. Rahman    SH, Ammori BJ, Holmfield J, Larvin M, McMahon MJ. Intestinal hypoperfusion    contributes to gut barrier failure in severe acute pancreatitis. J      Gastrointest Surg 2003; 7: 26-36.            [ Links ]  12. Lieberman    JM, Marks WH, Cohn S, Jaicks R, Lawrence W, Sacchettini J et al. Organ    failure, infection, and the systemic inflammatory response syndrome are    associated with elevated levels of urinary fatty acid binding protein:    study of 100 consecutive patients in a surgical intensive care unit. J      Trauma 1998; 45: 900-6.            [ Links ]  13. Woodcock    NP, Sudheer V, El-Barghouti N, Perry P, MacFie J. Bacterial translocation    in patients undergoing abdominal aortic aneurysm repair. Br J Surg 1999; 87: 439-42.            [ Links ]  14. Assimakopoulos    SF, Vagianos CE, Patsoukis N, Georgiu C, Nikolopoulou V, Scopa CD. Evidence    for intestinal oxidative stress in obstructive jaundice-induced gut barrier    dysfunction in rats. Acta Physiol Scand 2004; 180: 177-85.            [ Links ]  15. Alexander    JW, Boyce ST, Babcock GF, Gianotti L, Pack MD, Dunn DL et al. The process    of microbial translocation. Ann Surg 1990; 212: 496-510.            [ Links ]  16. MacFie    J, O'Boyle C, Mitchell CJ, Buckley PM, Johnstone D, Sudworth P. Gut origin    of sepsis: a prospective study investigating associations between bacterial    translocation, gastric microflora, and septic morbidity. Gut 1999;    45: 223-8.            [ Links ]  17. Liu Z,    Li N, Neu J. Tight junctions, leaky intestines and pediatric diseases. Acta Pediatrica 2005; 94: 386-93.            [ Links ]  18. Alverdy    JC, Laughlin RS, Wu L. Influence of the critically ill state on host pathogen    interactions within the intestine: gut-derived sepsis redefined. Crit      Care Med 2003; 31: 598-607.            [ Links ]  19. Aranow    JS, Fink MP. Determinants of intestinal barrier failure in critical illness. Br J Anesthesia 1996; 77: 71-81.            [ Links ]  20. Vázquez-Torres    A, Jones-Carson J, Baumier AJ, Fakow S, Valdivia R, Brown W et al. Extraintestinal    dissemination of Salmonella by CD-18 expressing phagocytes. Nature 1999; 401: 804-8.            [ Links ]  21. Erwin    PJ, Lewis H, Dolan S, Tobias PS, Shumann RR, Lamping N et al. Lipopolysaccharide    binding protein in acute pancreatitis. Crit Care Med 2000; 28:    104-9.            [ Links ]  22. Rokyta    R, Matejovic M, Krouzecky A, Novak I. Enteral nutrition and hepatosplacnic    region in critically ill patients-friends or foes. Physiol Res 2003; 52: 31-7.            [ Links ]  23. Sato    N, Moore FA, Marshall A, Smith BS, Lei Z, Moore-Olufemi S et al. Immune-enhancing    enteral nutrients differentially modulate the early proinflammatory transcription    factors mediated gut ischemia/reperfusion. J Trauma 2005; 50: 455-61.            [ Links ]  24. Del Helle    S, Basius R, Dicato M, Diederich M. A Beginer's guide to NF-kB signaling    pathways. Ann NY Acad Sci 2004; 1030: 1-13.            [ Links ]  25. Grotz    MRW, Deitch EA, Ding J, Dazhong X, Huang Q, Regel G. Intestinal cytokine    response after gut ischemia. Ann Surg 1999; 229: 478-86.            [ Links ]  26. Iwata    H, Matssushita M, Nishikimi N, Sakurai T, Nimura Y. Intestinal permeability    is increased in patients with intermittent claudication. J Vasc Surg 2000; 31: 1003-7.            [ Links ]  27. Harkin    DW, Barros AB, Yassin MI, Hoper M, Isla Halliday M, Parks TG et al. Recombinant    bactericidal/permeability - increasing protein attenuates the systemic    inflammatory response syndrome in lower limb ischemia-reperfusion injury. J Vasc Surg 2001; 33: 840-6.            [ Links ]  28. Hang    CH, Shi JX, Li JS, Li WQ, Yin HX. Up - regulation of intestinal nuclear    factor kappa B and intercellular adhesion molecule - 1 following traumatic    brain injury in rats. World J Gastroenterol 2005; 11: 1149-54.            [ Links ]  29. Mac Donald    TT, Monteleone G. Immunity, Inflammation and allergy in the gut. Science 2005; 307: 1920-5.            [ Links ]   Recibido    el 6 de diciembre, 2005. Aceptado el 28 de febrero, 2006. Correspondencia    a: Dr. Nicolás Velasco F. Alameda 340, Santiago de Chile. E    mail: nvelasco@puc.cl 



Debe mencionarse    el posible papel de los macrófagos en la translocación.    Normalmente, hay células macrofágicas en la mucosa, algunas    de ellas insinuadas entre los enterocitos. Alguno de estos macrófagos    fagocitan gérmenes y los pueden transportar a través de    la barrera, constituyendo de este modo «involuntario» un vehículo    para la permeación bacteriana. Por cierto, varios de los gérmenes    translocados son del tipo capaz de sobrevivir a la acción bactericida    de este macrófago, capacidad muchas veces ineficiente dada su situación    metabólica1,15,18,19. 

El    factor germen

El papel    que per se tienen los gérmenes en el proceso de translocación    es muy importante. En primer término, hay ciertas características    genéticas del germen o del huésped que pueden influir en    la permeación de los primeros. Un buen ejemplo de lo anterior ha    sido lo demostrado por Vázquez-Torres et al20, al estudiar    permeabilidad intestinal a Salmonella. Los autores demostraron    que, para poder penetrar a través de las placas de Peyer, el germen    debe poseer un gen de penetración (inv-A). Las bacterias inv-A    negativas no pueden penetrar las placas de Peyer, pero sí lo pueden    hacer a través de la mucosa, usando como receptor y ligante una    integrina CD-18 dependiente. Por último, un germen inv-A negativo    no es capaz de penetrar en ratas knock out para la integrina CD-18. 

Alverdy et    al18, postularon otra serie de características bacterianas    que permiten comprender mejor el papel de los gérmenes en la permeación    a través de la barrera (Figura 2). En primer    término, es necesario aclarar que los gérmenes luminales    no expresan su virulencia de forma constante. De hecho, muchos de ellos    la desarrollan sólo cuando hay carencia de nutrientes o se generan    condiciones locales que le son adversas (pH mucoso ácido, estrés    oxidativo, catecolaminas, baja tensión de oxígeno). Muchas    de las situaciones previas se observan en el paciente crítico.    En estas condiciones, las colonias empiezan a crecer aceleradamente y    en forma coordinada, y desarrollan mecanismos que les permiten adherirse      al enterocito para penetrar, invadir y provocar respuesta de mediadores.      De hecho, los gérmenes usan receptores propios o del enterocito      para adherirse y, luego de producida esta unión, introducen su      material nuclear a la célula intestinal (este mecanismo se denomina      «jeringa molecular»), produciendo una alteración del      sistema de señales del enterocito, provocando la disrupción      de las tight junctions, la expresión de citoquinas y la      apoptosis celular. Todos estos factores facilitan a su vez la adherencia      y la penetración. De hecho, una vez comenzada la penetración      bacteriana, ésta tiende a perpetuarse a través de los mecanismos      descritos, en los que cobra especial relevancia la cascada inflamatoria.      Este fenómeno también se aprecia en humanos. Erwin et al21,      en pacientes con pancreatitis aguda, demostraron el incremento de la proteína      ligante de polisacáridos (liga endotoxinas a monocitos, células      epiteliales y endoteliales), activada por la interleuquina 6. Dicho aumento      fue mucho mayor en pacientes catalogados como graves. 

    

Figura 2.        Capacidades bacterianas que favorecen la translocación (adaptado      de Alverdy, Crit Care Med 2003; 31: 598-607).    Efecto    de la isquemia-reperfusión Uno de los    fenómenos más frecuentes en pacientes críticos es    el de isquemia y reperfusión esplácnica (IR). Este fenómeno    puede provocar una serie de alteraciones en la barrera intestinal22.    A nivel del intestino en general se produce íleo, lo que obliga    muchas veces al uso de NP. Ambas situaciones, más el uso de antibióticos    y antiácidos, se consideran factores que favorecen la proliferación    microbiana1. Un segundo hecho es el daño isquémico    de la mucosa, lo que puede alterar su permeabilidad. Un segundo nivel    de daño sucede en el endotelio de la extensa red vascular presente    en el intestino. Dicha isquemia activa a los leucocitos de la mucosa intestinal,    desencadenando una cascada inflamatoria que colabora al daño mucoso    y a la funcionalidad de la barrera (a través de las tight junctions por ejemplo). Esta misma respuesta inflamatoria, extensa e intensa, puede    afectar tejidos extraintestinales. Por último, la isquemia afecta    a la función inmune local y a los mecanismos extraintestinales    asociados de dicha inmunidad23-25.  Sin duda,    la actividad inflamatoria desencadenada al activarse algunos factores    nucleares tales como el kB (NFkB) o el activador proteico 1 (AP-1), pueden    perpetuar el daño por IR. Ambos factores, NFkB y AP-1, se sobreexpresan    en la mucosa intestinal frente a IR. De ellos, el más importante    es el NFkB. Dicho factor está normalmente presente, en forma inactiva,    en el citoplasma. Si algún estímulo (endotoxina, superóxidos,    TNF alfa, IL-1, etc.), activa su receptor específico, el inactivador    del NFkB se fosforila, liberando al dímero activo del factor, el    que migra al núcleo donde posee un dominio al cual se une y activa    la expresión de un sinnúmero de productos proinflamatorios    (TNF alfa, iNOS, ICAM-1, IL-6 etc)24,25.  El    intestino como órgano blanco de      injurias a distancia  Tal como    la inflamación del intestino puede generar efectos a distancia,    ciertas injurias que suceden fuera del intestino pueden afectar la función      de barrera. Se ha descrito aumentos en la permeabilidad intestinal en      pacientes portadores de claudicación intermitente26.      Harkin et al27, en un modelo animal de ligadura de arterias      femorales, demostraron que la IR de extremidades inferiores produce incremento      en la permeabilidad frente a endotoxinas entéricas. Dicho aumento      en la permeabilidad se acompaña de un incremento paralelo de IL-6.      Es muy interesante destacar que, si se infunde una proteína bactericida      (BPI) en forma previa a soltar la ligadura femoral, la respuesta de IL-6      y la permeación de endotoxinas se minimizan. Si la infusión      de BPI se hace una hora posreperfusión, el efecto sobre IL-6 o      endotoxinas es mucho menor. Hang et al28, en otro modelo experimental,      esta vez de traumatismo cerebral, demostraron que dicho trauma produce      sobre expresión de NFkB intestinal.  Una    teoría general Mac Donald    y Monteleone29 plantean lo que podría ser una teoría    general acerca de la función de barrera. Según estos autores,    la mucosa intestinal dispone de varios mecanismos (en placas de Peyer    y en el resto de la mucosa), para evaluar en forma permanente a los gérmenes    existentes en el lumen intestinal. Dichos mecanismos suponen un contacto    directo con los gérmenes, a través de la translocación    o por medio de receptores específicos que poseen dominios externos    y componentes activos intramucosos. El objetivo de esta evaluación    es mantener al día la actividad inmune y crear una memoria inmunológica    para efectos locales (ej: IgA, células inmunes) o a distancia (se sabe,      por ejemplo, que linfocitos intramucosos migran hasta alojarse en el pulmón)      y para mantener una actividad modesta y controlada al sistema inflamatorio      local. Este sistema estaría así construido, pues la superficie      intestinal es uno de los principales medios de contacto del organismo      con el medio ambiente, por lo que el sistema proveería una importante      información inmunológica a todo el organismo y establecería      defensas inmunes locales de acuerdo a la realidad bacteriológica      presente en el lumen intestinal.  Se supone    que frente al daño de la barrera intestinal, se produce un paso    mayor de gérmenes o toxinas (los que actúan como antígenos),    desencadenándose una inflamación masiva, lo que perpetuaría    la falla de la barrera intestinal.  Conclusiones  El funcionamiento    de la barrera intestinal es un tema complejo, importante y que se encuentra    actualmente en activa investigación. Hasta ahora, podemos concluir    que la falla de la barrera intestinal y la translocación son fenómenos    multifactoriales, que el significado fisiopatológico de la atrofia    de la mucosa es controversial, que el «factor germen» es de    importancia central en el proceso de translocación, que la isquemia    esplácnica, la falla de la barrera intestinal y la translocación    pueden suceder precozmente luego de la injuria inicial (ya sea antes o    durante la reanimación del paciente) y que el intestino también    actúa como un órgano blanco de injurias a distancia, los    que generan inflamación, local o sistémica, y alteración    de la permeabilidad intestinal.    Referencias  1. Wiest    R, Rath C. Bacterial translocation in the gut. Best Pract Res Clin      Gastroenterol 2003; 17: 397-425.            [ Links ]  2. Deitch    EA. The role of intestinal barrier failure and bacterial translocation    in the development of systemic infection and multiple organ failure. Arch      Surg 1990; 125: 403-4.            [ Links ]  3. Alpers    DH. Enteral feeding and gut atrophy. Curr Opin Clin Nutr Metab Care 2002; 5: 679-83.            [ Links ]  4. Buchmann    A, Mourkazel A, Ament M, Belle M, Ament ME, Eckert CD et al. Effects of    total parenteral nutrition on intestinal morphology and function in humans. Trans Proc 1994; 26: 1457.            [ Links ]  5. Adibi    SA, Allen ERE. Impaired jejunal absorption rates of essential amino acids    induced by either dietary, caloric/or protein deprivation in man. Gastroenterology 1970; 59: 404-13.            [ Links ]  6. Sedman    PC, MacFie J, Palmer M, Mitchell CJ, Sagar PM. Preoperative total parenteral    nutrition is not associated with mucosal atrophy or bacterial translocation    in humans. Br J Surg 1995; 82: 1663-7.            [ Links ]  7. Guedon    C, Schmitz J, Lerebours F, Metayer J, Andreu E, Colin HJ. Decreased brush    border hydrolase activities without gross morphologic changes in human    intestinal mucosa after prolonged total parenteral nutrition of adults. Gastroenterology 1986; 90: 373-8.            [ Links ]  8. Van der    Hulst RRWJ, Von Meyerfeldt MF, Van Kreel BK, Brummer RJM, Arends JW, Deutz    NEP et al. Glutamine and the preservation of gut integrity. Lancet 1993; 341: 1363-5.            [ Links ]  9. Hernández    G, Velasco N, Wainstein C, Castillo L, Bugedo G, Maiz A et al. Gut mucosal    atrophy after a short enteral fasting period in critically ill patients. J Crit Care 1999; 14: 73-7.            [ Links ]  10. Kanwar    S, Windsor ACJW, Welsh F, Barclay GR, Guillou PJ, Reynolds JV. Lack of    correlation between failure of gut barrier function and septic complication    after major upper gastrointestinal surgery. Ann Surg 2000; 231:    88-95.            [ Links ]  11. Rahman    SH, Ammori BJ, Holmfield J, Larvin M, McMahon MJ. Intestinal hypoperfusion    contributes to gut barrier failure in severe acute pancreatitis. J      Gastrointest Surg 2003; 7: 26-36.            [ Links ]  12. Lieberman    JM, Marks WH, Cohn S, Jaicks R, Lawrence W, Sacchettini J et al. Organ    failure, infection, and the systemic inflammatory response syndrome are    associated with elevated levels of urinary fatty acid binding protein:    study of 100 consecutive patients in a surgical intensive care unit. J      Trauma 1998; 45: 900-6.            [ Links ]  13. Woodcock    NP, Sudheer V, El-Barghouti N, Perry P, MacFie J. Bacterial translocation    in patients undergoing abdominal aortic aneurysm repair. Br J Surg 1999; 87: 439-42.            [ Links ]  14. Assimakopoulos    SF, Vagianos CE, Patsoukis N, Georgiu C, Nikolopoulou V, Scopa CD. Evidence    for intestinal oxidative stress in obstructive jaundice-induced gut barrier    dysfunction in rats. Acta Physiol Scand 2004; 180: 177-85.            [ Links ]  15. Alexander    JW, Boyce ST, Babcock GF, Gianotti L, Pack MD, Dunn DL et al. The process    of microbial translocation. Ann Surg 1990; 212: 496-510.            [ Links ]  16. MacFie    J, O'Boyle C, Mitchell CJ, Buckley PM, Johnstone D, Sudworth P. Gut origin    of sepsis: a prospective study investigating associations between bacterial    translocation, gastric microflora, and septic morbidity. Gut 1999;    45: 223-8.            [ Links ]  17. Liu Z,    Li N, Neu J. Tight junctions, leaky intestines and pediatric diseases. Acta Pediatrica 2005; 94: 386-93.            [ Links ]  18. Alverdy    JC, Laughlin RS, Wu L. Influence of the critically ill state on host pathogen    interactions within the intestine: gut-derived sepsis redefined. Crit      Care Med 2003; 31: 598-607.            [ Links ]  19. Aranow    JS, Fink MP. Determinants of intestinal barrier failure in critical illness. Br J Anesthesia 1996; 77: 71-81.            [ Links ]  20. Vázquez-Torres    A, Jones-Carson J, Baumier AJ, Fakow S, Valdivia R, Brown W et al. Extraintestinal    dissemination of Salmonella by CD-18 expressing phagocytes. Nature 1999; 401: 804-8.            [ Links ]  21. Erwin    PJ, Lewis H, Dolan S, Tobias PS, Shumann RR, Lamping N et al. Lipopolysaccharide    binding protein in acute pancreatitis. Crit Care Med 2000; 28:    104-9.            [ Links ]  22. Rokyta    R, Matejovic M, Krouzecky A, Novak I. Enteral nutrition and hepatosplacnic    region in critically ill patients-friends or foes. Physiol Res 2003; 52: 31-7.            [ Links ]  23. Sato    N, Moore FA, Marshall A, Smith BS, Lei Z, Moore-Olufemi S et al. Immune-enhancing    enteral nutrients differentially modulate the early proinflammatory transcription    factors mediated gut ischemia/reperfusion. J Trauma 2005; 50: 455-61.            [ Links ]  24. Del Helle    S, Basius R, Dicato M, Diederich M. A Beginer's guide to NF-kB signaling    pathways. Ann NY Acad Sci 2004; 1030: 1-13.            [ Links ]  25. Grotz    MRW, Deitch EA, Ding J, Dazhong X, Huang Q, Regel G. Intestinal cytokine    response after gut ischemia. Ann Surg 1999; 229: 478-86.            [ Links ]  26. Iwata    H, Matssushita M, Nishikimi N, Sakurai T, Nimura Y. Intestinal permeability    is increased in patients with intermittent claudication. J Vasc Surg 2000; 31: 1003-7.            [ Links ]  27. Harkin    DW, Barros AB, Yassin MI, Hoper M, Isla Halliday M, Parks TG et al. Recombinant    bactericidal/permeability - increasing protein attenuates the systemic    inflammatory response syndrome in lower limb ischemia-reperfusion injury. J Vasc Surg 2001; 33: 840-6.            [ Links ]  28. Hang    CH, Shi JX, Li JS, Li WQ, Yin HX. Up - regulation of intestinal nuclear    factor kappa B and intercellular adhesion molecule - 1 following traumatic    brain injury in rats. World J Gastroenterol 2005; 11: 1149-54.            [ Links ]  29. Mac Donald    TT, Monteleone G. Immunity, Inflammation and allergy in the gut. Science 2005; 307: 1920-5.            [ Links ]   Recibido    el 6 de diciembre, 2005. Aceptado el 28 de febrero, 2006. Correspondencia    a: Dr. Nicolás Velasco F. Alameda 340, Santiago de Chile. E    mail: nvelasco@puc.cl 



Efecto    de la isquemia-reperfusión

Uno de los    fenómenos más frecuentes en pacientes críticos es    el de isquemia y reperfusión esplácnica (IR). Este fenómeno    puede provocar una serie de alteraciones en la barrera intestinal22.    A nivel del intestino en general se produce íleo, lo que obliga    muchas veces al uso de NP. Ambas situaciones, más el uso de antibióticos    y antiácidos, se consideran factores que favorecen la proliferación    microbiana1. Un segundo hecho es el daño isquémico    de la mucosa, lo que puede alterar su permeabilidad. Un segundo nivel    de daño sucede en el endotelio de la extensa red vascular presente    en el intestino. Dicha isquemia activa a los leucocitos de la mucosa intestinal,    desencadenando una cascada inflamatoria que colabora al daño mucoso    y a la funcionalidad de la barrera (a través de las tight junctions por ejemplo). Esta misma respuesta inflamatoria, extensa e intensa, puede    afectar tejidos extraintestinales. Por último, la isquemia afecta    a la función inmune local y a los mecanismos extraintestinales    asociados de dicha inmunidad23-25. 

Sin duda,    la actividad inflamatoria desencadenada al activarse algunos factores    nucleares tales como el kB (NFkB) o el activador proteico 1 (AP-1), pueden    perpetuar el daño por IR. Ambos factores, NFkB y AP-1, se sobreexpresan    en la mucosa intestinal frente a IR. De ellos, el más importante    es el NFkB. Dicho factor está normalmente presente, en forma inactiva,    en el citoplasma. Si algún estímulo (endotoxina, superóxidos,    TNF alfa, IL-1, etc.), activa su receptor específico, el inactivador    del NFkB se fosforila, liberando al dímero activo del factor, el    que migra al núcleo donde posee un dominio al cual se une y activa    la expresión de un sinnúmero de productos proinflamatorios    (TNF alfa, iNOS, ICAM-1, IL-6 etc)24,25. 

El    intestino como órgano blanco de      injurias a distancia 

Tal como    la inflamación del intestino puede generar efectos a distancia,    ciertas injurias que suceden fuera del intestino pueden afectar la función      de barrera. Se ha descrito aumentos en la permeabilidad intestinal en      pacientes portadores de claudicación intermitente26.      Harkin et al27, en un modelo animal de ligadura de arterias      femorales, demostraron que la IR de extremidades inferiores produce incremento      en la permeabilidad frente a endotoxinas entéricas. Dicho aumento      en la permeabilidad se acompaña de un incremento paralelo de IL-6.      Es muy interesante destacar que, si se infunde una proteína bactericida      (BPI) en forma previa a soltar la ligadura femoral, la respuesta de IL-6      y la permeación de endotoxinas se minimizan. Si la infusión      de BPI se hace una hora posreperfusión, el efecto sobre IL-6 o      endotoxinas es mucho menor. Hang et al28, en otro modelo experimental,      esta vez de traumatismo cerebral, demostraron que dicho trauma produce      sobre expresión de NFkB intestinal. 

Una    teoría general

Mac Donald    y Monteleone29 plantean lo que podría ser una teoría    general acerca de la función de barrera. Según estos autores,    la mucosa intestinal dispone de varios mecanismos (en placas de Peyer    y en el resto de la mucosa), para evaluar en forma permanente a los gérmenes    existentes en el lumen intestinal. Dichos mecanismos suponen un contacto    directo con los gérmenes, a través de la translocación    o por medio de receptores específicos que poseen dominios externos    y componentes activos intramucosos. El objetivo de esta evaluación    es mantener al día la actividad inmune y crear una memoria inmunológica    para efectos locales (ej: IgA, células inmunes) o a distancia (se sabe,      por ejemplo, que linfocitos intramucosos migran hasta alojarse en el pulmón)      y para mantener una actividad modesta y controlada al sistema inflamatorio      local. Este sistema estaría así construido, pues la superficie      intestinal es uno de los principales medios de contacto del organismo      con el medio ambiente, por lo que el sistema proveería una importante      información inmunológica a todo el organismo y establecería      defensas inmunes locales de acuerdo a la realidad bacteriológica      presente en el lumen intestinal. 

Se supone    que frente al daño de la barrera intestinal, se produce un paso    mayor de gérmenes o toxinas (los que actúan como antígenos),    desencadenándose una inflamación masiva, lo que perpetuaría    la falla de la barrera intestinal. 

Conclusiones 

El funcionamiento    de la barrera intestinal es un tema complejo, importante y que se encuentra    actualmente en activa investigación. Hasta ahora, podemos concluir    que la falla de la barrera intestinal y la translocación son fenómenos    multifactoriales, que el significado fisiopatológico de la atrofia    de la mucosa es controversial, que el «factor germen» es de    importancia central en el proceso de translocación, que la isquemia    esplácnica, la falla de la barrera intestinal y la translocación    pueden suceder precozmente luego de la injuria inicial (ya sea antes o    durante la reanimación del paciente) y que el intestino también    actúa como un órgano blanco de injurias a distancia, los    que generan inflamación, local o sistémica, y alteración    de la permeabilidad intestinal. 