https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001100006
Evolución del estado nutricional en una cohorte de escolares chilenos: ¿Un cambio real o ficticio?

   La obesidad infantil presenta una prevalencia    alta y creciente tanto en países desarrollados como en vías de desarrollo. En    las últimas décadas, la prevalencia de obesidad se ha duplicado o triplicado    en muchos países, alcanzado cifras del orden de 10% a 20% en niños en edad escolar,    a lo que se agrega una proporción similar de niños con sobrepeso . Algunos estudios    muestran que cuando existe exceso de peso en la infancia temprana, tiende a    persistir en etapas posteriores de la vida infantil, generalmente asociada a    factores de riesgo familiares, patrones de crecimiento distintos y factores    relacionados con la madurez biológica7-12. Un estudio de Lagstróm    et al mostró que niños con sobrepeso desde el tercer y cuarto año de vida ganaban    más de peso hasta los 13 años, comparados con el grupo con estado nutricional    normal7. Otro estudio de cohorte en Estados Unidos de Norteamérica    mostró que las prevalencias de sobrepeso y obesidad a los 9 años aumentaron    al doble en un período de 10 años tanto en población negra como blanca8.    También se ha demostrado que los niños con algún grado de sobrepeso tienden    a mantener esa condición en etapas posteriores9,10. Chile no ha estado ajeno a esta tendencia, con    una prevalencia de obesidad cercana a 7% el primer año de vida, 9% el segundo    año, 12% entre los 4 y 5 años, para llegar a 20% a los 6 años, cuando los niños    ingresan a educación básica12,13. La prevalencia de obesidad en escolares    de primero básico ha aumentado en forma importante, con un promedio de 0,9%    anual en los últimos 10 años. Existe limitada información sobre la evolución    posterior de obesidad o de la probabilidad de que un escolar obeso mantenga    el mismo diagnóstico en la adolescencia o en la vida adulta. Uno de los pocos    estudios nacionales representativos sobre el estado nutricional de la población    adulta es la Encuesta Nacional de Salud de 2003, que mostró una prevalencia    de obesidad de sólo 8,3% en el grupo de 17 a 24 años, cifra muy inferior a la    observada en primero básico, para luego aumentar nuevamente en edades posteriores14. El objetivo del estudio fue analizar el cambio    del estado nutricional en una cohorte de niños evaluados en primer año básico    y 8 años después al ingresar a primero medio y evaluar el riesgo de presentar    obesidad en la adolescencia en función del estado nutricional a los 6 años. Material y método Se estudió una cohorte de escolares de 1er    año básico incluidos en el censo anual de la Junta Nacional de Auxilio Escolar    y Becas (JUNAEB) del año 1997, los que fueron reevaluados en 2005 cuando ingresaron    a 1er año medio. Dicha información corresponde a 85% del total de    los niños de ese nivel en el sistema público y a 65% del sistema educacional    chileno. Los niños son evaluados en los colegios por un    profesor, obteniéndose el peso, talla, edad, sexo y algunas variables socioeconómicas,    información que es enviada a la JUNAEB, donde se generan bases de datos a nivel    nacional. Para cruzar la información de ambas encuestas, se usó el número de    la cédula de indentidad (RUT) como variable verificadora. Se hizo una rigurosa    revisión de las bases de datos a partir de la cohorte 1997 (212.696 casos) y    la cohorte 2005 (158.928 casos) y progresivamente se fueron eliminando los siguientes    casos: a) número de RUT duplicado (5,0% y 4,7% en 1er año básico    y medio, respectivamente); b) RUT faltante, incompleto o que no correspondía    a la numeración esperada (1,5% y 1,4%, respectivamente); c) falta de coincidencia    de ambos RUT o ausencia del dato de peso y talla (25%). Se encontró coincidencia    en los casos de ambas bases de datos en 119.070 escolares. En ellos se revisaron    los valores de peso y talla y se eliminaron datos fuera de un rango plausible    u outíiers considerando un rango de ± 5 DE (1,0%). El tamaño de    la muestra final fue de 117.815 escolares. Los casos eliminados por incongruencias    en el RUT, presentaron similar distribución del promedio de variables antropométricas    y estado nutricional que el resto de la cohorte. A partir del peso y la talla se calculó el IMC    en ambos períodos (peso/talla2). Se determinó el estado nutricional    según la "Norma Técnica de Evaluación Nutricional del niño de 6 a 18 años" del    Ministerio de Salud, que usa como referencia las tablas de IMC según edad y    sexo del CDC/NCHS. Para la clasificación nutricional se utilizaron los siguientes    criterios: bajo peso IMC <pl0; normal entre plO y <p85; sobrepeso entre    p85 y p94 y obesidad ≥ P9515 . Se clasificó además la relación    talla-edad, considerando bajo un valor inferior al percentil 5 de la referencia    según edad y sexo. Se calculó la ganancia de peso en el período estudiado (peso    final - peso inicial) y se comparó con el incremento de peso esperado según    la referencia en función de la edad y sexo: porcentaje de ganancia peso = (ganancia    real/ganancia esperada de acuerdo a la referencia) x 100. Se analizó promedio    y desviación estándar de las variables continuas y se aplicó el test de hipótesis    para la comparación entre grupos. Se utilizaron distribuciones de frecuencia    para las variables categóricas y prueba de     para la comparación entre grupos. Para analizar el cambio del estado nutricional    entre 1er año básico y 1er año medio se utilizó el índice    de concordancia kappa simple y el kappa ponderado de Cohen16.    Por análisis de regresión logística univariada se analizó el riesgo de presentar    obesidad en 1er año medio (OR e intervalos de confianza) según el    estado nutricional en primero básico. En todos los casos se consideró significativo    un valor de p <0,05.

Resultados El peso y la talla promedio de los niños en ambos    períodos estaban en el rango de normalidad, aunque el IMC promedio superaba    aproximadamente en 1 punto la mediana de referencia (Tabla 1).    La ganancia de peso promedio entre 1er año básico y 1er    año medio fue 32,6±8,4 kg, levemente superior en varones, superando en    aproximadamente 10% los valores esperados. La prevalencia de talla baja (talla-edad    ≤ p5), fue 11% y 14% en 1er básico y 1er medio,    respectivamente y significativamente mayor en niñas (datos no mostrados).    

Al analizar la distribución de la ganancia de    peso como porcentaje de lo esperado, destaca que sólo un tercio de los casos    incrementó el valor promedio ± 10% de la referencia (Tabla    2). Se observó una amplia variabilidad individual, ya que cerca de 30% de    los niños tuvo un incremento 20% superior a lo esperado y aproximadamente uno    de cada cuatro aumentó de peso ≤ 10% de la referencia.    

La distribución del estado nutricional de los    escolares en ambos períodos se presenta en la Tabla 3. En    los escolares de 1er año básico cerca de 35% tenía algún grado de    exceso de peso, cifra discretamente superior en varones. En primero medio disminuyó    en forma importante la obesidad y el bajo peso y aumentó la normalidad, en ambos    sexos.    

Un análisis comparativo del estado nutricional    en ambos períodos demuestra baja concordancia (Tabla 4). Hubo    cambios importantes en todas las categorías, especialmente en el bajo peso y    exceso de peso, aumentando la normalidad. Sólo 23,4% de los niños que se encontraban    obesos en 1er año básico continuaron obesos en 1er año    medio. Por otra parte 7,9% de los niños con sobrepeso y una proporción menor    de los normales evolucionaron a la obesidad. Un indicador que resume muy bien    las concordancias es el coeficiente κ (kappa de Cohen) cuyo valor    0,169 (95% IC 0,164 - 0,173), se considera "muy pobre concordancia"16.    No hubo cambios importantes en la evolución nutricional en función de la participación    en el Programa de Alimentación Escolar (PAE).    

En la Tabla 5 se muestra el    riesgo de ser obeso en 1er año medio dado el estado nutricional de    los escolares de 1er año básico. Para ambos sexos el bajo peso y    la normalidad constituyen un factor protector de obesidad, disminuyendo en 75%    la probabilidad de desarrollar obesidad posteriormente. Lo inverso ocurre con    el sobrepeso y la obesidad que tuvieron cerca de 3 y 7 veces más riesgo de ser    obeso en 1er año medio, respectivamente.         

Discusión La prevalencia de obesidad encontrada en 1er    año básico es consistente con cifras oficiales de JUNAEB y otros estudios12,17-23,    lo que contribuiría a validar la confiabilidad de la información. Llama la atención    la importante disminución de la prevalencia de obesidad entre el 1er    año básico y 1er año medio, resultados que contrastan con lo reportado    en estudios internacionales7-11. No tenemos una explicación clara para este hecho,    considerando que los niños aumentaron de peso en promedio 10% más de lo esperado    y que cerca de 30% incluso aumentó 20% en exceso. La significativa reducción    de la obesidad podría ser explicada en parte por el diferente comportamiento    de la tabla de referencia en ambos períodos, ya que el rango de normalidad es    mucho más amplio a los 14 años, que a los 6 años. Para escolares de 1er    año básico, la distancia entre el p50 y p95 de IMC representa 14% y 23% de la    mediana de peso para varones y niñas, respectivamente, mientras que en 1er    año medio esta cifra prácticamente se duplica: 35% para varones y 40% para niñas.    Si el mismo análisis se expresa en kg, existe una tolerancia de 9 kg sobre la    mediana en primero básico antes de diagnosticar obesidad, que aumenta aproximadamente    a 30 kg a los 14 años. Este hecho es fácil de objetivar al mirar las gráficas    de IMC por edad, por la gran amplitud del límite superior de la normalidad que    existe en los adolescentes24. Los resultados de la evaluación nutricional en    primero medio podrían por lo tanto dar una falsa imagen de normalidad, en función    de la menor prevalencia de obesidad. Sin embargo debe considerase que el IMC    promedio en este grupo se mantuvo 2 puntos sobre el valor de referencia y que    casi un tercio de los niños estudiados tuvo un incremento de peso significativamente    mayor de lo esperado. Otra hecho a considerar es el grado de desarrollo    puberal, que influye en la evaluación nutricional. Un estudio de Burrows et    al reportó que existe un rango de 6 años de inicio de la pubertad en escolares    chilenos. Lamentablemente esta información no se registra en la encuesta que    realiza la JUNAEB, lo que podría ser también un factor de confusión. La calidad de la información que se registra    en las encuestas es otro tema a discutir, considerando que se detectó información    incompleta o ausente y 1,0% de datos que no tenían pausibilidad biológica (outliers).    Algunos estudios nacionales han reportado diferencias entre el diagnóstico realizado    por los establecimientos educacionales y el realizado por los investigadores    en condiciones estandarizadas26,27, aunque es difícil esperar que    la magnitud y tipo de error sea diferente en cada una de las mediciones de este    estudio. La edad del rebote adiposo podría ser un elemento    a considerar en la probabilidad de desarrollar obesidad en etapas posteriores    de la vida. Algunos estudios señalan que cuando este rebote se produce de manera    más temprana, el riesgo de desarrollar obesidad es mayor10,11. En    nuestro estudio, alrededor de 40% de la población de escolares continuó con    algún grado de exceso de peso 8 años después, lo cual nos lleva a la siguiente    pregunta: ¿los principales cambios relacionados con la maduración sexual y el    rebote adiposo ocurrirán dentro de este período? o ¿es    posible que en un período de 8 años se produzca un incremento de la obesidad    y luego una gran proporción de los escolares evolucionen hacia la normalidad? El cambio condicional observado en los escolares    entre los dos períodos demostró que la gran mayoría de los niños con obesidad    en primero básico no son obesos en primero medio, aunque no es posible predecir    lo que ocurrirá en la vida adulta. Sin embargo el estudio también mostró que    el riesgo de ser obeso en primero medio aumenta 7 veces en niños obesos en primero    básico, lo cual es consistente con la evidencia internacional9,10,28.    Tampoco es posible determinar en este estudio si la obesidad precoz se asoció    con un cambio en la composición corporal en los escolares mayores (aumento de    la masa grasa por ejemplo), que pudiera reflejarse posteriormente en un mayor    riesgo de síndrome metabólico. No se podría atribuir a los programas de alimentación    escolar una responsabilidad en las tasas de obesidad ya que se observó que aquellos    escolares que recibieron el beneficio tenían una menor proporción de exceso    de peso. Ello podría ser explicado por la entrega de una alimentación más saludable    a través del PAE o eventualmente por el criterio de focalización de la JUNAEB,    que aunque se basa en vulnerabilidad social, podría también considerar factores    nutricionales. Las estadísticas nacionales y los resultados    de este estudio permitirían identificar períodos críticos en el riesgo de obesidad.    El primero de ellos sería entre los 3 y 6 años, donde la prevalencia prácticamente    se triplica en unos pocos años, lo que refuerza la importancia de reforzar las    estrategias de prevención que promueve el Ministerio de Salud . Aunque aparentemente    habría una mejoría del estado nutricional durante la educación básica, la escuela    representa una excelente oportunidad de promover conductas y estilos de vida    más saludables. El propio niño o niña debe tener mayor compromiso y participación,    apoyado por la familia y por una mayor responsabilidad social, que favorezca    la adopción de conductas más saludables. Entre otras medidas debiera legislarse    para aumentar la actividad física en los establecimientos educacionales, regular    la publicidad y la venta de alimentos poco saludables en las escuelas, hacer    más énfasis en los programas de estudio en la promoción de hábitos de alimentación    saludable y entregar herramientas más simples que faciliten la selección de    alimentos saludables por la población. Los resultados de este estudio, aportan información    valiosa sobre el cambio en el estado nutricional en dos momentos del período    escolar y contribuyen a orientar la formulación de políticas públicas dirigidas    a prevenir la obesidad y sus consecuencias en etapas posteriores de la vida    . Intervenciones exitosas en población escolar demuestran que acciones planificadas    u organizadas pueden contribuir a revertir el problema de obesidad20-22,30-33.   Referencias 1. International Association for the Study of    Obesity. International Obesity Task Force. IOTF Childhood Obesity Report May    2004 http://www.iaso.org;    http://www.iotf.org/childhoodobesity.asp        [ Links ]2. Organización Mundial de la Salud, Europe.    The Challenge of obesity in the WHO European Region and the Strategies for response.    Branca F, Nikogosian H and Lobstein T.Eds. Denmark, 2007.        [ Links ]3. Ji CY; Working Group on Obesity in China (WGOC).    Report on childhood obesity in China (4) prevalence and trends of overweight    and obesity in Chinese urban school-age children and adolescents, 1985-2000.    Biomed Environ Sci 2007; 20: 1-10.        [ Links ]4. Martín JJ, Hernández LS, González MG, Méndez    CP, Rey Galán C, Guerrero SM. Trends in childhood and adolescent obesity prevalence    in Oviedo (Asturias, Spain) 1992-2006. Acta Paediatr 2008; 97: 955-8.        [ Links ]5. Chiolero A, Lasserre AM, Paccaud F, Bovet    P. Childhood obesity: definition, consequences, and prevalence. Rev Med Suisse    2007; 3: 1262-9.        [ Links ]6. Haque F, De La Rocha AG, Horbul BA, Desroches    P, Orrell C. Prevalence of childhood obesity in nor-theastern Ontario: a cross-sectional    study. Can J Diet Pract Res 2006; 67: 143-7.        [ Links ]7. Lagstrom H, Hakanen M, Niinikoski H, Viikari    J, Ronnemaa T, Saarinen M et al. Growth Patterns and Obesity Development in    Overweight or Normal-Weight 13-Year-Old Adolescents: The STRIP Study. Pediatrics    2008; 122; e876-e883.        [ Links ]8. Kimm S, Barton B, Obarzanek E, McMahon R,    Kronsberg S, Waclawiw M et al. Obesity Development During Adolescent in a Biracial    Cohort: The NHLBI Growth and Health Study. Pediatrics 2002; 110: e54.        [ Links ]9. Johannsson E, Arngrimsson SA, Thorsdottir    I, Sveinsson T. Tracking of overweight from early childhood to adolescence in    cohorts born 1988 and 1994: overweight in a high birth weight population. Int    J Obes (London) 2006; 30: 1265-71.        [ Links ]10. Valerio G, D'Amico O, Adinolfi M, Munciguerra    A, D' Amico R, Franzece A. Determinants of weight gain in children from 7 to    10 years. Nutr Metab Cardiovasc Dis 2006; 16: 272-8.        [ Links ]11. Taylor RW, Grant AM, Goulding A, Williams    SM. Early adiposity rebound: review of papers linking this to subsequent obesity    in children and adults. Curr Opin Clin Nutr Metab Care 2005; 8: 607-12.        [ Links ]12. JUNAEB Situación Nutricional de los Escolares    Chilenos. http://sistemas.junaeb.cl/estadosnutricionales_2006.    Capturado noviembre 2008.        [ Links ]13. Deis, MINSAL. Diagnóstico nutricional integrado    de la población menor de 6 años, Diciembre 2007. http://163.247.51.54/rem2007/pob_dic/12/diag_nutri_1.php?tipomes=12    & tipoano=2007 Capturado noviembre 2009.        [ Links ]14. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. 1a    Encuesta Nacional de Salud 2003. Ministerio de Salud de Chile, Pontificia Universidad    Católica de Chile. http:deis.minsal.cl/deis/codigo/est_nut_1205.asp    Capturado en junio 2008.        [ Links ]15. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Norma    Técnica de Evaluación Nutricional del niño de 6 a 18 años, 2007.        [ Links ]16. Fleiss Joseph L. Statistical Methods for    Rates and Proportions. Editores John Wiley & Sons, Inc. 2a Edición,    1981. United States of America. Pág. 212-234.        [ Links ]17. Eyzaguirre F, Mericq V, Ceresa S, Youlton    R, Zacarías J. Prevalencia de sobrepeso y obesidad en niños que se controlan    en pediatría ambulatoria en Clínica Las Condes. Rev Chil Pediatr 2005;    76: 143-9.        [ Links ]18. Kain J, Lera L, Rojas J, Uauy R. Obesidad    en preescolares de la Región Metropolitana de Chile. Rev Méd Chile 2007;    135: 63-70.        [ Links ]19. Loaiza S, Atalah E. Factores de riesgo de    obesidad en escolares de primer año básico de Punta Arenas. Rev Chil Pediatr    2006; 77: 20-6.        [ Links ]20. Kain J, Vio F, Leyton B, Cerda R, Olivares    S, Uauy R et al. Estrategia de promoción de salud en escolares de educación    básica municipalizada de la Comuna de Casablanca, Chile. Rev Chil Nutr 2005;    32: 126-32.        [ Links ]21. Kain J, Vio F, Uauy R, Leyton B, Cerda R,    Olivares S et al. Efectividad de una intervención en educación alimentaria y    actividad física para prevenir obesidad en escolares de la ciudad de Casablanca,    Chile. Rev Méd Chile 2008; 136: 22-30.        [ Links ]22. Barja S, Núñez E, Velandia S, Urrejola P,    Hodgson M. Adherencia y efectividad a mediano plazo del tratamiento de la obesidad    infantil. Rev Chil Pediatr 2005; 76: 151-8.        [ Links ]23. Kovalskys I, Bay L, Herscovici C, Berner    E. Prevalencia de obesidad en una población de 10 a 19 años en la consulta pediátrica.    Rev Chil Pediatr 2005; 76: 324-5.        [ Links ]24. Barrera G. Indicadores y referentes para    evaluación del estado nutritivo, crecimiento y riesgo metabólico. Instituto    de Nutrición y Tecnología de los Alimentos, Universidad de Chile, Universidad    de las Naciones Unidas. Unidad de Investigación y Docencia, Editores. 2006.        [ Links ]25. Schonhaut L, Rodríguez L, Pizarro T, Kohn    J, Merino D, López A et al. Concordancia en el diagnóstico nutricional según    índice de masa corporal, entre el equipo de salud y las escuelas de la Comuna    de Colina. Rev Chil Pediatr 2004; 75: 32-5.        [ Links ]26. Amigo H, Erazo M, Bustos P, Aguilar C, Taibo    M. Vigilancia nutricional en escolares chilenos: Validez de la información.    Rev Méd Chile 2008; 136: 1363-8.        [ Links ]27. Burrows R, Díaz N, Muzzo S. Variaciones del    índice de masa corporal (IMC) de acuerdo al grado de desarrollo puberal alcanzado.    Rev Méd Chile 2004; 132: 989-95.        [ Links ]28. Nader P, O'Brien M, Houts R, Bradley R, Belsky    J, Crosnoe R et al. Identifying Risk for Obesity in early Childhood. Pediatrics    2006; 118: e594-e601.        [ Links ]29. Gobierno de Chile. Ministerio de Salud. Estrategia    Global contra la Obesidad. EGO-Chile. Enero de 2006.        [ Links ]30. Ebbeling C, Pawlak D, Ludwing D. Childhood    obesity: public-health crisis, common sense cure. Lancet 2002; 360: 473-82.        [ Links ]31. Reilly JJ, Armstrong J, Dorosty AR, Emmett    PM, Ness A, Rogers I et al. Early life risk factors for obesity in childhood:    cohort study. BMJ 2005; 330: 1357.        [ Links ]32. Parson T, Manor O, Power CH. Physical activity    and change in body mass index from adolescence to mid-adulthood in the 1958    British cohort. Int Journal of Epidem 2006; 35: 197-204.        [ Links ]33. Olivares S, Kain J, Lera L, Pizarro F, Vio    F, Morón C. Nutritional status, food consumption and physical activity among    Chilean school children: a descriptive study. Eur J Clin Nutr 2004; 58:    1278-85.        [ Links ]    Recibido el 3 de diciembre, 2008. Aceptado el    1 de octubre, 2009. Correspondencia    a: Dr. Eduardo Atalah. Facultad de Medicina, Universidad de Chile. Independencia    1027. Santiago de Chile. Fono: (562) 9786239. E mail: eatalah@med.uchile.cl





La obesidad infantil presenta una prevalencia    alta y creciente tanto en países desarrollados como en vías de desarrollo. En    las últimas décadas, la prevalencia de obesidad se ha duplicado o triplicado    en muchos países, alcanzado cifras del orden de 10% a 20% en niños en edad escolar,    a lo que se agrega una proporción similar de niños con sobrepeso . Algunos estudios    muestran que cuando existe exceso de peso en la infancia temprana, tiende a    persistir en etapas posteriores de la vida infantil, generalmente asociada a    factores de riesgo familiares, patrones de crecimiento distintos y factores    relacionados con la madurez biológica7-12. Un estudio de Lagstróm    et al mostró que niños con sobrepeso desde el tercer y cuarto año de vida ganaban    más de peso hasta los 13 años, comparados con el grupo con estado nutricional    normal7. Otro estudio de cohorte en Estados Unidos de Norteamérica    mostró que las prevalencias de sobrepeso y obesidad a los 9 años aumentaron    al doble en un período de 10 años tanto en población negra como blanca8.    También se ha demostrado que los niños con algún grado de sobrepeso tienden    a mantener esa condición en etapas posteriores9,10.

Chile no ha estado ajeno a esta tendencia, con    una prevalencia de obesidad cercana a 7% el primer año de vida, 9% el segundo    año, 12% entre los 4 y 5 años, para llegar a 20% a los 6 años, cuando los niños    ingresan a educación básica12,13. La prevalencia de obesidad en escolares    de primero básico ha aumentado en forma importante, con un promedio de 0,9%    anual en los últimos 10 años.

Existe limitada información sobre la evolución    posterior de obesidad o de la probabilidad de que un escolar obeso mantenga    el mismo diagnóstico en la adolescencia o en la vida adulta. Uno de los pocos    estudios nacionales representativos sobre el estado nutricional de la población    adulta es la Encuesta Nacional de Salud de 2003, que mostró una prevalencia    de obesidad de sólo 8,3% en el grupo de 17 a 24 años, cifra muy inferior a la    observada en primero básico, para luego aumentar nuevamente en edades posteriores14.

El objetivo del estudio fue analizar el cambio    del estado nutricional en una cohorte de niños evaluados en primer año básico    y 8 años después al ingresar a primero medio y evaluar el riesgo de presentar    obesidad en la adolescencia en función del estado nutricional a los 6 años.

Material y método

Se estudió una cohorte de escolares de 1er    año básico incluidos en el censo anual de la Junta Nacional de Auxilio Escolar    y Becas (JUNAEB) del año 1997, los que fueron reevaluados en 2005 cuando ingresaron    a 1er año medio. Dicha información corresponde a 85% del total de    los niños de ese nivel en el sistema público y a 65% del sistema educacional    chileno.

Los niños son evaluados en los colegios por un    profesor, obteniéndose el peso, talla, edad, sexo y algunas variables socioeconómicas,    información que es enviada a la JUNAEB, donde se generan bases de datos a nivel    nacional. Para cruzar la información de ambas encuestas, se usó el número de    la cédula de indentidad (RUT) como variable verificadora. Se hizo una rigurosa    revisión de las bases de datos a partir de la cohorte 1997 (212.696 casos) y    la cohorte 2005 (158.928 casos) y progresivamente se fueron eliminando los siguientes    casos: a) número de RUT duplicado (5,0% y 4,7% en 1er año básico    y medio, respectivamente); b) RUT faltante, incompleto o que no correspondía    a la numeración esperada (1,5% y 1,4%, respectivamente); c) falta de coincidencia    de ambos RUT o ausencia del dato de peso y talla (25%). Se encontró coincidencia    en los casos de ambas bases de datos en 119.070 escolares. En ellos se revisaron    los valores de peso y talla y se eliminaron datos fuera de un rango plausible    u outíiers considerando un rango de ± 5 DE (1,0%). El tamaño de    la muestra final fue de 117.815 escolares. Los casos eliminados por incongruencias    en el RUT, presentaron similar distribución del promedio de variables antropométricas    y estado nutricional que el resto de la cohorte.

A partir del peso y la talla se calculó el IMC    en ambos períodos (peso/talla2). Se determinó el estado nutricional    según la "Norma Técnica de Evaluación Nutricional del niño de 6 a 18 años" del    Ministerio de Salud, que usa como referencia las tablas de IMC según edad y    sexo del CDC/NCHS. Para la clasificación nutricional se utilizaron los siguientes    criterios: bajo peso IMC <pl0; normal entre plO y <p85; sobrepeso entre    p85 y p94 y obesidad ≥ P9515 . Se clasificó además la relación    talla-edad, considerando bajo un valor inferior al percentil 5 de la referencia    según edad y sexo. Se calculó la ganancia de peso en el período estudiado (peso    final - peso inicial) y se comparó con el incremento de peso esperado según    la referencia en función de la edad y sexo: porcentaje de ganancia peso = (ganancia    real/ganancia esperada de acuerdo a la referencia) x 100. Se analizó promedio    y desviación estándar de las variables continuas y se aplicó el test de hipótesis    para la comparación entre grupos. Se utilizaron distribuciones de frecuencia    para las variables categóricas y prueba de     para la comparación entre grupos. Para analizar el cambio del estado nutricional    entre 1er año básico y 1er año medio se utilizó el índice    de concordancia kappa simple y el kappa ponderado de Cohen16.    Por análisis de regresión logística univariada se analizó el riesgo de presentar    obesidad en 1er año medio (OR e intervalos de confianza) según el    estado nutricional en primero básico. En todos los casos se consideró significativo    un valor de p <0,05.

Resultados

El peso y la talla promedio de los niños en ambos    períodos estaban en el rango de normalidad, aunque el IMC promedio superaba    aproximadamente en 1 punto la mediana de referencia (Tabla 1).    La ganancia de peso promedio entre 1er año básico y 1er    año medio fue 32,6±8,4 kg, levemente superior en varones, superando en    aproximadamente 10% los valores esperados. La prevalencia de talla baja (talla-edad    ≤ p5), fue 11% y 14% en 1er básico y 1er medio,    respectivamente y significativamente mayor en niñas (datos no mostrados).

   

Al analizar la distribución de la ganancia de    peso como porcentaje de lo esperado, destaca que sólo un tercio de los casos    incrementó el valor promedio ± 10% de la referencia (Tabla    2). Se observó una amplia variabilidad individual, ya que cerca de 30% de    los niños tuvo un incremento 20% superior a lo esperado y aproximadamente uno    de cada cuatro aumentó de peso ≤ 10% de la referencia.

   

La distribución del estado nutricional de los    escolares en ambos períodos se presenta en la Tabla 3. En    los escolares de 1er año básico cerca de 35% tenía algún grado de    exceso de peso, cifra discretamente superior en varones. En primero medio disminuyó    en forma importante la obesidad y el bajo peso y aumentó la normalidad, en ambos    sexos.

   

Un análisis comparativo del estado nutricional    en ambos períodos demuestra baja concordancia (Tabla 4). Hubo    cambios importantes en todas las categorías, especialmente en el bajo peso y    exceso de peso, aumentando la normalidad. Sólo 23,4% de los niños que se encontraban    obesos en 1er año básico continuaron obesos en 1er año    medio. Por otra parte 7,9% de los niños con sobrepeso y una proporción menor    de los normales evolucionaron a la obesidad. Un indicador que resume muy bien    las concordancias es el coeficiente κ (kappa de Cohen) cuyo valor    0,169 (95% IC 0,164 - 0,173), se considera "muy pobre concordancia"16.    No hubo cambios importantes en la evolución nutricional en función de la participación    en el Programa de Alimentación Escolar (PAE).

   

En la Tabla 5 se muestra el    riesgo de ser obeso en 1er año medio dado el estado nutricional de    los escolares de 1er año básico. Para ambos sexos el bajo peso y    la normalidad constituyen un factor protector de obesidad, disminuyendo en 75%    la probabilidad de desarrollar obesidad posteriormente. Lo inverso ocurre con    el sobrepeso y la obesidad que tuvieron cerca de 3 y 7 veces más riesgo de ser    obeso en 1er año medio, respectivamente.     

   

Discusión

La prevalencia de obesidad encontrada en 1er    año básico es consistente con cifras oficiales de JUNAEB y otros estudios12,17-23,    lo que contribuiría a validar la confiabilidad de la información. Llama la atención    la importante disminución de la prevalencia de obesidad entre el 1er    año básico y 1er año medio, resultados que contrastan con lo reportado    en estudios internacionales7-11.

No tenemos una explicación clara para este hecho,    considerando que los niños aumentaron de peso en promedio 10% más de lo esperado    y que cerca de 30% incluso aumentó 20% en exceso. La significativa reducción    de la obesidad podría ser explicada en parte por el diferente comportamiento    de la tabla de referencia en ambos períodos, ya que el rango de normalidad es    mucho más amplio a los 14 años, que a los 6 años. Para escolares de 1er    año básico, la distancia entre el p50 y p95 de IMC representa 14% y 23% de la    mediana de peso para varones y niñas, respectivamente, mientras que en 1er    año medio esta cifra prácticamente se duplica: 35% para varones y 40% para niñas.    Si el mismo análisis se expresa en kg, existe una tolerancia de 9 kg sobre la    mediana en primero básico antes de diagnosticar obesidad, que aumenta aproximadamente    a 30 kg a los 14 años. Este hecho es fácil de objetivar al mirar las gráficas    de IMC por edad, por la gran amplitud del límite superior de la normalidad que    existe en los adolescentes24.

Los resultados de la evaluación nutricional en    primero medio podrían por lo tanto dar una falsa imagen de normalidad, en función    de la menor prevalencia de obesidad. Sin embargo debe considerase que el IMC    promedio en este grupo se mantuvo 2 puntos sobre el valor de referencia y que    casi un tercio de los niños estudiados tuvo un incremento de peso significativamente    mayor de lo esperado.

Otra hecho a considerar es el grado de desarrollo    puberal, que influye en la evaluación nutricional. Un estudio de Burrows et    al reportó que existe un rango de 6 años de inicio de la pubertad en escolares    chilenos. Lamentablemente esta información no se registra en la encuesta que    realiza la JUNAEB, lo que podría ser también un factor de confusión.

La calidad de la información que se registra    en las encuestas es otro tema a discutir, considerando que se detectó información    incompleta o ausente y 1,0% de datos que no tenían pausibilidad biológica (outliers).    Algunos estudios nacionales han reportado diferencias entre el diagnóstico realizado    por los establecimientos educacionales y el realizado por los investigadores    en condiciones estandarizadas26,27, aunque es difícil esperar que    la magnitud y tipo de error sea diferente en cada una de las mediciones de este    estudio.

La edad del rebote adiposo podría ser un elemento    a considerar en la probabilidad de desarrollar obesidad en etapas posteriores    de la vida. Algunos estudios señalan que cuando este rebote se produce de manera    más temprana, el riesgo de desarrollar obesidad es mayor10,11. En    nuestro estudio, alrededor de 40% de la población de escolares continuó con    algún grado de exceso de peso 8 años después, lo cual nos lleva a la siguiente    pregunta: ¿los principales cambios relacionados con la maduración sexual y el    rebote

adiposo ocurrirán dentro de este período? o ¿es    posible que en un período de 8 años se produzca un incremento de la obesidad    y luego una gran proporción de los escolares evolucionen hacia la normalidad?

El cambio condicional observado en los escolares    entre los dos períodos demostró que la gran mayoría de los niños con obesidad    en primero básico no son obesos en primero medio, aunque no es posible predecir    lo que ocurrirá en la vida adulta. Sin embargo el estudio también mostró que    el riesgo de ser obeso en primero medio aumenta 7 veces en niños obesos en primero    básico, lo cual es consistente con la evidencia internacional9,10,28.    Tampoco es posible determinar en este estudio si la obesidad precoz se asoció    con un cambio en la composición corporal en los escolares mayores (aumento de    la masa grasa por ejemplo), que pudiera reflejarse posteriormente en un mayor    riesgo de síndrome metabólico.

No se podría atribuir a los programas de alimentación    escolar una responsabilidad en las tasas de obesidad ya que se observó que aquellos    escolares que recibieron el beneficio tenían una menor proporción de exceso    de peso. Ello podría ser explicado por la entrega de una alimentación más saludable    a través del PAE o eventualmente por el criterio de focalización de la JUNAEB,    que aunque se basa en vulnerabilidad social, podría también considerar factores    nutricionales.

Las estadísticas nacionales y los resultados    de este estudio permitirían identificar períodos críticos en el riesgo de obesidad.    El primero de ellos sería entre los 3 y 6 años, donde la prevalencia prácticamente    se triplica en unos pocos años, lo que refuerza la importancia de reforzar las    estrategias de prevención que promueve el Ministerio de Salud . Aunque aparentemente    habría una mejoría del estado nutricional durante la educación básica, la escuela    representa una excelente oportunidad de promover conductas y estilos de vida    más saludables. El propio niño o niña debe tener mayor compromiso y participación,    apoyado por la familia y por una mayor responsabilidad social, que favorezca    la adopción de conductas más saludables. Entre otras medidas debiera legislarse    para aumentar la actividad física en los establecimientos educacionales, regular    la publicidad y la venta de alimentos poco saludables en las escuelas, hacer    más énfasis en los programas de estudio en la promoción de hábitos de alimentación    saludable y entregar herramientas más simples que faciliten la selección de    alimentos saludables por la población.

Los resultados de este estudio, aportan información    valiosa sobre el cambio en el estado nutricional en dos momentos del período    escolar y contribuyen a orientar la formulación de políticas públicas dirigidas    a prevenir la obesidad y sus consecuencias en etapas posteriores de la vida    . Intervenciones exitosas en población escolar demuestran que acciones planificadas    u organizadas pueden contribuir a revertir el problema de obesidad20-22,30-33.