https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200011
Hipercolesterolemia familiar heterocigota: diagnóstico molecular y terapia combinada. Caso clínico

Rev Méd Chile 2007; 135: 216-220          

CASOS CLÍNICOS

 

Hipercolesterolemia familiar heterocigota:          diagnóstico molecular y terapia combinada. Caso clínico

Molecular diagnosis and combined          lipid lowering therapy of heterozygous familial hypercholesterolemia.          Report of one case 

 

Antonio Arteaga Ll1, Ada          Cuevas M2, Attilio Rigotti R3, Francisco González4,          Sergio Castillo5, Pedro Mata L6, Rodrigo Alonso          K6. 

1Departamentos de Diabetes,          Nutrición y Metabolismo y 3Gastroenterología,          Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile.          2Departamento de Medicina, Clínica Las Condes; Santiago,          Chile. 4Laboratorio de Biología Molecular, Facultad          de Medicina, Universidad de Valparaíso, Valparaíso, Chile.          5Laboratorio de Diagnóstico Genético Lácer,          Barcelona, España. 6Clínica de Lípidos,          Fundación Jiménez Díaz. Madrid, España. 

Dirección para correspondencia 

  Heterozygous familial hypercholesterolemia          affects one every 400 individuals, is caused by mutations in the LDL receptor          gene and is associated with premature coronary artery disease. Nowadays,          LDL cholesterol can be efficiently reduced with the new therapies to reduce          blood lipids. We report a female patient who consulted in 1975, when she          was 46 years old, for severe hypercholesterolemia. In 2003, a sample of          leukocyte DNA was obtained and the uncommon 1705 + 1G >A mutation of          the LDL receptor gene was detected. No mutations in the apolipoprotein          B gene were found. The patient was treated successfully with simvastatin          80 mg/day and ezetimibe 10 mg/day and LDL cholesterol levels were reduced          below 200 mg/dl.  (Key-words: Ezetimibe; Hypercholesterolemia,          familial combined; LDL receptor related proteins; Simvastatin)    La hipercolesterolemia          familiar (HF) es una enfermedad genética autosómica dominante          causada por mutaciones en el gen que codifica el receptor de LDL (rLDL)          localizado en el cromoso ma 191. La consecuencia de este trastorno          es una reducción importante en el número de receptores funcionales          para las LDL a nivel hepático, por lo que se produce un aumento          en las concentraciones plasmáticas de colesterol transportado en          las lipoproteínas de baja densidad (c-LDL), asociado al depósito          de colesterol en los tendones y al desarrollo de enfermedad cardiovascular          prematura, especialmente cardiopatía isquémica2.           La HF ha sido descrita en todo el mundo,          y afecta a uno de cada 400-500 sujetos en su forma heterocigota y a 1          por cada 1.000.000 de habitantes en su forma homocigota3. En          nuestro país, nuestro grupo describió un caso clínico          de HF en 1979, aunque no se realizó un estudio genético          específico y el paciente no pudo ser tratado adecuadamente porque          se carecía de tratamiento hipolipemiante efectivo4.           En esta comunicación, describimos          el primer caso de HF con diagnóstico genético en Chile,          asociado con una buena respuesta al tratamiento hipolipemiante combinado          de simvastatina y ezetimiba.  CASO CLÍNICO CW, paciente de origen polaco y residente          en Chile, consultó por primera vez en 1975 a la edad de 46 años          por un cuadro de hipercolesterolemia fenotipo IIa, con concentraciones          séricas de colesterol total de 524 mg/dl y triglicéridos          de 116 mg/dl. La paciente no refería sintomatología atribuible          a patología cardiovascular isquémica coronaria, cerebral          o periférica.  En sus antecedentes familiares destacaba          que su madre y abuela materna padecieron de hipercolesterolemia aislada          y cardiopatía coronaria precoz (manifestación clínica          antes de los 65 años). En sus antecedentes personales, la paciente          refería historia de TBC pulmonar, enfermedad reumática en          su juventud y menopausia reciente. No fumaba ni bebía alcohol,          tenía una vida activa, aunque sin actividad física programada          y presentaba un consumo elevado de grasas saturadas.  El examen físico realizado en la          consulta inicial mostró un índice de masa corporal de 27,8          kg/m2 y presión arterial de 130/80 mm de Hg. El examen          cardíaco fue normal. No existían soplos carotídeos          ni abdominal y los pulsos arteriales periféricos de las extremidades          inferiores eran normales. La paciente tenía arco corneal bilateral          y xantomas en los tendones extensores de las manos y en los tendones de          Aquiles. El examen de fondo de ojo reflejaba una esclerosis leve de los          vasos retineanos.  En los exámenes de laboratorio complementarios,          la glicemia de ayuno fue de 85 mg/dl y la TSH de 2,8 uUI/ml con pruebas          hepáticas y renales normales. Un electrocardiograma de esfuerzo          resultó negativo para insuficiencia coronaria. El ultrasonido Doppler          reveló ateromatosis no estenosante de ambas arterias carótidas          internas y de las arterias subclavias.  Inicialmente, se indicó un régimen          hipocalórico con reducción del consumo de grasas saturadas          y colesterol e incremento de la ingesta de grasas poliinsaturadas y fibra          dietética, sin obtenerse cambios significativos en las concentraciones          de colesterol plasmático total (rango entre 430 y 500 mg/dl) durante          un año de seguimiento (Figura 1A). Posteriormente,          se inició terapia con colesteramina comenzando con 4 g/día          titulando la dosis hasta 24 g/día. La respuesta a esta resina fue          dosis dependiente, aunque con un efecto hipocolesterolemiante muy discreto,          alcanzando concentraciones de colesterol total sérico entre 300-400          mg/dl. Con las dosis más altas, la paciente refirió intolerancia          digestiva, lo que obligó a reducir periódicamente la dosis          de la colestiramina. Para reforzar el efecto de la resina, se asociaron          fibratos (clofibrato, bezafibrato), sin obtenerse un efecto hipolipemiente          adicional. En este momento, las concentraciones estimadas de c-LDL sérico          oscilaban entre 300 y 350 mg/dl (Figura 1B).  En 1992, y con la introducción de          las estatinas al arsenal terapéutico, la paciente comenzó          monoterapia con lovastatina 40 mg/día, sin obtener una respuesta          significativa, aunque la asociación de colesteramina (8 g/día),          permitió por primera vez reducir el c-LDL sérico a concentraciones          <300 mg/dl (Figura 1B). Desde entonces, se mantuvo          con terapia hipolipemiante asociada (atorvastatina 20 mg/día o          simvastativa 80 mg/día más colesteramina 8 g/día),          alcanzándose con esta última combinación concentraciones          de c-LDL entre 200-250 mg/dl. Las concentraciones de triglicéridos          y de colesterol HDL han oscilado dentro de rangos aceptables, excepto          cuando la paciente presentó sobrepeso. Las transaminasas y la creatinfosfokinasa          (CPK) total y fracción muscular plasmáticas han sido siempre          normales.          Figura 1. Efecto de diferentes terapias              hipolipemiantes en un caso clínico de hipercolesterolemia familiar              heterocigota en control desde 1975 a 2005. El panel A muestra la evolución              de los niveles de colesterol sérico total, mientras que el              panel B corresponde a los valores de colesterol LDL medidos en la              paciente durante la aplicación de diferentes alternativas terapéuticas              hipocolesterolemiantes.   

Durante su evolución, la paciente          desarrolló hipertensión arterial leve controlada con amlodipino          (10 mg/día). Además, ha presentado episodios vertiginosos,          comprobándose daño del VIII par craneano, posiblemente de          naturaleza isquémica. Un control ecográfico carotídeo          realizado el año 2000 mostró ateromatosis carotídea          bilateral con leve elongación de los vasos sin compromiso hemodinámico          significativo. Un nuevo electrocardiograma de esfuerzo en 2002 fue negativo          para insuficiencia del riego coronario. En ese mismo año, la paciente          presentó tromboembolismo pulmonar asociado a viajes prolongados          por lo cual inició terapia anticoagulante oral. En esa época          y mientras la paciente estaba en tratamiento con simvastatina 80 mg/día          y con niveles de c-LDL de 242 mg/dl, se obtuvo una muestra de ADN leucocitario          para análisis molecular del gen del rLDL5, detectándose          la mutación 1705 +1G>A, sin alteraciones en la secuencia del          gen de la apolipoproteína B.  Desde hace un año, la paciente se          encuentra en tratamiento con simvastatina 80 mg/día + ezetimibe          10 mg/día, alcanzando por primera vez concentraciones de LDL-C          ­200 mg/dL de forma persistente (Figura 1B).          En su último control en junio de 2005, la paciente se encontraba          activa, sin sintomatología cardiovascular asociada y con buena          capacidad física, presión arterial de 150/60 mmHg y el resto          del examen físico sin variaciones significativas. La paciente está          recibiendo diariamente simvastatina/ezetimiba (80 mg/10 mg), amlodipino          (10 mg) y acenocumarol. El perfil lipídico más reciente          muestra un colesterol total de 260 mg/dl, c-LDL de 180 mg/dl, colesterol          HDL de 60 mg/dl y triglicéridos de 100 mg/dl. El laboratorio adicional          evidenció concentraciones plasmáticas normales de glucosa,          transaminasas y CPK.  DISCUSIÓN Presentamos el primer caso de HF diagnosticado          mediante estudio genético en Chile y como el tratamiento hipolipemiante          combinado con simvastatina y ezetimiba ha permitido que la paciente alcance          por primera vez concentraciones de c-LDL inferiores a 200 mg/dL, después          de 30 años de evolución desde el diagnóstico clínico          de su enfermedad.  El método utilizado para el diagnóstico          genético fue el micro-array de ADN desarrollado en España,          que tiene una sensibilidad y especificidad cercanas a 100%5.          Desde un punto de vista molecular, esta paciente presenta una mutación          puntual en condición de heterocigosis en el gen del rLDL. La mutación          se denomina 1705 +1G>A , y fue descrita por Jensen et al en población          danesa en 19976. Esta mutación corresponde a un cambio          de guanina a adenina en el nucleótido 1705 del ADN genómico          del rLDL que se localiza en el intrón 11 y altera la secuencia          de consenso GT altamente conservada que es necesaria para el correcto          splicing del ARN mensajero, determinando la síntesis de          un rLDL anormal. Específicamente, esta mutación afecta la          región aminoacídica que circunda al residuo 545 de la secuencia          proteica del rLDL, que corresponde al dominio extracelular que tiene homología          con el precursor del receptor del factor de crecimiento epidérmico2.          Esta región del rLDL es importante tanto para la conformación          correcta del dominio que permite la unión de las partículas          de LDL, como para la posterior disociación de las LDL del receptor          en los lisosomas que permite que el rLDL recicle hasta la superficie celular7.          Por lo tanto, la mutación detectada en esta paciente produciría          un rLDL con deficiencia funcional parcial, aunque no absoluta.  En forma interesante, esta mutación          permite comprender la excelente respuesta de esta paciente al uso de terapia          hipolipemiante con simvastatina en dosis alta combinada con ezetimiba,          en comparación con otras variantes genéticas de HF mucho          más resistentes al tratamiento farmacológico8.          Dado que este caso clínico correspondería a una paciente          con un rLDL con funcionalidad disminuida, pero con actividad funcional          residual, esta deficiencia puede ser compensada por una mayor expresión          del gen del rLDL por activación transcripcional secundaria a la          depleción celular de colesterol determinada por el uso combinado          de estatinas y ezetimiba. Por lo tanto, este caso es consistente con la          variabilidad clínica que se observa en la respuesta de los pacientes          con HF a las estatinas dependiendo de la heterogeneidad de las mutaciones          presentes en el gen del rLDL8.  Clásicamente, y como lo demuestra          la evolución de esta paciente, la HF es una hiperlipemia de difícil          manejo9. En este caso, la adición de ezetimiba al tratamiento          con simvastatina, ha conseguido una reducción adicional en el c-LDL          de 20%, logrando por primera vez que la paciente alcance una concentración          de c-LDL <200 mg/dl de forma estable (Figura 1B). Esta terapia asociada          es muy efectiva porque permite bloquear tanto la síntesis endógena          como la absorción intestinal de colesterol10. De hecho,          la eficacia de la combinación de simvastatina/ezetimiba en el manejo          de la HF heterocigota ya ha sido descrita11. Por lo tanto,          esta aproximación farmacológica, la cual podría incluir          el uso de otras estatinas más potentes como atorvastastina o rosuvastatina,          puede postularse como alternativa terapéutica de primera elección          para el manejo de estos pacientes. El estudio ENHANCE en curso deberá          establecer el impacto de la terapia combinada en la evolución de          la ateroesclerosis en pacientes con HF heterocigota12.  También se ha evaluado la utilidad          del tratamiento de estatina + ezetimiba en HF homocigota. Así,          esta terapia produce un beneficio adicional a la monoterapia con estatinas          en dosis altas en estos pacientes13. Por otro lado, la asociación          de ezetimiba con dosis altas de estatinas ha demostrado ser más          eficaz en controlar la hipercolesterolemia de rebote que se produce en          los pacientes con HF homocigota postratamiento con LDL aféresis14.           La morbimortalidad cardiovascular en los          pacientes con hipercolesterolemia familiar severa es muy alta2.          Este caso nos muestra como los pacientes con HF se pueden beneficiar utilizando          la máxima capacidad terapéutica hipolipemiante disponible          en la actualidad, lo que disminuiría significativamente el riesgo          cardiovascular. Además, algunos pacientes portadores de HF, como          lo sugiere este caso, parecen presentar mecanismos protectores (dependientes          o independientes del metabolismo lipídico) frente al desarrollo          de enfermedad aterosclerótica clínica15 que ameritan          estudio adicional.  Finalmente, queremos insistir que la identificación          temprana asociada a un tratamiento hipolipemiante eficaz se traduce en          un pronóstico vital significativamente mejor en los pacientes con          HF2. Así mismo, la disponibilidad actual de métodos          diagnósticos para la identificación del defecto molecular          en los pacientes con HF permitirá definir un tratamiento más          preciso y efectivo de esta condición de muy alto riesgo cardiovascular.              REFERENCIAS 1. Hobbs HH, Brown MS, Goldstein JL. Molecular          genetics of the LDL receptor gene in familial hypercholesterolemia. Hum          Mutat 1992; 1: 445-66.         [ Links ]2. Goldstein JL, Hobbs HH, Brown MS. Familial          Hypercholesterolemia. In: Scriver CR, Beaudet AL, Sly WS, Valle D, eds.          The Metabolic and Molecular Bases of Inherited Disease. 8th          ed. New York, NY: McGraw-Hill; 2001; 2863-2913.         [ Links ]3. Austin MA, Hutter CM, Zimmern RL, Humphries          SE. Genetic causes of monogenic heterozygous familial hypercholesterolemia:          a HuGE prevalence review. Am J Epidemiol 2004; 160: 407-20.         [ Links ]4. Nervi F, Arteaga A, Maiz A, Tocornal          J, Severin MC. Hipercolesterolemia familiar homocigota. Rev Méd          Chile 1979; 107: 624-8.         [ Links ]5. Tejedor D, Castillo S, Mozas P, Jiménez          E, López M, Tejedor MT et al. Spanish FH Group. Reliable low-density          DNA array based on allele-specific probes for detection of 118 mutations          causing familial hypercholesterolemia. Clin Chem 2005; 51: 1137-44.                  [ Links ]6. The low density lipoprotein receptor          database. http://www.ucl.ac.uk/fh         [ Links ]7. Jeon H, Blacklow SC. Structure and physiologic          function of the low-density lipoprotein receptor. Annu Rev Biochem          2005; 74: 535-462 ??         [ Links ]8. Miltiadus G, Xenophontos S, Bairaktari          E, Ganotakis M, Cariolou M, Elisaf M. Genetic and environmental factors          affecting the response to statin therapy in patients with molecularly          defined familial hypercholesterolaemia. Pharmacogenet Genomics          2005; 15: 219-25.         [ Links ]9. Naoumova RP, Thompson GR, Soutar AK.          Current management of severe homozygous hypercholesterolaemias. Curr          Opin Lipidol 2004; 15: 413-22.         [ Links ]10. Murdoch D, Scott LJ. Ezetimibe/Simvastatin:          a review of its use in the management of hypercholesterolemia. Am J          Cardiovasc Drugs 2004; 4: 405-22.         [ Links ]11. Stein E, Stender S, Mata P, Sager P,          Ponsonnet D, Melani L et al. Ezetimibe Study Group. Achieving lipoprotein          goals in patients at high risk with severe hypercholesterolemia: efficacy          and safety of ezetimibe co-administered with atorvastatin. Am Heart          J 2004; 148: 447-55.         [ Links ]12. Kastelein JJ, Sager PT, De Groot E,          Veltri E. Comparison of ezetimibe plus simvastatin versus simvastatin          monotherapy on atherosclerosis progression in familial hypercholesterolemia.          Design and rationale of the Ezetimibe and Simvastatin in Hypercholesterolemia          Enhances Atherosclerosis Regression (ENHANCE) trial. Am Heart J          2005; 149: 234-9.         [ Links ]13. Gagne C, Gaudet D, Bruckert E. Ezetimibe          Study Group. Efficacy and safety of ezetimibe coadministered with atorvastatin          or simvastatin in patients with homozygous familial hypercholesterolemia.          Circulation 2002; 105: 2469-75.         [ Links ]14. Yamamoto A, Harada-Shiba M, Endo M,          Kusakabe N, Tanioka T, Kato H et al. The effect of ezetimibe on serum          lipids and lipoproteins in patients with homozygous familial hypercholesterolemia          undergoing LDL-apheresis therapy. Atherosclerosis 2006; 186: 126-31.                  [ Links ]15. Hobbs HH, Graf GA, Yu L, Wilund KR,          Cohen JC. Genetic defenses against hypercholesterolemia. Cold Spring          Harb Symp Quant Biol 2002; 67: 499-505.         [ Links ]Agradecimientos  El estudio genético de esta paciente          ha sido posible gracias a la colaboración entre la Universidad          de Valparaíso y la Fundación Española de Hipercolesterolemia          Familiar.    Recibido el 17 de enero, 2006. Aceptado          el 22 de junio, 2006.  Correspondencia          a: Dr. Antonio Arteaga Ll. Departamento de Diabetes, Nutrición          y Metabolismo, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica.          Marcoleta 367, Santiago, Chile. Fono: 56-2-6863861. E mail: aarteaga@med.puc.cl  

Heterozygous familial hypercholesterolemia          affects one every 400 individuals, is caused by mutations in the LDL receptor          gene and is associated with premature coronary artery disease. Nowadays,          LDL cholesterol can be efficiently reduced with the new therapies to reduce          blood lipids. We report a female patient who consulted in 1975, when she          was 46 years old, for severe hypercholesterolemia. In 2003, a sample of          leukocyte DNA was obtained and the uncommon 1705 + 1G >A mutation of          the LDL receptor gene was detected. No mutations in the apolipoprotein          B gene were found. The patient was treated successfully with simvastatin          80 mg/day and ezetimibe 10 mg/day and LDL cholesterol levels were reduced          below 200 mg/dl. 

(Key-words: Ezetimibe; Hypercholesterolemia,          familial combined; LDL receptor related proteins; Simvastatin) 

  La hipercolesterolemia          familiar (HF) es una enfermedad genética autosómica dominante          causada por mutaciones en el gen que codifica el receptor de LDL (rLDL)          localizado en el cromoso ma 191. La consecuencia de este trastorno          es una reducción importante en el número de receptores funcionales          para las LDL a nivel hepático, por lo que se produce un aumento          en las concentraciones plasmáticas de colesterol transportado en          las lipoproteínas de baja densidad (c-LDL), asociado al depósito          de colesterol en los tendones y al desarrollo de enfermedad cardiovascular          prematura, especialmente cardiopatía isquémica2.           La HF ha sido descrita en todo el mundo,          y afecta a uno de cada 400-500 sujetos en su forma heterocigota y a 1          por cada 1.000.000 de habitantes en su forma homocigota3. En          nuestro país, nuestro grupo describió un caso clínico          de HF en 1979, aunque no se realizó un estudio genético          específico y el paciente no pudo ser tratado adecuadamente porque          se carecía de tratamiento hipolipemiante efectivo4.           En esta comunicación, describimos          el primer caso de HF con diagnóstico genético en Chile,          asociado con una buena respuesta al tratamiento hipolipemiante combinado          de simvastatina y ezetimiba.  CASO CLÍNICO CW, paciente de origen polaco y residente          en Chile, consultó por primera vez en 1975 a la edad de 46 años          por un cuadro de hipercolesterolemia fenotipo IIa, con concentraciones          séricas de colesterol total de 524 mg/dl y triglicéridos          de 116 mg/dl. La paciente no refería sintomatología atribuible          a patología cardiovascular isquémica coronaria, cerebral          o periférica.  En sus antecedentes familiares destacaba          que su madre y abuela materna padecieron de hipercolesterolemia aislada          y cardiopatía coronaria precoz (manifestación clínica          antes de los 65 años). En sus antecedentes personales, la paciente          refería historia de TBC pulmonar, enfermedad reumática en          su juventud y menopausia reciente. No fumaba ni bebía alcohol,          tenía una vida activa, aunque sin actividad física programada          y presentaba un consumo elevado de grasas saturadas.  El examen físico realizado en la          consulta inicial mostró un índice de masa corporal de 27,8          kg/m2 y presión arterial de 130/80 mm de Hg. El examen          cardíaco fue normal. No existían soplos carotídeos          ni abdominal y los pulsos arteriales periféricos de las extremidades          inferiores eran normales. La paciente tenía arco corneal bilateral          y xantomas en los tendones extensores de las manos y en los tendones de          Aquiles. El examen de fondo de ojo reflejaba una esclerosis leve de los          vasos retineanos.  En los exámenes de laboratorio complementarios,          la glicemia de ayuno fue de 85 mg/dl y la TSH de 2,8 uUI/ml con pruebas          hepáticas y renales normales. Un electrocardiograma de esfuerzo          resultó negativo para insuficiencia coronaria. El ultrasonido Doppler          reveló ateromatosis no estenosante de ambas arterias carótidas          internas y de las arterias subclavias.  Inicialmente, se indicó un régimen          hipocalórico con reducción del consumo de grasas saturadas          y colesterol e incremento de la ingesta de grasas poliinsaturadas y fibra          dietética, sin obtenerse cambios significativos en las concentraciones          de colesterol plasmático total (rango entre 430 y 500 mg/dl) durante          un año de seguimiento (Figura 1A). Posteriormente,          se inició terapia con colesteramina comenzando con 4 g/día          titulando la dosis hasta 24 g/día. La respuesta a esta resina fue          dosis dependiente, aunque con un efecto hipocolesterolemiante muy discreto,          alcanzando concentraciones de colesterol total sérico entre 300-400          mg/dl. Con las dosis más altas, la paciente refirió intolerancia          digestiva, lo que obligó a reducir periódicamente la dosis          de la colestiramina. Para reforzar el efecto de la resina, se asociaron          fibratos (clofibrato, bezafibrato), sin obtenerse un efecto hipolipemiente          adicional. En este momento, las concentraciones estimadas de c-LDL sérico          oscilaban entre 300 y 350 mg/dl (Figura 1B).  En 1992, y con la introducción de          las estatinas al arsenal terapéutico, la paciente comenzó          monoterapia con lovastatina 40 mg/día, sin obtener una respuesta          significativa, aunque la asociación de colesteramina (8 g/día),          permitió por primera vez reducir el c-LDL sérico a concentraciones          <300 mg/dl (Figura 1B). Desde entonces, se mantuvo          con terapia hipolipemiante asociada (atorvastatina 20 mg/día o          simvastativa 80 mg/día más colesteramina 8 g/día),          alcanzándose con esta última combinación concentraciones          de c-LDL entre 200-250 mg/dl. Las concentraciones de triglicéridos          y de colesterol HDL han oscilado dentro de rangos aceptables, excepto          cuando la paciente presentó sobrepeso. Las transaminasas y la creatinfosfokinasa          (CPK) total y fracción muscular plasmáticas han sido siempre          normales.          Figura 1. Efecto de diferentes terapias              hipolipemiantes en un caso clínico de hipercolesterolemia familiar              heterocigota en control desde 1975 a 2005. El panel A muestra la evolución              de los niveles de colesterol sérico total, mientras que el              panel B corresponde a los valores de colesterol LDL medidos en la              paciente durante la aplicación de diferentes alternativas terapéuticas              hipocolesterolemiantes.   

Durante su evolución, la paciente          desarrolló hipertensión arterial leve controlada con amlodipino          (10 mg/día). Además, ha presentado episodios vertiginosos,          comprobándose daño del VIII par craneano, posiblemente de          naturaleza isquémica. Un control ecográfico carotídeo          realizado el año 2000 mostró ateromatosis carotídea          bilateral con leve elongación de los vasos sin compromiso hemodinámico          significativo. Un nuevo electrocardiograma de esfuerzo en 2002 fue negativo          para insuficiencia del riego coronario. En ese mismo año, la paciente          presentó tromboembolismo pulmonar asociado a viajes prolongados          por lo cual inició terapia anticoagulante oral. En esa época          y mientras la paciente estaba en tratamiento con simvastatina 80 mg/día          y con niveles de c-LDL de 242 mg/dl, se obtuvo una muestra de ADN leucocitario          para análisis molecular del gen del rLDL5, detectándose          la mutación 1705 +1G>A, sin alteraciones en la secuencia del          gen de la apolipoproteína B.  Desde hace un año, la paciente se          encuentra en tratamiento con simvastatina 80 mg/día + ezetimibe          10 mg/día, alcanzando por primera vez concentraciones de LDL-C          ­200 mg/dL de forma persistente (Figura 1B).          En su último control en junio de 2005, la paciente se encontraba          activa, sin sintomatología cardiovascular asociada y con buena          capacidad física, presión arterial de 150/60 mmHg y el resto          del examen físico sin variaciones significativas. La paciente está          recibiendo diariamente simvastatina/ezetimiba (80 mg/10 mg), amlodipino          (10 mg) y acenocumarol. El perfil lipídico más reciente          muestra un colesterol total de 260 mg/dl, c-LDL de 180 mg/dl, colesterol          HDL de 60 mg/dl y triglicéridos de 100 mg/dl. El laboratorio adicional          evidenció concentraciones plasmáticas normales de glucosa,          transaminasas y CPK.  DISCUSIÓN Presentamos el primer caso de HF diagnosticado          mediante estudio genético en Chile y como el tratamiento hipolipemiante          combinado con simvastatina y ezetimiba ha permitido que la paciente alcance          por primera vez concentraciones de c-LDL inferiores a 200 mg/dL, después          de 30 años de evolución desde el diagnóstico clínico          de su enfermedad.  El método utilizado para el diagnóstico          genético fue el micro-array de ADN desarrollado en España,          que tiene una sensibilidad y especificidad cercanas a 100%5.          Desde un punto de vista molecular, esta paciente presenta una mutación          puntual en condición de heterocigosis en el gen del rLDL. La mutación          se denomina 1705 +1G>A , y fue descrita por Jensen et al en población          danesa en 19976. Esta mutación corresponde a un cambio          de guanina a adenina en el nucleótido 1705 del ADN genómico          del rLDL que se localiza en el intrón 11 y altera la secuencia          de consenso GT altamente conservada que es necesaria para el correcto          splicing del ARN mensajero, determinando la síntesis de          un rLDL anormal. Específicamente, esta mutación afecta la          región aminoacídica que circunda al residuo 545 de la secuencia          proteica del rLDL, que corresponde al dominio extracelular que tiene homología          con el precursor del receptor del factor de crecimiento epidérmico2.          Esta región del rLDL es importante tanto para la conformación          correcta del dominio que permite la unión de las partículas          de LDL, como para la posterior disociación de las LDL del receptor          en los lisosomas que permite que el rLDL recicle hasta la superficie celular7.          Por lo tanto, la mutación detectada en esta paciente produciría          un rLDL con deficiencia funcional parcial, aunque no absoluta.  En forma interesante, esta mutación          permite comprender la excelente respuesta de esta paciente al uso de terapia          hipolipemiante con simvastatina en dosis alta combinada con ezetimiba,          en comparación con otras variantes genéticas de HF mucho          más resistentes al tratamiento farmacológico8.          Dado que este caso clínico correspondería a una paciente          con un rLDL con funcionalidad disminuida, pero con actividad funcional          residual, esta deficiencia puede ser compensada por una mayor expresión          del gen del rLDL por activación transcripcional secundaria a la          depleción celular de colesterol determinada por el uso combinado          de estatinas y ezetimiba. Por lo tanto, este caso es consistente con la          variabilidad clínica que se observa en la respuesta de los pacientes          con HF a las estatinas dependiendo de la heterogeneidad de las mutaciones          presentes en el gen del rLDL8.  Clásicamente, y como lo demuestra          la evolución de esta paciente, la HF es una hiperlipemia de difícil          manejo9. En este caso, la adición de ezetimiba al tratamiento          con simvastatina, ha conseguido una reducción adicional en el c-LDL          de 20%, logrando por primera vez que la paciente alcance una concentración          de c-LDL <200 mg/dl de forma estable (Figura 1B). Esta terapia asociada          es muy efectiva porque permite bloquear tanto la síntesis endógena          como la absorción intestinal de colesterol10. De hecho,          la eficacia de la combinación de simvastatina/ezetimiba en el manejo          de la HF heterocigota ya ha sido descrita11. Por lo tanto,          esta aproximación farmacológica, la cual podría incluir          el uso de otras estatinas más potentes como atorvastastina o rosuvastatina,          puede postularse como alternativa terapéutica de primera elección          para el manejo de estos pacientes. El estudio ENHANCE en curso deberá          establecer el impacto de la terapia combinada en la evolución de          la ateroesclerosis en pacientes con HF heterocigota12.  También se ha evaluado la utilidad          del tratamiento de estatina + ezetimiba en HF homocigota. Así,          esta terapia produce un beneficio adicional a la monoterapia con estatinas          en dosis altas en estos pacientes13. Por otro lado, la asociación          de ezetimiba con dosis altas de estatinas ha demostrado ser más          eficaz en controlar la hipercolesterolemia de rebote que se produce en          los pacientes con HF homocigota postratamiento con LDL aféresis14.           La morbimortalidad cardiovascular en los          pacientes con hipercolesterolemia familiar severa es muy alta2.          Este caso nos muestra como los pacientes con HF se pueden beneficiar utilizando          la máxima capacidad terapéutica hipolipemiante disponible          en la actualidad, lo que disminuiría significativamente el riesgo          cardiovascular. Además, algunos pacientes portadores de HF, como          lo sugiere este caso, parecen presentar mecanismos protectores (dependientes          o independientes del metabolismo lipídico) frente al desarrollo          de enfermedad aterosclerótica clínica15 que ameritan          estudio adicional.  Finalmente, queremos insistir que la identificación          temprana asociada a un tratamiento hipolipemiante eficaz se traduce en          un pronóstico vital significativamente mejor en los pacientes con          HF2. Así mismo, la disponibilidad actual de métodos          diagnósticos para la identificación del defecto molecular          en los pacientes con HF permitirá definir un tratamiento más          preciso y efectivo de esta condición de muy alto riesgo cardiovascular.              REFERENCIAS 1. Hobbs HH, Brown MS, Goldstein JL. Molecular          genetics of the LDL receptor gene in familial hypercholesterolemia. Hum          Mutat 1992; 1: 445-66.         [ Links ]2. Goldstein JL, Hobbs HH, Brown MS. Familial          Hypercholesterolemia. In: Scriver CR, Beaudet AL, Sly WS, Valle D, eds.          The Metabolic and Molecular Bases of Inherited Disease. 8th          ed. New York, NY: McGraw-Hill; 2001; 2863-2913.         [ Links ]3. Austin MA, Hutter CM, Zimmern RL, Humphries          SE. Genetic causes of monogenic heterozygous familial hypercholesterolemia:          a HuGE prevalence review. Am J Epidemiol 2004; 160: 407-20.         [ Links ]4. Nervi F, Arteaga A, Maiz A, Tocornal          J, Severin MC. Hipercolesterolemia familiar homocigota. Rev Méd          Chile 1979; 107: 624-8.         [ Links ]5. Tejedor D, Castillo S, Mozas P, Jiménez          E, López M, Tejedor MT et al. Spanish FH Group. Reliable low-density          DNA array based on allele-specific probes for detection of 118 mutations          causing familial hypercholesterolemia. Clin Chem 2005; 51: 1137-44.                  [ Links ]6. The low density lipoprotein receptor          database. http://www.ucl.ac.uk/fh         [ Links ]7. Jeon H, Blacklow SC. Structure and physiologic          function of the low-density lipoprotein receptor. Annu Rev Biochem          2005; 74: 535-462 ??         [ Links ]8. Miltiadus G, Xenophontos S, Bairaktari          E, Ganotakis M, Cariolou M, Elisaf M. Genetic and environmental factors          affecting the response to statin therapy in patients with molecularly          defined familial hypercholesterolaemia. Pharmacogenet Genomics          2005; 15: 219-25.         [ Links ]9. Naoumova RP, Thompson GR, Soutar AK.          Current management of severe homozygous hypercholesterolaemias. Curr          Opin Lipidol 2004; 15: 413-22.         [ Links ]10. Murdoch D, Scott LJ. Ezetimibe/Simvastatin:          a review of its use in the management of hypercholesterolemia. Am J          Cardiovasc Drugs 2004; 4: 405-22.         [ Links ]11. Stein E, Stender S, Mata P, Sager P,          Ponsonnet D, Melani L et al. Ezetimibe Study Group. Achieving lipoprotein          goals in patients at high risk with severe hypercholesterolemia: efficacy          and safety of ezetimibe co-administered with atorvastatin. Am Heart          J 2004; 148: 447-55.         [ Links ]12. Kastelein JJ, Sager PT, De Groot E,          Veltri E. Comparison of ezetimibe plus simvastatin versus simvastatin          monotherapy on atherosclerosis progression in familial hypercholesterolemia.          Design and rationale of the Ezetimibe and Simvastatin in Hypercholesterolemia          Enhances Atherosclerosis Regression (ENHANCE) trial. Am Heart J          2005; 149: 234-9.         [ Links ]13. Gagne C, Gaudet D, Bruckert E. Ezetimibe          Study Group. Efficacy and safety of ezetimibe coadministered with atorvastatin          or simvastatin in patients with homozygous familial hypercholesterolemia.          Circulation 2002; 105: 2469-75.         [ Links ]14. Yamamoto A, Harada-Shiba M, Endo M,          Kusakabe N, Tanioka T, Kato H et al. The effect of ezetimibe on serum          lipids and lipoproteins in patients with homozygous familial hypercholesterolemia          undergoing LDL-apheresis therapy. Atherosclerosis 2006; 186: 126-31.                  [ Links ]15. Hobbs HH, Graf GA, Yu L, Wilund KR,          Cohen JC. Genetic defenses against hypercholesterolemia. Cold Spring          Harb Symp Quant Biol 2002; 67: 499-505.         [ Links ]Agradecimientos  El estudio genético de esta paciente          ha sido posible gracias a la colaboración entre la Universidad          de Valparaíso y la Fundación Española de Hipercolesterolemia          Familiar.    Recibido el 17 de enero, 2006. Aceptado          el 22 de junio, 2006.  Correspondencia          a: Dr. Antonio Arteaga Ll. Departamento de Diabetes, Nutrición          y Metabolismo, Facultad de Medicina, Pontificia Universidad Católica.          Marcoleta 367, Santiago, Chile. Fono: 56-2-6863861. E mail: aarteaga@med.puc.cl  

La hipercolesterolemia          familiar (HF) es una enfermedad genética autosómica dominante          causada por mutaciones en el gen que codifica el receptor de LDL (rLDL)          localizado en el cromoso ma 191. La consecuencia de este trastorno          es una reducción importante en el número de receptores funcionales          para las LDL a nivel hepático, por lo que se produce un aumento          en las concentraciones plasmáticas de colesterol transportado en          las lipoproteínas de baja densidad (c-LDL), asociado al depósito          de colesterol en los tendones y al desarrollo de enfermedad cardiovascular          prematura, especialmente cardiopatía isquémica2.          

La HF ha sido descrita en todo el mundo,          y afecta a uno de cada 400-500 sujetos en su forma heterocigota y a 1          por cada 1.000.000 de habitantes en su forma homocigota3. En          nuestro país, nuestro grupo describió un caso clínico          de HF en 1979, aunque no se realizó un estudio genético          específico y el paciente no pudo ser tratado adecuadamente porque          se carecía de tratamiento hipolipemiante efectivo4.          

En esta comunicación, describimos          el primer caso de HF con diagnóstico genético en Chile,          asociado con una buena respuesta al tratamiento hipolipemiante combinado          de simvastatina y ezetimiba. 

CASO CLÍNICO

CW, paciente de origen polaco y residente          en Chile, consultó por primera vez en 1975 a la edad de 46 años          por un cuadro de hipercolesterolemia fenotipo IIa, con concentraciones          séricas de colesterol total de 524 mg/dl y triglicéridos          de 116 mg/dl. La paciente no refería sintomatología atribuible          a patología cardiovascular isquémica coronaria, cerebral          o periférica. 

En sus antecedentes familiares destacaba          que su madre y abuela materna padecieron de hipercolesterolemia aislada          y cardiopatía coronaria precoz (manifestación clínica          antes de los 65 años). En sus antecedentes personales, la paciente          refería historia de TBC pulmonar, enfermedad reumática en          su juventud y menopausia reciente. No fumaba ni bebía alcohol,          tenía una vida activa, aunque sin actividad física programada          y presentaba un consumo elevado de grasas saturadas. 

El examen físico realizado en la          consulta inicial mostró un índice de masa corporal de 27,8          kg/m2 y presión arterial de 130/80 mm de Hg. El examen          cardíaco fue normal. No existían soplos carotídeos          ni abdominal y los pulsos arteriales periféricos de las extremidades          inferiores eran normales. La paciente tenía arco corneal bilateral          y xantomas en los tendones extensores de las manos y en los tendones de          Aquiles. El examen de fondo de ojo reflejaba una esclerosis leve de los          vasos retineanos. 

En los exámenes de laboratorio complementarios,          la glicemia de ayuno fue de 85 mg/dl y la TSH de 2,8 uUI/ml con pruebas          hepáticas y renales normales. Un electrocardiograma de esfuerzo          resultó negativo para insuficiencia coronaria. El ultrasonido Doppler          reveló ateromatosis no estenosante de ambas arterias carótidas          internas y de las arterias subclavias. 

Inicialmente, se indicó un régimen          hipocalórico con reducción del consumo de grasas saturadas          y colesterol e incremento de la ingesta de grasas poliinsaturadas y fibra          dietética, sin obtenerse cambios significativos en las concentraciones          de colesterol plasmático total (rango entre 430 y 500 mg/dl) durante          un año de seguimiento (Figura 1A). Posteriormente,          se inició terapia con colesteramina comenzando con 4 g/día          titulando la dosis hasta 24 g/día. La respuesta a esta resina fue          dosis dependiente, aunque con un efecto hipocolesterolemiante muy discreto,          alcanzando concentraciones de colesterol total sérico entre 300-400          mg/dl. Con las dosis más altas, la paciente refirió intolerancia          digestiva, lo que obligó a reducir periódicamente la dosis          de la colestiramina. Para reforzar el efecto de la resina, se asociaron          fibratos (clofibrato, bezafibrato), sin obtenerse un efecto hipolipemiente          adicional. En este momento, las concentraciones estimadas de c-LDL sérico          oscilaban entre 300 y 350 mg/dl (Figura 1B). 

En 1992, y con la introducción de          las estatinas al arsenal terapéutico, la paciente comenzó          monoterapia con lovastatina 40 mg/día, sin obtener una respuesta          significativa, aunque la asociación de colesteramina (8 g/día),          permitió por primera vez reducir el c-LDL sérico a concentraciones          <300 mg/dl (Figura 1B). Desde entonces, se mantuvo          con terapia hipolipemiante asociada (atorvastatina 20 mg/día o          simvastativa 80 mg/día más colesteramina 8 g/día),          alcanzándose con esta última combinación concentraciones          de c-LDL entre 200-250 mg/dl. Las concentraciones de triglicéridos          y de colesterol HDL han oscilado dentro de rangos aceptables, excepto          cuando la paciente presentó sobrepeso. Las transaminasas y la creatinfosfokinasa          (CPK) total y fracción muscular plasmáticas han sido siempre          normales. 

  

Durante su evolución, la paciente          desarrolló hipertensión arterial leve controlada con amlodipino          (10 mg/día). Además, ha presentado episodios vertiginosos,          comprobándose daño del VIII par craneano, posiblemente de          naturaleza isquémica. Un control ecográfico carotídeo          realizado el año 2000 mostró ateromatosis carotídea          bilateral con leve elongación de los vasos sin compromiso hemodinámico          significativo. Un nuevo electrocardiograma de esfuerzo en 2002 fue negativo          para insuficiencia del riego coronario. En ese mismo año, la paciente          presentó tromboembolismo pulmonar asociado a viajes prolongados          por lo cual inició terapia anticoagulante oral. En esa época          y mientras la paciente estaba en tratamiento con simvastatina 80 mg/día          y con niveles de c-LDL de 242 mg/dl, se obtuvo una muestra de ADN leucocitario          para análisis molecular del gen del rLDL5, detectándose          la mutación 1705 +1G>A, sin alteraciones en la secuencia del          gen de la apolipoproteína B. 

Desde hace un año, la paciente se          encuentra en tratamiento con simvastatina 80 mg/día + ezetimibe          10 mg/día, alcanzando por primera vez concentraciones de LDL-C          ­200 mg/dL de forma persistente (Figura 1B).          En su último control en junio de 2005, la paciente se encontraba          activa, sin sintomatología cardiovascular asociada y con buena          capacidad física, presión arterial de 150/60 mmHg y el resto          del examen físico sin variaciones significativas. La paciente está          recibiendo diariamente simvastatina/ezetimiba (80 mg/10 mg), amlodipino          (10 mg) y acenocumarol. El perfil lipídico más reciente          muestra un colesterol total de 260 mg/dl, c-LDL de 180 mg/dl, colesterol          HDL de 60 mg/dl y triglicéridos de 100 mg/dl. El laboratorio adicional          evidenció concentraciones plasmáticas normales de glucosa,          transaminasas y CPK. 

DISCUSIÓN

Presentamos el primer caso de HF diagnosticado          mediante estudio genético en Chile y como el tratamiento hipolipemiante          combinado con simvastatina y ezetimiba ha permitido que la paciente alcance          por primera vez concentraciones de c-LDL inferiores a 200 mg/dL, después          de 30 años de evolución desde el diagnóstico clínico          de su enfermedad. 

El método utilizado para el diagnóstico          genético fue el micro-array de ADN desarrollado en España,          que tiene una sensibilidad y especificidad cercanas a 100%5.          Desde un punto de vista molecular, esta paciente presenta una mutación          puntual en condición de heterocigosis en el gen del rLDL. La mutación          se denomina 1705 +1G>A , y fue descrita por Jensen et al en población          danesa en 19976. Esta mutación corresponde a un cambio          de guanina a adenina en el nucleótido 1705 del ADN genómico          del rLDL que se localiza en el intrón 11 y altera la secuencia          de consenso GT altamente conservada que es necesaria para el correcto          splicing del ARN mensajero, determinando la síntesis de          un rLDL anormal. Específicamente, esta mutación afecta la          región aminoacídica que circunda al residuo 545 de la secuencia          proteica del rLDL, que corresponde al dominio extracelular que tiene homología          con el precursor del receptor del factor de crecimiento epidérmico2.          Esta región del rLDL es importante tanto para la conformación          correcta del dominio que permite la unión de las partículas          de LDL, como para la posterior disociación de las LDL del receptor          en los lisosomas que permite que el rLDL recicle hasta la superficie celular7.          Por lo tanto, la mutación detectada en esta paciente produciría          un rLDL con deficiencia funcional parcial, aunque no absoluta. 

En forma interesante, esta mutación          permite comprender la excelente respuesta de esta paciente al uso de terapia          hipolipemiante con simvastatina en dosis alta combinada con ezetimiba,          en comparación con otras variantes genéticas de HF mucho          más resistentes al tratamiento farmacológico8.          Dado que este caso clínico correspondería a una paciente          con un rLDL con funcionalidad disminuida, pero con actividad funcional          residual, esta deficiencia puede ser compensada por una mayor expresión          del gen del rLDL por activación transcripcional secundaria a la          depleción celular de colesterol determinada por el uso combinado          de estatinas y ezetimiba. Por lo tanto, este caso es consistente con la          variabilidad clínica que se observa en la respuesta de los pacientes          con HF a las estatinas dependiendo de la heterogeneidad de las mutaciones          presentes en el gen del rLDL8. 

Clásicamente, y como lo demuestra          la evolución de esta paciente, la HF es una hiperlipemia de difícil          manejo9. En este caso, la adición de ezetimiba al tratamiento          con simvastatina, ha conseguido una reducción adicional en el c-LDL          de 20%, logrando por primera vez que la paciente alcance una concentración          de c-LDL <200 mg/dl de forma estable (Figura 1B). Esta terapia asociada          es muy efectiva porque permite bloquear tanto la síntesis endógena          como la absorción intestinal de colesterol10. De hecho,          la eficacia de la combinación de simvastatina/ezetimiba en el manejo          de la HF heterocigota ya ha sido descrita11. Por lo tanto,          esta aproximación farmacológica, la cual podría incluir          el uso de otras estatinas más potentes como atorvastastina o rosuvastatina,          puede postularse como alternativa terapéutica de primera elección          para el manejo de estos pacientes. El estudio ENHANCE en curso deberá          establecer el impacto de la terapia combinada en la evolución de          la ateroesclerosis en pacientes con HF heterocigota12. 

También se ha evaluado la utilidad          del tratamiento de estatina + ezetimiba en HF homocigota. Así,          esta terapia produce un beneficio adicional a la monoterapia con estatinas          en dosis altas en estos pacientes13. Por otro lado, la asociación          de ezetimiba con dosis altas de estatinas ha demostrado ser más          eficaz en controlar la hipercolesterolemia de rebote que se produce en          los pacientes con HF homocigota postratamiento con LDL aféresis14.          

La morbimortalidad cardiovascular en los          pacientes con hipercolesterolemia familiar severa es muy alta2.          Este caso nos muestra como los pacientes con HF se pueden beneficiar utilizando          la máxima capacidad terapéutica hipolipemiante disponible          en la actualidad, lo que disminuiría significativamente el riesgo          cardiovascular. Además, algunos pacientes portadores de HF, como          lo sugiere este caso, parecen presentar mecanismos protectores (dependientes          o independientes del metabolismo lipídico) frente al desarrollo          de enfermedad aterosclerótica clínica15 que ameritan          estudio adicional. 

Finalmente, queremos insistir que la identificación          temprana asociada a un tratamiento hipolipemiante eficaz se traduce en          un pronóstico vital significativamente mejor en los pacientes con          HF2. Así mismo, la disponibilidad actual de métodos          diagnósticos para la identificación del defecto molecular          en los pacientes con HF permitirá definir un tratamiento más          preciso y efectivo de esta condición de muy alto riesgo cardiovascular.          