https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000200014
Capital social y salud mental en comunidades urbanas de nivel socioeconómico bajo, en Santiago, Chile: Nuevas formas de entender la relación comunidad-salud

Rev Méd Chile          2008; 136: 230-239

Capital          social y salud mental en comunidades urbanas de nivel socioeconómico bajo,          en Santiago, Chile. Nuevas formas de entender la relación comunidad-salud

Social          capital and mental health in low income urban communities in Santiago,          Chile

 

Fernando          C Poblete1, Jaime C Sapag1, Thomas J Bossert2.

1Departamento          de Medicina Familiar, Pontificia Universidad Católica de Chile. Santiago          de Chile.     2Department of Population and International Health, Harvard          School of Public Health.          USA.

Dirección para correspondencia

Background:          Many studies suggest that social capital, defined as those          intangible resources of a society or community (trust, participation and          reciprocity), that might facilitate collective action, can be associated          with positive health effects. Aim: To explore the relationship          between social capital an the level of mental health, in urban communities          of Santiago, Chile. Material and methods: In a qualitative-quantitative          cross-sectional design, two low income neighborhoods in the municipality          of Puente Alto were selected. Interviews to key agents and focus groups,          as well as surveys (407) to adults from a representative random sample          of households, were conducted, measuring social capital, using a locally          devised questionnaire and mental health using the General Health Questionnaire          (GHQ-12 instrument). A qualitative analysis based on the «grounded          theory» and a quantitative analysis through correlations and simple          and logistic regression models were applied. Results: The quantitative          analysis found an association between female gender, education and having          a chronic disease, with low levels of mental health. At the same time,          the trust component of social capital might be associated with a better          mental health status. Qualitatively, all the components of social capital          were identified as important for a better mental health. Conclusions:          This study suggests the existence of a positive relationship between          social capital and mental health. Developing trust in a community might          be a useful tool to work in mental health at the community level. 

(Key          words: Mental health; Population characteristics; Socio economic factors).

 

Publicaciones          nacionales e internacionales sugieren que los trastornos de salud mental          se han transformado en uno de los problemas de salud que más impacto genera,          no sólo en la calidad de vida de las personas, sino que también en costos          económicos para el individuo, la sociedad y los sistemas de salud1"3.          A nivel global, se estimó que para 1992 sólo la depresión unipolar fue          la quinta causa más importante de años perdidos por discapacidad en el          mundo, ascendiendo al segundo lugar en una proyección a 2020, después          de las enfermedades cardiovascula-res4,5 .

En Chile,          36% de la población ha presentado un trastorno de salud mental en su vida          y 23% en los últimos seis meses1. Se sabe que no más de la          mitad de las personas con criterios de enfermedad psiquiátrica recibe          algún tipo de atención en salud mental6"8.          En síntesis, Chile parece tener una prevalencia elevada de trastornos          psiquiátricos a nivel latinoamericano, y Santiago concentraría una alta          frecuencia al interior del país1,6"12. Además          de la mayor oferta de servicios para pacientes con trastornos de salud          mental derivada de las garantías explícitas en salud13, el          desafío a futuro es incorporar el abordaje promocional, preventivo y comunitario,          para enfrentar un factor clave: los determinantes sociales subyacentes          a este tipo de problemas.

Desde que          Durkheim propusiera la asociación entre la dinámica social y el suicidio14,          y más tarde Merton profundizara en el concepto de anomia y sus consecuencias1          , muchos otros investigadores han permitido establecer fuertes vínculos          entre la estructura, función y contexto de nuestra sociedad con efectos          en salud, que hoy no sólo no se discuten, sino que se acepta que deben          ser intervenidos '. Más recientemente, Bour-dieu propondría en forma más          sistemática el concepto de capital social18 que posteriormente          se asociaría a consecuencias en salud.

CAPITAL          SOCIAL Y SALUD MENTAL

En los últimos          años se ha puesto especial interés en el concepto de capital social y          su asociación con salud, centrando la atención en los aspectos de la dinámica          colectiva, más que en la individual . A inicios de la década 1990-99,          Coleman define          capital social como los recursos socioes-tructurales que constituyen un          activo de capital para el individuo y facilitan ciertas acciones comunes          de quienes conforman esa estructura21. Por su parte, para Putnam          es un conjunto de atributos que están presentes en una sociedad como intangibles          que favorecen los emprendi-mientos: la confianza, la reciprocidad y la          acción social con arreglo a normas compartidas22.

Se ha demostrado          su importancia en superación de la pobreza y educación18,23.          En salud, se ha visto que aquellos países, ciudades y comunidades, en          general, con mayores niveles de capital social, tienden a presentar una          mayor expectativa de vida, así como una menor morbimortalidad global y          por causas específicas24,2 , independientemente del nivel educacional          y socioeconómico. Esta asociación también se presentaría en América Latina,          aunque con ciertas diferencias contextúales26.

Respecto          de capital social y salud mental, gran parte de las vinculaciones surgen          de la asociación más bien teórica que proponen expertos internacionales          en el tema27"29, quienes, a la luz de evidencias          indirectas, sugieren un posible efecto beneficioso. Asimismo, muy escasos          estudios de tipo transversal han evaluado esta asociación, con resultados          variables, desde escasa o nula asociación30 a relación entre          bajo capital social y salud mental deteriorada31. Asimismo,          se ha sugerido que el componente cognitivo (confianza y reciprocidad)          estaría más asociado con salud mental que el componente estructural (participación)32.

El presente          estudio fue diseñado para contribuir a superar la escasa evidencia que          existe al respecto buscando, a la vez, nuevas estrategias para combatir          el creciente problema de la salud mental o enfermedades psiquiátricas          en Chile, con un enfoque que permita trabajar sobre sus determinantes          sociales.

MATERIAL          Y MÉTODO

Para el presente          estudio, desarrollado durante el año 2004, capital social fue definido          según Coleman y Putmann21,22, considerando la participación,          confianza y reciprocidad como los ejes centrales. Para obtener una aproximación          comprehensiva a este constructo complejo, se contempló el          uso de dos metodologías: cuantitativa, con un diseño descriptivo correlacional          y cualitativa, según el modelo de la Grounded Theory^.

Participantes.          Se seleccionaron dos poblaciones de aproximadamente 2.000 habitantes          cada una, y más de 5 años de existencia, en el área geográfica de influencia          del Centro de Salud Familiar Bernardo Leighton de la comuna de Puente          Alto, de bajo nivel socioeconómico de acuerdo a la Encuesta Nacional CAS          II (Nivel de pobreza 37,9% y 46,9%) buscando la máxima representatividad          de las comunidades pobres del sector.

Componente          cuantitativo. Se midió el capital social de las comunidades estudiadas          y su nivel de salud general y mental a través de una encuesta que se adaptó          de otras utilizadas internacional-mente, dada la ausencia de instrumentos          validados a nivel local: Social Capital Community Benchmark Survey,          de los estudios de Put-man22,34; Social Capital Assessment          Tool (SCAT)35; Módulo de Capital Social de la Encuesta          General de Hogares36; y Cuestionario Integrado para la Medición          de Capital Social37 (copias disponibles a solicitud de los          lectores). Posteriormente, se realizó una aplicación piloto preliminar.

El sistema          de muestreo fue probabilístico en multietapas (villa, cuadra, hogar).          El cálculo del tamaño muestral consideró un nivel de confianza de 95%          y un error probable menor a 5%, con una prevalencia estimada máxima para          cada alternativa de respuesta de 50%, resguardando la adecuada representación          de ambas comunidades. Ello implicó un total mínimo de 400 encuestas.

La encuesta          se aplicó por cuadras en cada población; identificada la casa, se solicitó          la presencia de un adulto mayor de 18 años para responder. Criterios de          exclusión fueron: enfermedad o retardo mental severo o problema comuni-cacional          grave.

Para estimar          salud mental se utilizó la encuesta GHQ-12, validada en contextos de Atención          Primaria en Chile38. Se tabuló en la forma estándar, que implica          un máximo de 12 puntos. Se asumió que un puntaje final mayor o igual a          3 sería indicador de problema de salud mental, ya que supera el estándar          de los estudios que determinan que el límite 2/3 entrega una sensibilidad          de 84,8% y una especificidad de 82,2% como método de          tamizaje, sin mejoras sustantivas a mayores puntajes.

Este estudio          fue aprobado por el Comité de Ética de la Escuela de Medicina de la Pontificia          Universidad Católica de Chile e incluyó consentimientos informados sobre          participación y uso de información.

El análisis          se realizó con el programa SPSS para Windows, incluyendo correlaciones          y modelos de regresión simples y logísticos.

Componente          cualitativo. Se basó en grupos focales y entrevistas semiestructuradas          en ambas poblaciones. Se realizó un total de siete entrevistas a representantes          de la comunidad no organizada, organizaciones comunitarias y autoridades          locales de ambas comunidades, y cuatro grupos focales, dos por cada comunidad,          uno para participantes de entre 18 y 40 años y otro para mayores de 40          años. Se exploró las percepciones sobre la importancia de capital social,          su forma de expresión, sus componentes y matices, así como su relación          con salud. Se reclutó por la metodología de snow ball a través          de agentes claves. El análisis consideró el enfoque de Grounded Theory          a través de las distintas etapas de codificación: abierta, axial y          selectiva .

RESULTADOS

Componente          cuantitativo. Con un rechazo estimado de 20%, se obtuvieron 407 encuestas          válidas. El 27% de ellas correspondió a hombres y 73% a mujeres. La Tabla          1 resume las principales características de la población estudiada.     

Al buscar          asociaciones entre diferentes variables sociodemográficas y de salud general          con el nivel de salud mental, sólo alcanzaron significancia estadística          (alfa de 0,05) para la prueba de Chi cuadrado, género, nivel de escolaridad          y presencia de enfermedad crónica. Por ejemplo, 61,9% de los encuestados          tuvo un GHQ-12 positivo, mayor o igual a 3 puntos (66,3% de las mujeres          y 50,5% de los hombres). Asimismo, entre aquellos que declararon tener          una enfermedad crónica, 75,4% presentaba un GHQ-12 positivo (en comparación          con 54,4% de aquellos que no tenían enfermedad crónica), relación significativa          que se mantuvo luego de analizar por subgrupos (hombres y mujeres). No se encontraron          asociaciones significativas para el caso de actividad física, tabaquismo,          consumo de alcohol (para cualquier nivel de consumo), edad y vivir solo. Capital          social y salud mental. Este artículo presenta el análisis de un subgrupo          de preguntas del instrumento utilizado, que representan los componentes          de capital social (participación, confianza y reciprocidad), con las cuales          se realizaron regresiones simples y logísticas, e inclusión en la ecuación          de variables confundentes para controlar y ajustar su efecto (ver Tablas          2 y 3). El análisis de todas las preguntas no          difiere de lo que aquí se presenta.     

   

Sólo una          de las preguntas presentó fuerte asociación estadística con nivel de salud          mental: «¿Si se le cayera su monedero o billetera en su villa y          alguien la viera, piensa Ud. que él o ella se la devolvería?». A          mayor certeza de obtenerla de vuelta, mejor nivel de salud mental, ajustado          por sexo, edad, enfermedad crónica, consumo de alcohol,          tabaquismo y actividad física. Las otras preguntas no mostraron asociaciones          significativas. Al evaluar distintos modelos multivariados, incluyendo          uno que incorporó todas las preguntas en una sola ecuación, se mantuvo          el nivel de significancia estadística para la pregunta referida, sin mostrar          mayores cambios en la explicación de la variable salud mental, por lo          que el modelo completo, con todas las preguntas, ajustado por todas las          variables ya mencionadas, no demostró responder mejor que la pregunta          aislada de la billetera. En el análisis          relacional, se puede apreciar cómo se percibe la relación entre capital          social y salud mental (Figura 1). En particular, es          importante resaltar la contextualización que se presenta, donde los aspectos          macrosociales son vinculados directamente con los aspectos microsociales          e individuales, y de qué manera el capital social podría ser un mediador          para lograr, entre otras cosas, una adecuada calidad de vida y mejorías          en salud mental.     

Componente          cualitativo. Del análisis cualitativo, se aprecia que una de las relaciones          más nítidamente establecida por los participantes es aquella entre los          componentes del capital social y los estados de salud mental que poseen          las villas. Adicionalmente, la confianza surge como uno de los elementos          más importantes, por cuanto se señala como condición para que se desarrolle          la participación y reciprocidad. Por otro          lado, se aprecia que la vinculación entre el capital social, o sus componentes,          con salud mental, se realiza desde una perspectiva más bien instrumental,          como medio para superar sus problemas, aun cuando se menciona un posible          vínculo causal entre el capital social y la salud mental, en particular          con el caso de la confianza. DISCUSIÓN Pese al creciente          cuerpo de evidencia en capital social y salud19, aún persisten          dudas tanto en el desarrollo mismo de la teoría, como en aspectos metodológicos          de la medición del constructo y sus asociaciones39 . Un dilema          importante es la medición de una propiedad del colectivo a través de la          agregación de datos individuales, llevando a lo que se llama la falacia          atomista. A la fecha          de realización de este estudio, muy poca evidencia se tenía en América          Latina. Muy recientemente, se han publicado algunos trabajos de Colombia,          Perú y Nicaragua, que han intentado con éxito parcial establecer relaciones          de la misma naturaleza, así como validar instrumentos en distintos contextos30,32,46,47. De nuestros          resultados, destaca la fuerte asociación observada entre una de las preguntas          del instrumento cuantitativo y problemas de salud mental según el GHQ-12,          que se mantiene incluso después de ajustar por sexo, edad, enfermedad          crónica, y nivel educacional, sugiriendo ser un ítem consistente. Asimismo,          la pregunta que demostró asociación, en nuestra cultura, podría ser una          pregunta representativa de confianza, pese a que interna-cionalmente se          ha usado para el componente reciprocidad. Este punto requiere de mayor          análisis para conocer si esta pregunta se comporta más coherentemente          en el componente de confianza que en el de reciprocidad. De cualquier          modo, esto indicaría que los aspectos cognitivos del capital          social (en este caso confianza) estarían más fuertemente vinculados con          salud mental que aquellos estructurales (participación), lo que es consistente          con los hallazgos de otro estudio semejante32. La escasa          asociación cuantitativa encontrada entre los otros componentes de capital          social y salud mental, sugiere que la relevancia relativa de los componentes          podría variar en cada problema de salud evaluado y que, en este caso,          la confianza podría tener un rol de mayor influencia y asociación con          la salud mental de la comunidad. Otra explicación, es que los instrumentos          de medición utilizados no hayan sido capaces de identificar otras relaciones          existentes, siendo necesario avanzar en mejorar los medios de medición,          lo que es avalado por la literatura internacional. Sin embargo, también          es posible que la asociación cuantitativa observada no sea real, incluso          pudiendo no existir una asociación entre capital social y salud mental          en este contexto. La sola presencia de una relación significativa entre          una pregunta de capital social y un resultado en salud, suele no ser suficiente          para corroborar la existencia de una real relación entre ambos conceptos,          por lo que hay que ser cautelosos en las inferencias47. En cuanto          al análisis relacional de los datos cualitativos, se puede apreciar que          las personas contextualizan el capital social de una forma coherente con          la teoría, desde lo macrosocial a lo individual, y que lo vinculan naturalmente          con efectos en salud, así como identifican la complejidad de una posible          asociación entre capital social y salud en general, y salud mental, en          particular. Creemos que éste representa un punto de partida muy importante          para nuevos estudios y, en el futuro, para el diseño de intervenciones          en salud que sean costo-efectivas. Algunas de          las debilidades de este estudio se relacionan con la selección no aleatoria          de las poblaciones. Ello porque se privilegió encontrar poblaciones con          niveles de pobreza semejantes, un número de habitantes equivalente y una          antigüedad parecida. Sin embargo, al interior de cada población, los participantes          fueron seleccionados en forma aleatoria. No se utilizó tabla de Kish para          seleccionar el posible entrevistado en el hogar, sino que por sorteo simple          cuando había más de uno por hogar. También,          una limitación propia del diseño es la dificultad para establecer la direccionalidad          de la asociación observada. Para este caso, se asume que ciertas características          de la comunidad son las responsables de la salud mental de los integrantes          de ella, sin embargo, es posible una causalidad inversa. Si además consideramos          la falacia atomis-ta, implicaría que incluso estudios de cohorte, que          permiten establecer asociaciones más causales, no necesariamente solucionarían          esta dificultad. A nivel internacional, no hay aún una solución clara          para este problema. Una fortaleza          importante de este estudio es la combinación de metodologías, ya que no          sólo nos permite capturar mejor las percepciones referentes a conceptos          complejos como el caso del capital social, sino que también le agrega          mayor validez externa, pues pocos estudios en este campo, internacional          y regionalmente, han incorporado ambas metodologías. Por otro          lado, este trabajo abre una línea de investigación e intervención que          pretende dar respuesta en forma innovadora a aquellos problemas de salud          que tienen un importante común denominador: los determinantes sociales,          como lo propone la OMS48. Sin embargo, se requieren de más          estudios e instrumentos validados para avanzar en las preguntas que nuestro          estudio deja pendientes de resolver, al igual que otros trabajos de naturaleza          similar fuera de nuestras fronteras. AGRADECIMIENTOS Por la colaboración          en el diseño, desarrollo y análisis de la investigación de la cual se          obtienen los datos del presente artículo. Marcela Aracena, Coinvestigadora          del Proyecto DIPUC N° 2004/07E. Académica, Escuela de Psicología,          P. Universidad Católica de Chile. Sr. Luis Villaroel, Departamento de          Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Claudia Berrocal,          Residente de Medicina Familiar, Departamento de Medicina Familiar, Pontificia          Universidad Católica de Chile (durante el periodo de la investigación);          actualmente, es Médico Familiar. Ángela Benavente, Psicóloga, graduada          en la Pontificia Universidad Católica de Chile. Claudia Cameratti, Psicóloga,          graduada en la Pontificia Universidad Católica de Chile. REFERENCIAS 1. Zaccaria          A, Minoletti A. Plan Nacional de Salud Mental en Chile: 10 años de experiencia.          Rev Panam Salud Pública 2005; 18: 346-58.        [ Links ]2. CONACE.          Sexto Estudio Nacional de Drogas en Población General. 2004.        [ Links ]3. WHO. The          World Health Report 2001. Mental Health: New Understanding, New Hope.        [ Links ]4. Michaud          C, Murray C, Bloom B. Burden of Disease-Implications for Future Research.          JAMA 2001; 285: 535-9.        [ Links ]5. Üstün          T, Ayuso-Mateos J, Chatterji S, Mathers C, Murray C. Global burden of          depressive disorders          in the year 2000. Br J Psychiatry 2004; 184: 386-92.        [ Links ]6. Vicente          B, Rioseco P, Saldivia S, Kohn R, Torres S. Estudio chileno de prevalencia          de patología psiquiátrica (SSM-IIIR/ CIDI) (ECCP). Rev Méd Chile 2002;          130: 527-36.        [ Links ]7. Araya          R, Rojas G, Fritsch R, Frank R, Lewis G. Inequities in Mental Health Care          After Health Care System Reform in Chile. Am JPublic Health 2006;          96: 109-13.        [ Links ]8. Saldivia          S, Vicente B, Kohn R, Rioseco P, Torres S. Use of mental health services          in Chile. Psychiatr Serv 2004; 55: 71-6.        [ Links ]9. Araya          R, Wynn R, Leonard R, Lewis G. Psychiatric morbidity in Primary Health          Care in Santiago, Chile. Preliminary findings. Br J Psychiatry 1994;          165: 530-3.        [ Links ]10. Kohn          R, Levav I, Caldas de Almeida J, Vicente B, Andrade L, Caraveo-Anduaga          J et al. Los trastornos mentales en América Latina y el Caribe: asunto          prioritario para la salud pública. Rev Panam Salud Pública 2000;          18: 229-40.        [ Links ]11. Vicente          B, Kohn R, Rioseco P, Saldivia S, Baker C, Torres S. Population prevalence          of psychiatric disorders in Chile: 6-month andl-month rates. Br J Psychiatry          2004; 184: 299-305.        [ Links ]12. Araya          R, Rojas G, Fritsch R, Acuña J, Lewis G. Common mental disorders in Santiago,          Chile: prevalence and socio-demographic correlates. Br J Psychiatry          2001; 178: 228-33.        [ Links ]13. Ministerio          de Salud de Chile. En www.minsal.cl          (consultado en enero 2007)        [ Links ]14. Berkman          L, Glass T, Brissette I, Seeman T. From social integration to health:          Durkheim in the new millennium. Soc Sci Med 2000; 37: 331-42.        [ Links ]15. Merton          RK. Teoría y Estructuras Sociales. Fondo de Cultura Económica,          España, 1965.        [ Links ]16. Marmot          M. Improvement of social environment to improve health. Lancet 1998;          351: 57-60.        [ Links ]17. WHO.          Social Determinants of Health. The Solid Facts. Disponible en http://www.euro.who.int/          document/e81384.pdf (con acceso 29/12/06).        [ Links ]18. Portes          A. Social Capital: Its Origins and Applications in Modern Sociology. Annu          RevSociol 1998; 24: 1-24.        [ Links ]19. Kawachi          I, Kim D, Coutts A, Subramanian S. Commentary: Reconciling the three accounts          of social capital. Int J Epidemiol 2004; 33: 682-90.        [ Links ]20. Serrano          C. Pobreza, capital social y ciudadanía (Borrador). Asesorías para el          Desarrollo. Chile; 2002.          Disponible en: http://www.asesorias.tie.cl/          informe20capital20social.rtf (consultado en enero 2007).        [ Links ]21. Coleman          J. Foundations of social theory. Cambridge, Massachusetts: Belknap          Press of Harvard University Press; 1990.        [ Links ]22. Putnam          R. Making democracy work. Civic traditions in modern Italy. Princeton:          University Press; 1994.        [ Links ]23. Putnam          R. 2001. Social Capital Measurement and Consequences. Canadian Journal          of Policy Re-search Vol 1, N° 2 http://www.isuma.net/v02n01/          index_e.shtml        [ Links ]24. Kawachi          I, Kennedy BP, Lochner K, Prothro-Stith D. Social Capital, Income Inequality          and Mortality. Am J Public Health 1997; 87: 1491-8.        [ Links ]25. Lomas          J. Social Capital and Health: Implications for Public Health and Epidemiology.          Soc Sci Med 1998; 47: 1181-8.        [ Links ]26. Sapag          J, Kawachi I. Capital Social y Promoción de la Salud en América Latina.          Rev Saude Publica 2000; 41: 139-49.        [ Links ]27. Sartorius          N. Social capital and mental health. Curr Opin Psychiat 2003; 16          (suppl 2): S101-05.        [ Links ]28. Henderson          S, Whiteford H. Commentary: Social capital and mental health. Lancet          2003; 362: 505-6.        [ Links ]29. McKenzie          K, Whitley R, Weich S. Social capital and mental health. Br J Psychiatry          2002; 181: 280-3.        [ Links ]30. Harpham          T, Grant E, Rodríguez C. Mental health and social capital in Cali, Colombia.          Soc Sci Med 2004; 58: 2267-77.        [ Links ]31. McCulloch          A. Social environment and health: a cross-sectional survey. BMJ 2001;          323: 208-9.        [ Links ]32. De Silva          M, Huttly S, Harpham T, Kenward M. Social capital and mental health: A          comparative analysis of four low income countries. Soc Sci Med 2007;          64: 5-20.        [ Links ]33. Glaser          BG, Strauss AL. The discovery of grounded theory; strategies for qualitative          research. Chicago: Aldine Pub Co. 1967.        [ Links ]34. Putnam          R. 2000. Bowling Alone: The Collapse and Revival of American Community          (Simon and Schuster).        [ Links ]35. Krishana          A, Shrader E. Cross-cultural measures of social capital: a tool and          results from India and Panamá. Social capital Initiative Working Paper          N° 21, 2000. Washington DC: World Bank.        [ Links ]36. Coultard          M, Walker A, Morgan A. Assessing people 5 perceptions of their          neighbourhood and community involvement. London: Health Development          Agency. 2001.        [ Links ]37. Grootaert          C, Narayan D, Nyhan V, Woolcock M. Measuring social capital: an integrated          questionnaire. World Bank Working Paper n° 18, 2003. Washington          DC: World Bank.        [ Links ]38. Goldberg          D, Gater R, Sartorious N, Üstüm T, Piccinelli M, Gureje O, Rutter C. The          validity of the GHQ in the WHO study of mental illness in general health          care. Phychol Med 1997; 27: 191-7.        [ Links ]39. Lynch          L, Smith G, Kaplan G, House J. Income inequality and mortality: importance          to health of individual income, psychosocial environment, or material          conditions. 5M/2000; 320: 1200-4.        [ Links ]40. Marmot          M, Wilkinson G. Psychosocial and material pathways in the relation between          income and health: a response to Lynch et al. ÜW/2001; 322: 1233-6.        [ Links ]41. Navarro          V. Commentary: Is capital the solution or the problem?. Int J Epidemiol          2004; 33: 672-4.        [ Links ]42. Szreter          S, Woolcock M. Health by association? Social capital, social theory and          the political economy of public health. Int J Epidemiol 2004; 33:          650-67.        [ Links ]43. Putnam          RD. Health by association: some comments. Int J Epidemiol 2004;          33: 667-71.        [ Links ]44. Muntaner          C. Commentary: Social capital, social class, and the slow progress of          psychosocial epidemiology. Int J Epidemiol 2004; 33: 674-80.        [ Links ]45. Harpham          T, Grant E, Thomas E. Measuring social capital within health surveys:          key issues. Health Policy Plan 2002; 17: 106-11.        [ Links ]46. De Silva          M, Harpham T, Tran Tuan et al. Psychometric and cognitive validation of          a Social Capital measurement tool in Peru and Vietnam. Soc Sci Med          2006; 62: 941-53.        [ Links ]47. Mitchell          A, Bossert T. Measuring dimensions of social capital: Evidence from surveys          in poor communities in Nicaragua. Soc Sci Med 2007; 64: 50-63.        [ Links ]48. OMS.          Promoción de la salud mental. Conceptos, evidencia emergente, práctica.          2004.        [ Links ]Recibido          el 26 de enero, 2007. Aceptado el 20 de diciembre, 2007. Apoyo financiero:          Proyecto DIPUC (Pontificia Universidad Católica de Chile) N° 2004/07E,          «Capital          Social y Salud en Chile; Estudio en Zona Urbana de Bajo Nivel Socioeconómico.          Centro de Salud Familiar Bernardo Leighton, Puente Alto, Santiago».           Correspondencia          a: Dr. Fernando C. Poblete. Departamento de Medicina Familiar, Escuela          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 40, Santiago.          Santiago 10. Chile. Tel: (56-2) 354-8111. E mail: fpoblete@med.puc.cl 

   

Al buscar          asociaciones entre diferentes variables sociodemográficas y de salud general          con el nivel de salud mental, sólo alcanzaron significancia estadística          (alfa de 0,05) para la prueba de Chi cuadrado, género, nivel de escolaridad          y presencia de enfermedad crónica. Por ejemplo, 61,9% de los encuestados          tuvo un GHQ-12 positivo, mayor o igual a 3 puntos (66,3% de las mujeres          y 50,5% de los hombres). Asimismo, entre aquellos que declararon tener          una enfermedad crónica, 75,4% presentaba un GHQ-12 positivo (en comparación          con 54,4% de aquellos que no tenían enfermedad crónica), relación significativa          que se mantuvo luego de analizar por subgrupos (hombres y mujeres).

No se encontraron          asociaciones significativas para el caso de actividad física, tabaquismo,          consumo de alcohol (para cualquier nivel de consumo), edad y vivir solo.

Capital          social y salud mental. Este artículo presenta el análisis de un subgrupo          de preguntas del instrumento utilizado, que representan los componentes          de capital social (participación, confianza y reciprocidad), con las cuales          se realizaron regresiones simples y logísticas, e inclusión en la ecuación          de variables confundentes para controlar y ajustar su efecto (ver Tablas          2 y 3). El análisis de todas las preguntas no          difiere de lo que aquí se presenta.     

   

Sólo una          de las preguntas presentó fuerte asociación estadística con nivel de salud          mental: «¿Si se le cayera su monedero o billetera en su villa y          alguien la viera, piensa Ud. que él o ella se la devolvería?». A          mayor certeza de obtenerla de vuelta, mejor nivel de salud mental, ajustado          por sexo, edad, enfermedad crónica, consumo de alcohol,          tabaquismo y actividad física. Las otras preguntas no mostraron asociaciones          significativas. Al evaluar distintos modelos multivariados, incluyendo          uno que incorporó todas las preguntas en una sola ecuación, se mantuvo          el nivel de significancia estadística para la pregunta referida, sin mostrar          mayores cambios en la explicación de la variable salud mental, por lo          que el modelo completo, con todas las preguntas, ajustado por todas las          variables ya mencionadas, no demostró responder mejor que la pregunta          aislada de la billetera. En el análisis          relacional, se puede apreciar cómo se percibe la relación entre capital          social y salud mental (Figura 1). En particular, es          importante resaltar la contextualización que se presenta, donde los aspectos          macrosociales son vinculados directamente con los aspectos microsociales          e individuales, y de qué manera el capital social podría ser un mediador          para lograr, entre otras cosas, una adecuada calidad de vida y mejorías          en salud mental.     

Componente          cualitativo. Del análisis cualitativo, se aprecia que una de las relaciones          más nítidamente establecida por los participantes es aquella entre los          componentes del capital social y los estados de salud mental que poseen          las villas. Adicionalmente, la confianza surge como uno de los elementos          más importantes, por cuanto se señala como condición para que se desarrolle          la participación y reciprocidad. Por otro          lado, se aprecia que la vinculación entre el capital social, o sus componentes,          con salud mental, se realiza desde una perspectiva más bien instrumental,          como medio para superar sus problemas, aun cuando se menciona un posible          vínculo causal entre el capital social y la salud mental, en particular          con el caso de la confianza. DISCUSIÓN Pese al creciente          cuerpo de evidencia en capital social y salud19, aún persisten          dudas tanto en el desarrollo mismo de la teoría, como en aspectos metodológicos          de la medición del constructo y sus asociaciones39 . Un dilema          importante es la medición de una propiedad del colectivo a través de la          agregación de datos individuales, llevando a lo que se llama la falacia          atomista. A la fecha          de realización de este estudio, muy poca evidencia se tenía en América          Latina. Muy recientemente, se han publicado algunos trabajos de Colombia,          Perú y Nicaragua, que han intentado con éxito parcial establecer relaciones          de la misma naturaleza, así como validar instrumentos en distintos contextos30,32,46,47. De nuestros          resultados, destaca la fuerte asociación observada entre una de las preguntas          del instrumento cuantitativo y problemas de salud mental según el GHQ-12,          que se mantiene incluso después de ajustar por sexo, edad, enfermedad          crónica, y nivel educacional, sugiriendo ser un ítem consistente. Asimismo,          la pregunta que demostró asociación, en nuestra cultura, podría ser una          pregunta representativa de confianza, pese a que interna-cionalmente se          ha usado para el componente reciprocidad. Este punto requiere de mayor          análisis para conocer si esta pregunta se comporta más coherentemente          en el componente de confianza que en el de reciprocidad. De cualquier          modo, esto indicaría que los aspectos cognitivos del capital          social (en este caso confianza) estarían más fuertemente vinculados con          salud mental que aquellos estructurales (participación), lo que es consistente          con los hallazgos de otro estudio semejante32. La escasa          asociación cuantitativa encontrada entre los otros componentes de capital          social y salud mental, sugiere que la relevancia relativa de los componentes          podría variar en cada problema de salud evaluado y que, en este caso,          la confianza podría tener un rol de mayor influencia y asociación con          la salud mental de la comunidad. Otra explicación, es que los instrumentos          de medición utilizados no hayan sido capaces de identificar otras relaciones          existentes, siendo necesario avanzar en mejorar los medios de medición,          lo que es avalado por la literatura internacional. Sin embargo, también          es posible que la asociación cuantitativa observada no sea real, incluso          pudiendo no existir una asociación entre capital social y salud mental          en este contexto. La sola presencia de una relación significativa entre          una pregunta de capital social y un resultado en salud, suele no ser suficiente          para corroborar la existencia de una real relación entre ambos conceptos,          por lo que hay que ser cautelosos en las inferencias47. En cuanto          al análisis relacional de los datos cualitativos, se puede apreciar que          las personas contextualizan el capital social de una forma coherente con          la teoría, desde lo macrosocial a lo individual, y que lo vinculan naturalmente          con efectos en salud, así como identifican la complejidad de una posible          asociación entre capital social y salud en general, y salud mental, en          particular. Creemos que éste representa un punto de partida muy importante          para nuevos estudios y, en el futuro, para el diseño de intervenciones          en salud que sean costo-efectivas. Algunas de          las debilidades de este estudio se relacionan con la selección no aleatoria          de las poblaciones. Ello porque se privilegió encontrar poblaciones con          niveles de pobreza semejantes, un número de habitantes equivalente y una          antigüedad parecida. Sin embargo, al interior de cada población, los participantes          fueron seleccionados en forma aleatoria. No se utilizó tabla de Kish para          seleccionar el posible entrevistado en el hogar, sino que por sorteo simple          cuando había más de uno por hogar. También,          una limitación propia del diseño es la dificultad para establecer la direccionalidad          de la asociación observada. Para este caso, se asume que ciertas características          de la comunidad son las responsables de la salud mental de los integrantes          de ella, sin embargo, es posible una causalidad inversa. Si además consideramos          la falacia atomis-ta, implicaría que incluso estudios de cohorte, que          permiten establecer asociaciones más causales, no necesariamente solucionarían          esta dificultad. A nivel internacional, no hay aún una solución clara          para este problema. Una fortaleza          importante de este estudio es la combinación de metodologías, ya que no          sólo nos permite capturar mejor las percepciones referentes a conceptos          complejos como el caso del capital social, sino que también le agrega          mayor validez externa, pues pocos estudios en este campo, internacional          y regionalmente, han incorporado ambas metodologías. Por otro          lado, este trabajo abre una línea de investigación e intervención que          pretende dar respuesta en forma innovadora a aquellos problemas de salud          que tienen un importante común denominador: los determinantes sociales,          como lo propone la OMS48. Sin embargo, se requieren de más          estudios e instrumentos validados para avanzar en las preguntas que nuestro          estudio deja pendientes de resolver, al igual que otros trabajos de naturaleza          similar fuera de nuestras fronteras. AGRADECIMIENTOS Por la colaboración          en el diseño, desarrollo y análisis de la investigación de la cual se          obtienen los datos del presente artículo. Marcela Aracena, Coinvestigadora          del Proyecto DIPUC N° 2004/07E. Académica, Escuela de Psicología,          P. Universidad Católica de Chile. Sr. Luis Villaroel, Departamento de          Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Claudia Berrocal,          Residente de Medicina Familiar, Departamento de Medicina Familiar, Pontificia          Universidad Católica de Chile (durante el periodo de la investigación);          actualmente, es Médico Familiar. Ángela Benavente, Psicóloga, graduada          en la Pontificia Universidad Católica de Chile. Claudia Cameratti, Psicóloga,          graduada en la Pontificia Universidad Católica de Chile. REFERENCIAS 1. Zaccaria          A, Minoletti A. Plan Nacional de Salud Mental en Chile: 10 años de experiencia.          Rev Panam Salud Pública 2005; 18: 346-58.        [ Links ]2. CONACE.          Sexto Estudio Nacional de Drogas en Población General. 2004.        [ Links ]3. WHO. The          World Health Report 2001. Mental Health: New Understanding, New Hope.        [ Links ]4. Michaud          C, Murray C, Bloom B. Burden of Disease-Implications for Future Research.          JAMA 2001; 285: 535-9.        [ Links ]5. Üstün          T, Ayuso-Mateos J, Chatterji S, Mathers C, Murray C. Global burden of          depressive disorders          in the year 2000. Br J Psychiatry 2004; 184: 386-92.        [ Links ]6. Vicente          B, Rioseco P, Saldivia S, Kohn R, Torres S. Estudio chileno de prevalencia          de patología psiquiátrica (SSM-IIIR/ CIDI) (ECCP). Rev Méd Chile 2002;          130: 527-36.        [ Links ]7. Araya          R, Rojas G, Fritsch R, Frank R, Lewis G. Inequities in Mental Health Care          After Health Care System Reform in Chile. Am JPublic Health 2006;          96: 109-13.        [ Links ]8. Saldivia          S, Vicente B, Kohn R, Rioseco P, Torres S. Use of mental health services          in Chile. Psychiatr Serv 2004; 55: 71-6.        [ Links ]9. Araya          R, Wynn R, Leonard R, Lewis G. Psychiatric morbidity in Primary Health          Care in Santiago, Chile. Preliminary findings. Br J Psychiatry 1994;          165: 530-3.        [ Links ]10. Kohn          R, Levav I, Caldas de Almeida J, Vicente B, Andrade L, Caraveo-Anduaga          J et al. Los trastornos mentales en América Latina y el Caribe: asunto          prioritario para la salud pública. Rev Panam Salud Pública 2000;          18: 229-40.        [ Links ]11. Vicente          B, Kohn R, Rioseco P, Saldivia S, Baker C, Torres S. Population prevalence          of psychiatric disorders in Chile: 6-month andl-month rates. Br J Psychiatry          2004; 184: 299-305.        [ Links ]12. Araya          R, Rojas G, Fritsch R, Acuña J, Lewis G. Common mental disorders in Santiago,          Chile: prevalence and socio-demographic correlates. Br J Psychiatry          2001; 178: 228-33.        [ Links ]13. Ministerio          de Salud de Chile. En www.minsal.cl          (consultado en enero 2007)        [ Links ]14. Berkman          L, Glass T, Brissette I, Seeman T. From social integration to health:          Durkheim in the new millennium. Soc Sci Med 2000; 37: 331-42.        [ Links ]15. Merton          RK. Teoría y Estructuras Sociales. Fondo de Cultura Económica,          España, 1965.        [ Links ]16. Marmot          M. Improvement of social environment to improve health. Lancet 1998;          351: 57-60.        [ Links ]17. WHO.          Social Determinants of Health. The Solid Facts. Disponible en http://www.euro.who.int/          document/e81384.pdf (con acceso 29/12/06).        [ Links ]18. Portes          A. Social Capital: Its Origins and Applications in Modern Sociology. Annu          RevSociol 1998; 24: 1-24.        [ Links ]19. Kawachi          I, Kim D, Coutts A, Subramanian S. Commentary: Reconciling the three accounts          of social capital. Int J Epidemiol 2004; 33: 682-90.        [ Links ]20. Serrano          C. Pobreza, capital social y ciudadanía (Borrador). Asesorías para el          Desarrollo. Chile; 2002.          Disponible en: http://www.asesorias.tie.cl/          informe20capital20social.rtf (consultado en enero 2007).        [ Links ]21. Coleman          J. Foundations of social theory. Cambridge, Massachusetts: Belknap          Press of Harvard University Press; 1990.        [ Links ]22. Putnam          R. Making democracy work. Civic traditions in modern Italy. Princeton:          University Press; 1994.        [ Links ]23. Putnam          R. 2001. Social Capital Measurement and Consequences. Canadian Journal          of Policy Re-search Vol 1, N° 2 http://www.isuma.net/v02n01/          index_e.shtml        [ Links ]24. Kawachi          I, Kennedy BP, Lochner K, Prothro-Stith D. Social Capital, Income Inequality          and Mortality. Am J Public Health 1997; 87: 1491-8.        [ Links ]25. Lomas          J. Social Capital and Health: Implications for Public Health and Epidemiology.          Soc Sci Med 1998; 47: 1181-8.        [ Links ]26. Sapag          J, Kawachi I. Capital Social y Promoción de la Salud en América Latina.          Rev Saude Publica 2000; 41: 139-49.        [ Links ]27. Sartorius          N. Social capital and mental health. Curr Opin Psychiat 2003; 16          (suppl 2): S101-05.        [ Links ]28. Henderson          S, Whiteford H. Commentary: Social capital and mental health. Lancet          2003; 362: 505-6.        [ Links ]29. McKenzie          K, Whitley R, Weich S. Social capital and mental health. Br J Psychiatry          2002; 181: 280-3.        [ Links ]30. Harpham          T, Grant E, Rodríguez C. Mental health and social capital in Cali, Colombia.          Soc Sci Med 2004; 58: 2267-77.        [ Links ]31. McCulloch          A. Social environment and health: a cross-sectional survey. BMJ 2001;          323: 208-9.        [ Links ]32. De Silva          M, Huttly S, Harpham T, Kenward M. Social capital and mental health: A          comparative analysis of four low income countries. Soc Sci Med 2007;          64: 5-20.        [ Links ]33. Glaser          BG, Strauss AL. The discovery of grounded theory; strategies for qualitative          research. Chicago: Aldine Pub Co. 1967.        [ Links ]34. Putnam          R. 2000. Bowling Alone: The Collapse and Revival of American Community          (Simon and Schuster).        [ Links ]35. Krishana          A, Shrader E. Cross-cultural measures of social capital: a tool and          results from India and Panamá. Social capital Initiative Working Paper          N° 21, 2000. Washington DC: World Bank.        [ Links ]36. Coultard          M, Walker A, Morgan A. Assessing people 5 perceptions of their          neighbourhood and community involvement. London: Health Development          Agency. 2001.        [ Links ]37. Grootaert          C, Narayan D, Nyhan V, Woolcock M. Measuring social capital: an integrated          questionnaire. World Bank Working Paper n° 18, 2003. Washington          DC: World Bank.        [ Links ]38. Goldberg          D, Gater R, Sartorious N, Üstüm T, Piccinelli M, Gureje O, Rutter C. The          validity of the GHQ in the WHO study of mental illness in general health          care. Phychol Med 1997; 27: 191-7.        [ Links ]39. Lynch          L, Smith G, Kaplan G, House J. Income inequality and mortality: importance          to health of individual income, psychosocial environment, or material          conditions. 5M/2000; 320: 1200-4.        [ Links ]40. Marmot          M, Wilkinson G. Psychosocial and material pathways in the relation between          income and health: a response to Lynch et al. ÜW/2001; 322: 1233-6.        [ Links ]41. Navarro          V. Commentary: Is capital the solution or the problem?. Int J Epidemiol          2004; 33: 672-4.        [ Links ]42. Szreter          S, Woolcock M. Health by association? Social capital, social theory and          the political economy of public health. Int J Epidemiol 2004; 33:          650-67.        [ Links ]43. Putnam          RD. Health by association: some comments. Int J Epidemiol 2004;          33: 667-71.        [ Links ]44. Muntaner          C. Commentary: Social capital, social class, and the slow progress of          psychosocial epidemiology. Int J Epidemiol 2004; 33: 674-80.        [ Links ]45. Harpham          T, Grant E, Thomas E. Measuring social capital within health surveys:          key issues. Health Policy Plan 2002; 17: 106-11.        [ Links ]46. De Silva          M, Harpham T, Tran Tuan et al. Psychometric and cognitive validation of          a Social Capital measurement tool in Peru and Vietnam. Soc Sci Med          2006; 62: 941-53.        [ Links ]47. Mitchell          A, Bossert T. Measuring dimensions of social capital: Evidence from surveys          in poor communities in Nicaragua. Soc Sci Med 2007; 64: 50-63.        [ Links ]48. OMS.          Promoción de la salud mental. Conceptos, evidencia emergente, práctica.          2004.        [ Links ]Recibido          el 26 de enero, 2007. Aceptado el 20 de diciembre, 2007. Apoyo financiero:          Proyecto DIPUC (Pontificia Universidad Católica de Chile) N° 2004/07E,          «Capital          Social y Salud en Chile; Estudio en Zona Urbana de Bajo Nivel Socioeconómico.          Centro de Salud Familiar Bernardo Leighton, Puente Alto, Santiago».           Correspondencia          a: Dr. Fernando C. Poblete. Departamento de Medicina Familiar, Escuela          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 40, Santiago.          Santiago 10. Chile. Tel: (56-2) 354-8111. E mail: fpoblete@med.puc.cl 

   

   

Sólo una          de las preguntas presentó fuerte asociación estadística con nivel de salud          mental: «¿Si se le cayera su monedero o billetera en su villa y          alguien la viera, piensa Ud. que él o ella se la devolvería?». A          mayor certeza de obtenerla de vuelta, mejor nivel de salud mental, ajustado          por sexo, edad, enfermedad crónica, consumo de alcohol,          tabaquismo y actividad física. Las otras preguntas no mostraron asociaciones          significativas. Al evaluar distintos modelos multivariados, incluyendo          uno que incorporó todas las preguntas en una sola ecuación, se mantuvo          el nivel de significancia estadística para la pregunta referida, sin mostrar          mayores cambios en la explicación de la variable salud mental, por lo          que el modelo completo, con todas las preguntas, ajustado por todas las          variables ya mencionadas, no demostró responder mejor que la pregunta          aislada de la billetera.

En el análisis          relacional, se puede apreciar cómo se percibe la relación entre capital          social y salud mental (Figura 1). En particular, es          importante resaltar la contextualización que se presenta, donde los aspectos          macrosociales son vinculados directamente con los aspectos microsociales          e individuales, y de qué manera el capital social podría ser un mediador          para lograr, entre otras cosas, una adecuada calidad de vida y mejorías          en salud mental.     

Componente          cualitativo. Del análisis cualitativo, se aprecia que una de las relaciones          más nítidamente establecida por los participantes es aquella entre los          componentes del capital social y los estados de salud mental que poseen          las villas. Adicionalmente, la confianza surge como uno de los elementos          más importantes, por cuanto se señala como condición para que se desarrolle          la participación y reciprocidad. Por otro          lado, se aprecia que la vinculación entre el capital social, o sus componentes,          con salud mental, se realiza desde una perspectiva más bien instrumental,          como medio para superar sus problemas, aun cuando se menciona un posible          vínculo causal entre el capital social y la salud mental, en particular          con el caso de la confianza. DISCUSIÓN Pese al creciente          cuerpo de evidencia en capital social y salud19, aún persisten          dudas tanto en el desarrollo mismo de la teoría, como en aspectos metodológicos          de la medición del constructo y sus asociaciones39 . Un dilema          importante es la medición de una propiedad del colectivo a través de la          agregación de datos individuales, llevando a lo que se llama la falacia          atomista. A la fecha          de realización de este estudio, muy poca evidencia se tenía en América          Latina. Muy recientemente, se han publicado algunos trabajos de Colombia,          Perú y Nicaragua, que han intentado con éxito parcial establecer relaciones          de la misma naturaleza, así como validar instrumentos en distintos contextos30,32,46,47. De nuestros          resultados, destaca la fuerte asociación observada entre una de las preguntas          del instrumento cuantitativo y problemas de salud mental según el GHQ-12,          que se mantiene incluso después de ajustar por sexo, edad, enfermedad          crónica, y nivel educacional, sugiriendo ser un ítem consistente. Asimismo,          la pregunta que demostró asociación, en nuestra cultura, podría ser una          pregunta representativa de confianza, pese a que interna-cionalmente se          ha usado para el componente reciprocidad. Este punto requiere de mayor          análisis para conocer si esta pregunta se comporta más coherentemente          en el componente de confianza que en el de reciprocidad. De cualquier          modo, esto indicaría que los aspectos cognitivos del capital          social (en este caso confianza) estarían más fuertemente vinculados con          salud mental que aquellos estructurales (participación), lo que es consistente          con los hallazgos de otro estudio semejante32. La escasa          asociación cuantitativa encontrada entre los otros componentes de capital          social y salud mental, sugiere que la relevancia relativa de los componentes          podría variar en cada problema de salud evaluado y que, en este caso,          la confianza podría tener un rol de mayor influencia y asociación con          la salud mental de la comunidad. Otra explicación, es que los instrumentos          de medición utilizados no hayan sido capaces de identificar otras relaciones          existentes, siendo necesario avanzar en mejorar los medios de medición,          lo que es avalado por la literatura internacional. Sin embargo, también          es posible que la asociación cuantitativa observada no sea real, incluso          pudiendo no existir una asociación entre capital social y salud mental          en este contexto. La sola presencia de una relación significativa entre          una pregunta de capital social y un resultado en salud, suele no ser suficiente          para corroborar la existencia de una real relación entre ambos conceptos,          por lo que hay que ser cautelosos en las inferencias47. En cuanto          al análisis relacional de los datos cualitativos, se puede apreciar que          las personas contextualizan el capital social de una forma coherente con          la teoría, desde lo macrosocial a lo individual, y que lo vinculan naturalmente          con efectos en salud, así como identifican la complejidad de una posible          asociación entre capital social y salud en general, y salud mental, en          particular. Creemos que éste representa un punto de partida muy importante          para nuevos estudios y, en el futuro, para el diseño de intervenciones          en salud que sean costo-efectivas. Algunas de          las debilidades de este estudio se relacionan con la selección no aleatoria          de las poblaciones. Ello porque se privilegió encontrar poblaciones con          niveles de pobreza semejantes, un número de habitantes equivalente y una          antigüedad parecida. Sin embargo, al interior de cada población, los participantes          fueron seleccionados en forma aleatoria. No se utilizó tabla de Kish para          seleccionar el posible entrevistado en el hogar, sino que por sorteo simple          cuando había más de uno por hogar. También,          una limitación propia del diseño es la dificultad para establecer la direccionalidad          de la asociación observada. Para este caso, se asume que ciertas características          de la comunidad son las responsables de la salud mental de los integrantes          de ella, sin embargo, es posible una causalidad inversa. Si además consideramos          la falacia atomis-ta, implicaría que incluso estudios de cohorte, que          permiten establecer asociaciones más causales, no necesariamente solucionarían          esta dificultad. A nivel internacional, no hay aún una solución clara          para este problema. Una fortaleza          importante de este estudio es la combinación de metodologías, ya que no          sólo nos permite capturar mejor las percepciones referentes a conceptos          complejos como el caso del capital social, sino que también le agrega          mayor validez externa, pues pocos estudios en este campo, internacional          y regionalmente, han incorporado ambas metodologías. Por otro          lado, este trabajo abre una línea de investigación e intervención que          pretende dar respuesta en forma innovadora a aquellos problemas de salud          que tienen un importante común denominador: los determinantes sociales,          como lo propone la OMS48. Sin embargo, se requieren de más          estudios e instrumentos validados para avanzar en las preguntas que nuestro          estudio deja pendientes de resolver, al igual que otros trabajos de naturaleza          similar fuera de nuestras fronteras. AGRADECIMIENTOS Por la colaboración          en el diseño, desarrollo y análisis de la investigación de la cual se          obtienen los datos del presente artículo. Marcela Aracena, Coinvestigadora          del Proyecto DIPUC N° 2004/07E. Académica, Escuela de Psicología,          P. Universidad Católica de Chile. Sr. Luis Villaroel, Departamento de          Salud Pública, Pontificia Universidad Católica de Chile. Claudia Berrocal,          Residente de Medicina Familiar, Departamento de Medicina Familiar, Pontificia          Universidad Católica de Chile (durante el periodo de la investigación);          actualmente, es Médico Familiar. Ángela Benavente, Psicóloga, graduada          en la Pontificia Universidad Católica de Chile. Claudia Cameratti, Psicóloga,          graduada en la Pontificia Universidad Católica de Chile. REFERENCIAS 1. Zaccaria          A, Minoletti A. Plan Nacional de Salud Mental en Chile: 10 años de experiencia.          Rev Panam Salud Pública 2005; 18: 346-58.        [ Links ]2. CONACE.          Sexto Estudio Nacional de Drogas en Población General. 2004.        [ Links ]3. WHO. The          World Health Report 2001. Mental Health: New Understanding, New Hope.        [ Links ]4. Michaud          C, Murray C, Bloom B. Burden of Disease-Implications for Future Research.          JAMA 2001; 285: 535-9.        [ Links ]5. Üstün          T, Ayuso-Mateos J, Chatterji S, Mathers C, Murray C. Global burden of          depressive disorders          in the year 2000. Br J Psychiatry 2004; 184: 386-92.        [ Links ]6. Vicente          B, Rioseco P, Saldivia S, Kohn R, Torres S. Estudio chileno de prevalencia          de patología psiquiátrica (SSM-IIIR/ CIDI) (ECCP). Rev Méd Chile 2002;          130: 527-36.        [ Links ]7. Araya          R, Rojas G, Fritsch R, Frank R, Lewis G. Inequities in Mental Health Care          After Health Care System Reform in Chile. Am JPublic Health 2006;          96: 109-13.        [ Links ]8. Saldivia          S, Vicente B, Kohn R, Rioseco P, Torres S. Use of mental health services          in Chile. Psychiatr Serv 2004; 55: 71-6.        [ Links ]9. Araya          R, Wynn R, Leonard R, Lewis G. Psychiatric morbidity in Primary Health          Care in Santiago, Chile. Preliminary findings. Br J Psychiatry 1994;          165: 530-3.        [ Links ]10. Kohn          R, Levav I, Caldas de Almeida J, Vicente B, Andrade L, Caraveo-Anduaga          J et al. Los trastornos mentales en América Latina y el Caribe: asunto          prioritario para la salud pública. Rev Panam Salud Pública 2000;          18: 229-40.        [ Links ]11. Vicente          B, Kohn R, Rioseco P, Saldivia S, Baker C, Torres S. Population prevalence          of psychiatric disorders in Chile: 6-month andl-month rates. Br J Psychiatry          2004; 184: 299-305.        [ Links ]12. Araya          R, Rojas G, Fritsch R, Acuña J, Lewis G. Common mental disorders in Santiago,          Chile: prevalence and socio-demographic correlates. Br J Psychiatry          2001; 178: 228-33.        [ Links ]13. Ministerio          de Salud de Chile. En www.minsal.cl          (consultado en enero 2007)        [ Links ]14. Berkman          L, Glass T, Brissette I, Seeman T. From social integration to health:          Durkheim in the new millennium. Soc Sci Med 2000; 37: 331-42.        [ Links ]15. Merton          RK. Teoría y Estructuras Sociales. Fondo de Cultura Económica,          España, 1965.        [ Links ]16. Marmot          M. Improvement of social environment to improve health. Lancet 1998;          351: 57-60.        [ Links ]17. WHO.          Social Determinants of Health. The Solid Facts. Disponible en http://www.euro.who.int/          document/e81384.pdf (con acceso 29/12/06).        [ Links ]18. Portes          A. Social Capital: Its Origins and Applications in Modern Sociology. Annu          RevSociol 1998; 24: 1-24.        [ Links ]19. Kawachi          I, Kim D, Coutts A, Subramanian S. Commentary: Reconciling the three accounts          of social capital. Int J Epidemiol 2004; 33: 682-90.        [ Links ]20. Serrano          C. Pobreza, capital social y ciudadanía (Borrador). Asesorías para el          Desarrollo. Chile; 2002.          Disponible en: http://www.asesorias.tie.cl/          informe20capital20social.rtf (consultado en enero 2007).        [ Links ]21. Coleman          J. Foundations of social theory. Cambridge, Massachusetts: Belknap          Press of Harvard University Press; 1990.        [ Links ]22. Putnam          R. Making democracy work. Civic traditions in modern Italy. Princeton:          University Press; 1994.        [ Links ]23. Putnam          R. 2001. Social Capital Measurement and Consequences. Canadian Journal          of Policy Re-search Vol 1, N° 2 http://www.isuma.net/v02n01/          index_e.shtml        [ Links ]24. Kawachi          I, Kennedy BP, Lochner K, Prothro-Stith D. Social Capital, Income Inequality          and Mortality. Am J Public Health 1997; 87: 1491-8.        [ Links ]25. Lomas          J. Social Capital and Health: Implications for Public Health and Epidemiology.          Soc Sci Med 1998; 47: 1181-8.        [ Links ]26. Sapag          J, Kawachi I. Capital Social y Promoción de la Salud en América Latina.          Rev Saude Publica 2000; 41: 139-49.        [ Links ]27. Sartorius          N. Social capital and mental health. Curr Opin Psychiat 2003; 16          (suppl 2): S101-05.        [ Links ]28. Henderson          S, Whiteford H. Commentary: Social capital and mental health. Lancet          2003; 362: 505-6.        [ Links ]29. McKenzie          K, Whitley R, Weich S. Social capital and mental health. Br J Psychiatry          2002; 181: 280-3.        [ Links ]30. Harpham          T, Grant E, Rodríguez C. Mental health and social capital in Cali, Colombia.          Soc Sci Med 2004; 58: 2267-77.        [ Links ]31. McCulloch          A. Social environment and health: a cross-sectional survey. BMJ 2001;          323: 208-9.        [ Links ]32. De Silva          M, Huttly S, Harpham T, Kenward M. Social capital and mental health: A          comparative analysis of four low income countries. Soc Sci Med 2007;          64: 5-20.        [ Links ]33. Glaser          BG, Strauss AL. The discovery of grounded theory; strategies for qualitative          research. Chicago: Aldine Pub Co. 1967.        [ Links ]34. Putnam          R. 2000. Bowling Alone: The Collapse and Revival of American Community          (Simon and Schuster).        [ Links ]35. Krishana          A, Shrader E. Cross-cultural measures of social capital: a tool and          results from India and Panamá. Social capital Initiative Working Paper          N° 21, 2000. Washington DC: World Bank.        [ Links ]36. Coultard          M, Walker A, Morgan A. Assessing people 5 perceptions of their          neighbourhood and community involvement. London: Health Development          Agency. 2001.        [ Links ]37. Grootaert          C, Narayan D, Nyhan V, Woolcock M. Measuring social capital: an integrated          questionnaire. World Bank Working Paper n° 18, 2003. Washington          DC: World Bank.        [ Links ]38. Goldberg          D, Gater R, Sartorious N, Üstüm T, Piccinelli M, Gureje O, Rutter C. The          validity of the GHQ in the WHO study of mental illness in general health          care. Phychol Med 1997; 27: 191-7.        [ Links ]39. Lynch          L, Smith G, Kaplan G, House J. Income inequality and mortality: importance          to health of individual income, psychosocial environment, or material          conditions. 5M/2000; 320: 1200-4.        [ Links ]40. Marmot          M, Wilkinson G. Psychosocial and material pathways in the relation between          income and health: a response to Lynch et al. ÜW/2001; 322: 1233-6.        [ Links ]41. Navarro          V. Commentary: Is capital the solution or the problem?. Int J Epidemiol          2004; 33: 672-4.        [ Links ]42. Szreter          S, Woolcock M. Health by association? Social capital, social theory and          the political economy of public health. Int J Epidemiol 2004; 33:          650-67.        [ Links ]43. Putnam          RD. Health by association: some comments. Int J Epidemiol 2004;          33: 667-71.        [ Links ]44. Muntaner          C. Commentary: Social capital, social class, and the slow progress of          psychosocial epidemiology. Int J Epidemiol 2004; 33: 674-80.        [ Links ]45. Harpham          T, Grant E, Thomas E. Measuring social capital within health surveys:          key issues. Health Policy Plan 2002; 17: 106-11.        [ Links ]46. De Silva          M, Harpham T, Tran Tuan et al. Psychometric and cognitive validation of          a Social Capital measurement tool in Peru and Vietnam. Soc Sci Med          2006; 62: 941-53.        [ Links ]47. Mitchell          A, Bossert T. Measuring dimensions of social capital: Evidence from surveys          in poor communities in Nicaragua. Soc Sci Med 2007; 64: 50-63.        [ Links ]48. OMS.          Promoción de la salud mental. Conceptos, evidencia emergente, práctica.          2004.        [ Links ]Recibido          el 26 de enero, 2007. Aceptado el 20 de diciembre, 2007. Apoyo financiero:          Proyecto DIPUC (Pontificia Universidad Católica de Chile) N° 2004/07E,          «Capital          Social y Salud en Chile; Estudio en Zona Urbana de Bajo Nivel Socioeconómico.          Centro de Salud Familiar Bernardo Leighton, Puente Alto, Santiago».           Correspondencia          a: Dr. Fernando C. Poblete. Departamento de Medicina Familiar, Escuela          de Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 40, Santiago.          Santiago 10. Chile. Tel: (56-2) 354-8111. E mail: fpoblete@med.puc.cl 

   

Componente          cualitativo. Del análisis cualitativo, se aprecia que una de las relaciones          más nítidamente establecida por los participantes es aquella entre los          componentes del capital social y los estados de salud mental que poseen          las villas. Adicionalmente, la confianza surge como uno de los elementos          más importantes, por cuanto se señala como condición para que se desarrolle          la participación y reciprocidad.

Por otro          lado, se aprecia que la vinculación entre el capital social, o sus componentes,          con salud mental, se realiza desde una perspectiva más bien instrumental,          como medio para superar sus problemas, aun cuando se menciona un posible          vínculo causal entre el capital social y la salud mental, en particular          con el caso de la confianza.

DISCUSIÓN

Pese al creciente          cuerpo de evidencia en capital social y salud19, aún persisten          dudas tanto en el desarrollo mismo de la teoría, como en aspectos metodológicos          de la medición del constructo y sus asociaciones39 . Un dilema          importante es la medición de una propiedad del colectivo a través de la          agregación de datos individuales, llevando a lo que se llama la falacia          atomista.

A la fecha          de realización de este estudio, muy poca evidencia se tenía en América          Latina. Muy recientemente, se han publicado algunos trabajos de Colombia,          Perú y Nicaragua, que han intentado con éxito parcial establecer relaciones          de la misma naturaleza, así como validar instrumentos en distintos contextos30,32,46,47.

De nuestros          resultados, destaca la fuerte asociación observada entre una de las preguntas          del instrumento cuantitativo y problemas de salud mental según el GHQ-12,          que se mantiene incluso después de ajustar por sexo, edad, enfermedad          crónica, y nivel educacional, sugiriendo ser un ítem consistente.

Asimismo,          la pregunta que demostró asociación, en nuestra cultura, podría ser una          pregunta representativa de confianza, pese a que interna-cionalmente se          ha usado para el componente reciprocidad. Este punto requiere de mayor          análisis para conocer si esta pregunta se comporta más coherentemente          en el componente de confianza que en el de reciprocidad. De cualquier          modo, esto indicaría que los aspectos cognitivos del capital          social (en este caso confianza) estarían más fuertemente vinculados con          salud mental que aquellos estructurales (participación), lo que es consistente          con los hallazgos de otro estudio semejante32.

La escasa          asociación cuantitativa encontrada entre los otros componentes de capital          social y salud mental, sugiere que la relevancia relativa de los componentes          podría variar en cada problema de salud evaluado y que, en este caso,          la confianza podría tener un rol de mayor influencia y asociación con          la salud mental de la comunidad. Otra explicación, es que los instrumentos          de medición utilizados no hayan sido capaces de identificar otras relaciones          existentes, siendo necesario avanzar en mejorar los medios de medición,          lo que es avalado por la literatura internacional. Sin embargo, también          es posible que la asociación cuantitativa observada no sea real, incluso          pudiendo no existir una asociación entre capital social y salud mental          en este contexto. La sola presencia de una relación significativa entre          una pregunta de capital social y un resultado en salud, suele no ser suficiente          para corroborar la existencia de una real relación entre ambos conceptos,          por lo que hay que ser cautelosos en las inferencias47.

En cuanto          al análisis relacional de los datos cualitativos, se puede apreciar que          las personas contextualizan el capital social de una forma coherente con          la teoría, desde lo macrosocial a lo individual, y que lo vinculan naturalmente          con efectos en salud, así como identifican la complejidad de una posible          asociación entre capital social y salud en general, y salud mental, en          particular. Creemos que éste representa un punto de partida muy importante          para nuevos estudios y, en el futuro, para el diseño de intervenciones          en salud que sean costo-efectivas.

Algunas de          las debilidades de este estudio se relacionan con la selección no aleatoria          de las poblaciones. Ello porque se privilegió encontrar poblaciones con          niveles de pobreza semejantes, un número de habitantes equivalente y una          antigüedad parecida. Sin embargo, al interior de cada población, los participantes          fueron seleccionados en forma aleatoria. No se utilizó tabla de Kish para          seleccionar el posible entrevistado en el hogar, sino que por sorteo simple          cuando había más de uno por hogar.

También,          una limitación propia del diseño es la dificultad para establecer la direccionalidad          de la asociación observada. Para este caso, se asume que ciertas características          de la comunidad son las responsables de la salud mental de los integrantes          de ella, sin embargo, es posible una causalidad inversa. Si además consideramos          la falacia atomis-ta, implicaría que incluso estudios de cohorte, que          permiten establecer asociaciones más causales, no necesariamente solucionarían          esta dificultad. A nivel internacional, no hay aún una solución clara          para este problema.

Una fortaleza          importante de este estudio es la combinación de metodologías, ya que no          sólo nos permite capturar mejor las percepciones referentes a conceptos          complejos como el caso del capital social, sino que también le agrega          mayor validez externa, pues pocos estudios en este campo, internacional          y regionalmente, han incorporado ambas metodologías.

Por otro          lado, este trabajo abre una línea de investigación e intervención que          pretende dar respuesta en forma innovadora a aquellos problemas de salud          que tienen un importante común denominador: los determinantes sociales,          como lo propone la OMS48. Sin embargo, se requieren de más          estudios e instrumentos validados para avanzar en las preguntas que nuestro          estudio deja pendientes de resolver, al igual que otros trabajos de naturaleza          similar fuera de nuestras fronteras.

AGRADECIMIENTOS