https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001200004
El tamaño de los tumores suprarrenales ¿está en relación al tiempo de evolución o expresa una diferencia biológica?

  Los tumores suprarrenales (TS) pueden derivar    de la corteza o de la médula suprarrenal. En los últimos años ha aumentado    su detección, mayoritariamente pesquisados en forma incidental, a raíz    de estudios de imagen indicados por otra causa; a estos tumores se les    conoce como "incidentalomas suprarrenales"1. Este hecho ha    ampliado la detección a tumores de tamaño más pequeño que los diagnosticados    en décadas pasadas. La prevalencia de «incidentalomas suprarrenales» es    3% en adultos, aumentando a 10% en los adultos mayores2. La indicación quirúrgica para los tumores    suprarrenales se sustenta principalmente en la funcionalidad y el riesgo    de malignidad. La funcionalidad se refiere a la secreción hormonal excesiva,    ya sea por parte de la corteza o médula suprarrenal. Se ha comunicado    que un porcentaje importante de los «incidentalomas suprarrenales» son    funcionantes, secretando aldosterona el 1,6 a 3,3%3,6, cortisol    el 5 a 47%3, , y catecolaminas el 1,5 a 23%7-9.    Los tumores productores de andró-genos con hiperandrogenismo clínico son    raros, asociándose principalmente a carcinoma suprarrenal1 . La sospecha de malignidad se basa en los    caracteres imagenológicos del tumor, tales como heterogeneidad de la masa,    irregularidad de los bordes, necrosis, invasión de tejidos vecinos10 y tamaño. Respecto del tamaño, clásicamente se ha atribuido un mayor riesgo    de malignidad a aquellos tumores mayores de 6 cm de diámetro, grupo en    el cual la incidencia de carcinoma suprarrenal alcanza a 25%11,12;    contrariamente, en tumores menores de 4 cm, el riesgo de malignidad es    sólo 2%12. La introducción, en los últimos años, de    la suprarrenalectomía laparoscópica, ha minimizado claramente los riesgos,    complicaciones y estadía hospitalaria11. Ello ha favorecido    el operar tumores no funcionantes con indicación relativa basada sólo    en el tamaño tumo ral; como resultado, actualmente se resecan más tumores    de menor tamaño que en décadas anteriores. La fisiopatología de las neoplasias suprarrenales    no ha sido aclarada, por lo que es lícito preguntarse si el tamaño tumoral    es sólo exponente del mayor o menor tiempo de crecimiento de una población    única de tumores, o si éste se explica por haber diferentes poblaciones    de tumores con un patrón biológico distinto, que incluye su carácter maligno    o benigno y su mayor o menor crecimiento. Para intentar responder esta pregunta quisimos    estudiar y caracterizar clínica e histológicamente dos poblaciones de    tumores suprarrenales diferenciados por su tamaño. PACIENTES Y MÉTODO Pacientes: Se analizaron retrospectivamente    las fichas clínicas e informes anatomopatológicos de 81 pacientes operados    por tumores suprarrenales en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, dividiéndose en dos grupos. El Grupo 1 incluyó 29 pacientes    con TS menores de 4 cm, operados entre los años 2000 y 2005. El Grupo    2 estuvo constituido por 52 pacientes con TS mayores de 6 cm, operados    entre los años 1984 y 2005. Se excluyeron aquellos pacientes con TS    que medían entre 4 y 6 cm, para favorecer una mejor diferenciación y corte    entre los grupos en estudio. Método: El análisis de las fichas    clínicas consideró las variables de edad, sexo, lateralización y funcionalidad.    Se revisaron además los informes de anatomía patológica para certificar    el diagnóstico histológico. En el análisis estadístico se utilizó el    test de t de Student (edad),  (funcionalidad tumoral) y el test exacto de Fisher (diagnóstico histológico    y lateralización tumoral), considerando estadísticamente significativo    un p <0,05.

RESULTADOS La edad promedio en el Grupo 1 fue 51,9    ± 12,7 años y en el Grupo 2 46,4 ± 18,1 años (p =n.s.). Hubo 21 mujeres    (72%) en el Grupo 1 y 25 (48%) en el Grupo 2 (p =0,034). No se observó    diferencia en el porcentaje de tumores funcionantes entre los dos grupos    (41% versus 40%). Los tumores funcionantes en el Grupo 1 (12 casos) correspondieron    igualitariamente a feocromocitomas y al-dosteronomas, mientras que en    el Grupo 2, de 21 tumores funcionantes, 2/3 eran feocromocitomas y no    se encontraron aldosteronomas (Tabla 1).    

No hubo diferencia significativa en relación    a la lateralización, siendo derechos 41%, izquierdos 55% y bilaterales    4% en el Grupo 1, y 48%, 42%, 10%, respectivamente en el Grupo 2. En relación a la histología, en el Grupo    1 sólo se encontró un cáncer (3%), mientras que en el Grupo 2 se diagnosticaron    19 casos malignos (37%) (p <0,0009). El único caso maligno en el Grupo    1 correspondió a metástasis de un hepato-carcinoma previamente pesquisado.    En el Grupo 2, de los 19 tumores malignos, 11 eran de carácter primario,    correspondiendo 1 de ellos a un feocro-mocitoma maligno y los otros 10    a carcinomas suprarrenales. Los 8 tumores malignos restantes correspondieron    a metástasis de distintos orígenes. La población de tumores benignos estuvo    constituida por diversos tipos histológicos, siendo los adenomas los más    frecuentes, con mayor representación en el Grupo 1 (p <0,001). No se    observó diferencia en relación a otros tipos histológicos (Tabla      2). Del total de 20 tumores secretores de catecolaminas, 6 pertenecieron    al Grupo 1, 5 de los cuales correspondieron histológicamente a feocromocitoma,    y el sexto a hiperplasia suprarrenal cortico medular con diagnóstico funcional    preoperatorio de feocromocitoma y aspecto nodular en el estudio de imagen.    

DISCUSIÓN Los tumores de origen suprarrenal pueden    derivar de la corteza o médula, de lo cual depende el tipo de funcionalidad    que pueden desarrollar. El hallazgo incidental de un tumor suprarrenal    no significa ausencia de funcionalidad, pudiendo corresponder a un TS    funcionante o no11. En nuestro estudio encontramos que globalmente    el 40% de los TS eran funcionantes, siendo este porcentaje mayor al descrito    en la literatura. Esta diferencia podría estar dada porque nuestra casuística    incluyó ampliamente pacientes operados por tumor suprarrenal, «incidentalomas»    o no, mientras que otros estudios evalúan sólo pacientes con «incidentalomas    suprarrenales»3,4,11 . En el grupo de tumores pequeños hubo un    mayor porcentaje de mujeres, lo que podría estar relacionado con el hecho    que ellas se someten a mayor número de exámenes y controles médicos que    los hombres, lo que conlleva una mayor probabilidad de detección de «incidentalomas    suprarrenales». La funcionalidad de los tumores de la corteza    suprarrenal se manifestó como hiperaldosteronismo primario en el grupo    de tumores menores, mientras que el hipercortisolismo e hiperandrogenismo    se presentaron sólo en aquellos mayores. En relación a los carcinomas suprarrenales,    todos ellos se detectaron en el grupo mayor de 6 cm, siendo 63% de ellos    funcionantes. Estos hallazgos podrían expresar una diferencia biológica,    tanto en lo funcional como en la malignidad, entre estos 2 grupos de tumores,    sugiriendo la existencia de dos poblaciones distintas, los mayores y menores,    y no una misma población en distinta etapa de crecimiento. En los tumores de la médula suprarrenal    no se encontraron diferencias en el porcentaje de funcionalidad entre    los tumores menores de 4 o mayores de 6 cm, por lo que éstos sí podrían    corresponder a una misma población en distinta etapa de crecimiento según    el tiempo transcurrido. Los carcinomas suprarrenales se encontraron    exclusivamente en el grupo de tumores grandes. El único tumor maligno    menor de 4 cm correspondió a una metástasis de un hepatocarcinoma. Probablemente    los carcinomas suprarrenales son de crecimiento rápido, por lo que es    difícil pesquisarlos en forma precoz, cuando su tamaño es menor. El crecimiento    rápido estaría también en relación al pronóstico desfavorable que tienen    estos tumores, habiéndose comunicado que a pesar de haber aumentado la    pesquisa precoz de tumores adrenales no ha disminuido la mortalidad asociada    a los carcinomas suprarrenales13. Si bien existen algunas diferencias en    el tipo de funcionalidad entre tumores pequeños y grandes, en ambos grupos    se encontró el mismo porcentaje de tumores funcionantes. Por esto, todo    tumor suprarrenal siempre debe ser estudiado respecto de su eventual funcionalidad,    independiente del tamaño. Respecto a la conducta, los tumores suprarrenales    no funcionantes menores de 4 cm. pueden ser seguidos, no teniendo razón    de indicación quirúrgica sólo por su tamaño. El crecimiento comprobado    durante el seguimiento sustenta la indicación quirúrgica. En conclusión, dependiendo del origen medular    o cortical y del tamaño del tumor suprarrenal, éstos pueden corresponder    a una en el primer caso, o a distintas poblaciones de tumores en el segundo,    debiendo estudiarse en todos su funcionalidad; aquellos tumores no funcionantes    menores de 4 cm podrían ser seguidos con imágenes.   REFERENCIAS 1. Young F. The incidentally discovered    adrenal mass. N Engl J Med. 2007; 356: 601-10.            [ Links ] 2. Kloos RT, Gross MD, Francis Jr, Korobkin    M, Shapiro B. Incidentally discovered adrenal mass. Endocr Reviews. 1995; 16: 460-84.            [ Links ] 3. Mantero F, Terzolo M, Arnaldi G, Osella    G, Masini AM, Ali A, et al. A survey on adrenal incidentalo-ma in Italy.    Study Group on Adrenal Tumors of the Italian Society of Endocrinology. J Clin Endocrinol Metab 2000; 85: 637-44.            [ Links ] 4. Barzón L, Scaroni C, Sonino N, Fallo    F, Gregianin M, Macri C et al. Incidentally discovered adrenal tumors:    endocrine and scintigraphic correlates. J Clin Endocrinol Metab. 1998;    83: 55-62.            [ Links ] 5. Aso J, Homma Y. A survey on incidental    adrenal tumors in Japan. Journal Urology. 1992; 1478-81.            [ Links ] 6. Ambrossi B, Peverelli S, Passini E,    Re T, Ferrario R, Colombo P. Abnormalities of endocrine function in patients    with clinically "silent" adrenal masses. Eur J Endocrinol. 132:    422-8.            [ Links ] 7. Herrera MF, Grant CS, Van Heerden JA,    Sheedy PF, Ilstrup DM. Incidentally discovered adrenal tumors: an institutional    perspective. Surgery. 1991; 110: 1014-21.            [ Links ] 8. Aso Y, Homma Y. a survey on incidental    adrenal tumors. J Endocrinol Invest. 1992; 147: 1478-81.            [ Links ] 9. Bastounis EJ, Karayiannakis AI, Anapliotou    MI, Anapliotou MI, Nakopoulou L, Makri GC, Papalambros EI. Incidentalomas    of the adrenal gland: diagnostic and therapeutic implications. Am.      Surg 1997; 63:356-60.            [ Links ] 10. Fassnacht M, Kenn W, Allolio B. Adrenal    tumors: how to establish malignancy? J Endocrinol Invest. 2004;    27: 387-99.            [ Links ] 11.- Mansmann G, Lau J, Balk E, Rothberg    M, Miyachi Y, Bornstein S. The clinically inapparent adrenal mass: Update    in diagnosis and management. Endocrine Reviews. 2004; 25: 309-40.            [ Links ] 12. López JM, Fardella C, Arteaga E, Michaud    P, Rodriguez JA, Cruz F. Adrenal macrotumors diagnosed by computed tomography. J Endocrinol Invest. 1990; 13: 581-5.            [ Links ] 13. Patón L, Novitsky Y, Zerey M, Harrell    A, Norton J, Asbun H et al. Outcomes of adrenal cortical carcinoma in    the United States. Surgery 2006; 140: 914-20.            [ Links ]   Recibido el 17 de abril, 2007. Aceptado    el 4 de julio, 2007. Correspondencia    a: José Manuel López M. Departamento de Endocrinología. Escuela de    Medicina, Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira 85, 5e piso. Santiago-Chile. Teléfono: 56-2-3543095. Fax: 56-2-6385675. E mail: jmlopez@med.puc.cl



Los tumores suprarrenales (TS) pueden derivar    de la corteza o de la médula suprarrenal. En los últimos años ha aumentado    su detección, mayoritariamente pesquisados en forma incidental, a raíz    de estudios de imagen indicados por otra causa; a estos tumores se les    conoce como "incidentalomas suprarrenales"1. Este hecho ha    ampliado la detección a tumores de tamaño más pequeño que los diagnosticados    en décadas pasadas. La prevalencia de «incidentalomas suprarrenales» es    3% en adultos, aumentando a 10% en los adultos mayores2.

La indicación quirúrgica para los tumores    suprarrenales se sustenta principalmente en la funcionalidad y el riesgo    de malignidad. La funcionalidad se refiere a la secreción hormonal excesiva,    ya sea por parte de la corteza o médula suprarrenal. Se ha comunicado    que un porcentaje importante de los «incidentalomas suprarrenales» son    funcionantes, secretando aldosterona el 1,6 a 3,3%3,6, cortisol    el 5 a 47%3, , y catecolaminas el 1,5 a 23%7-9.    Los tumores productores de andró-genos con hiperandrogenismo clínico son    raros, asociándose principalmente a carcinoma suprarrenal1 .

La sospecha de malignidad se basa en los    caracteres imagenológicos del tumor, tales como heterogeneidad de la masa,    irregularidad de los bordes, necrosis, invasión de tejidos vecinos10 y tamaño. Respecto del tamaño, clásicamente se ha atribuido un mayor riesgo    de malignidad a aquellos tumores mayores de 6 cm de diámetro, grupo en    el cual la incidencia de carcinoma suprarrenal alcanza a 25%11,12;    contrariamente, en tumores menores de 4 cm, el riesgo de malignidad es    sólo 2%12.

La introducción, en los últimos años, de    la suprarrenalectomía laparoscópica, ha minimizado claramente los riesgos,    complicaciones y estadía hospitalaria11. Ello ha favorecido    el operar tumores no funcionantes con indicación relativa basada sólo    en el tamaño tumo ral; como resultado, actualmente se resecan más tumores    de menor tamaño que en décadas anteriores.

La fisiopatología de las neoplasias suprarrenales    no ha sido aclarada, por lo que es lícito preguntarse si el tamaño tumoral    es sólo exponente del mayor o menor tiempo de crecimiento de una población    única de tumores, o si éste se explica por haber diferentes poblaciones    de tumores con un patrón biológico distinto, que incluye su carácter maligno    o benigno y su mayor o menor crecimiento.

Para intentar responder esta pregunta quisimos    estudiar y caracterizar clínica e histológicamente dos poblaciones de    tumores suprarrenales diferenciados por su tamaño.

PACIENTES Y MÉTODO

Pacientes: Se analizaron retrospectivamente    las fichas clínicas e informes anatomopatológicos de 81 pacientes operados    por tumores suprarrenales en el Hospital Clínico de la Pontificia Universidad    Católica de Chile, dividiéndose en dos grupos. El Grupo 1 incluyó 29 pacientes    con TS menores de 4 cm, operados entre los años 2000 y 2005. El Grupo    2 estuvo constituido por 52 pacientes con TS mayores de 6 cm, operados    entre los años 1984 y 2005.

Se excluyeron aquellos pacientes con TS    que medían entre 4 y 6 cm, para favorecer una mejor diferenciación y corte    entre los grupos en estudio.

Método: El análisis de las fichas    clínicas consideró las variables de edad, sexo, lateralización y funcionalidad.    Se revisaron además los informes de anatomía patológica para certificar    el diagnóstico histológico.

En el análisis estadístico se utilizó el    test de t de Student (edad),  (funcionalidad tumoral) y el test exacto de Fisher (diagnóstico histológico    y lateralización tumoral), considerando estadísticamente significativo    un p <0,05.

RESULTADOS

La edad promedio en el Grupo 1 fue 51,9    ± 12,7 años y en el Grupo 2 46,4 ± 18,1 años (p =n.s.). Hubo 21 mujeres    (72%) en el Grupo 1 y 25 (48%) en el Grupo 2 (p =0,034). No se observó    diferencia en el porcentaje de tumores funcionantes entre los dos grupos    (41% versus 40%). Los tumores funcionantes en el Grupo 1 (12 casos) correspondieron    igualitariamente a feocromocitomas y al-dosteronomas, mientras que en    el Grupo 2, de 21 tumores funcionantes, 2/3 eran feocromocitomas y no    se encontraron aldosteronomas (Tabla 1).

   

No hubo diferencia significativa en relación    a la lateralización, siendo derechos 41%, izquierdos 55% y bilaterales    4% en el Grupo 1, y 48%, 42%, 10%, respectivamente en el Grupo 2.

En relación a la histología, en el Grupo    1 sólo se encontró un cáncer (3%), mientras que en el Grupo 2 se diagnosticaron    19 casos malignos (37%) (p <0,0009). El único caso maligno en el Grupo    1 correspondió a metástasis de un hepato-carcinoma previamente pesquisado.    En el Grupo 2, de los 19 tumores malignos, 11 eran de carácter primario,    correspondiendo 1 de ellos a un feocro-mocitoma maligno y los otros 10    a carcinomas suprarrenales. Los 8 tumores malignos restantes correspondieron    a metástasis de distintos orígenes. La población de tumores benignos estuvo    constituida por diversos tipos histológicos, siendo los adenomas los más    frecuentes, con mayor representación en el Grupo 1 (p <0,001). No se    observó diferencia en relación a otros tipos histológicos (Tabla      2). Del total de 20 tumores secretores de catecolaminas, 6 pertenecieron    al Grupo 1, 5 de los cuales correspondieron histológicamente a feocromocitoma,    y el sexto a hiperplasia suprarrenal cortico medular con diagnóstico funcional    preoperatorio de feocromocitoma y aspecto nodular en el estudio de imagen.

   

DISCUSIÓN

Los tumores de origen suprarrenal pueden    derivar de la corteza o médula, de lo cual depende el tipo de funcionalidad    que pueden desarrollar. El hallazgo incidental de un tumor suprarrenal    no significa ausencia de funcionalidad, pudiendo corresponder a un TS    funcionante o no11. En nuestro estudio encontramos que globalmente    el 40% de los TS eran funcionantes, siendo este porcentaje mayor al descrito    en la literatura. Esta diferencia podría estar dada porque nuestra casuística    incluyó ampliamente pacientes operados por tumor suprarrenal, «incidentalomas»    o no, mientras que otros estudios evalúan sólo pacientes con «incidentalomas    suprarrenales»3,4,11 .

En el grupo de tumores pequeños hubo un    mayor porcentaje de mujeres, lo que podría estar relacionado con el hecho    que ellas se someten a mayor número de exámenes y controles médicos que    los hombres, lo que conlleva una mayor probabilidad de detección de «incidentalomas    suprarrenales».

La funcionalidad de los tumores de la corteza    suprarrenal se manifestó como hiperaldosteronismo primario en el grupo    de tumores menores, mientras que el hipercortisolismo e hiperandrogenismo    se presentaron sólo en aquellos mayores.

En relación a los carcinomas suprarrenales,    todos ellos se detectaron en el grupo mayor de 6 cm, siendo 63% de ellos    funcionantes. Estos hallazgos podrían expresar una diferencia biológica,    tanto en lo funcional como en la malignidad, entre estos 2 grupos de tumores,    sugiriendo la existencia de dos poblaciones distintas, los mayores y menores,    y no una misma población en distinta etapa de crecimiento.

En los tumores de la médula suprarrenal    no se encontraron diferencias en el porcentaje de funcionalidad entre    los tumores menores de 4 o mayores de 6 cm, por lo que éstos sí podrían    corresponder a una misma población en distinta etapa de crecimiento según    el tiempo transcurrido.

Los carcinomas suprarrenales se encontraron    exclusivamente en el grupo de tumores grandes. El único tumor maligno    menor de 4 cm correspondió a una metástasis de un hepatocarcinoma. Probablemente    los carcinomas suprarrenales son de crecimiento rápido, por lo que es    difícil pesquisarlos en forma precoz, cuando su tamaño es menor. El crecimiento    rápido estaría también en relación al pronóstico desfavorable que tienen    estos tumores, habiéndose comunicado que a pesar de haber aumentado la    pesquisa precoz de tumores adrenales no ha disminuido la mortalidad asociada    a los carcinomas suprarrenales13.

Si bien existen algunas diferencias en    el tipo de funcionalidad entre tumores pequeños y grandes, en ambos grupos    se encontró el mismo porcentaje de tumores funcionantes. Por esto, todo    tumor suprarrenal siempre debe ser estudiado respecto de su eventual funcionalidad,    independiente del tamaño.

Respecto a la conducta, los tumores suprarrenales    no funcionantes menores de 4 cm. pueden ser seguidos, no teniendo razón    de indicación quirúrgica sólo por su tamaño. El crecimiento comprobado    durante el seguimiento sustenta la indicación quirúrgica.

En conclusión, dependiendo del origen medular    o cortical y del tamaño del tumor suprarrenal, éstos pueden corresponder    a una en el primer caso, o a distintas poblaciones de tumores en el segundo,    debiendo estudiarse en todos su funcionalidad; aquellos tumores no funcionantes    menores de 4 cm podrían ser seguidos con imágenes.