https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000100012
Cetoacidosisdiabética reversible con metotrexato: Resistencia al tratamiento insulínico. Caso clínico

 

La cetoacidosis    diabética grave puede ser la primera manifestación de una    diabetes mellitus o aparecer después de su diagnóstico,    frecuentemente asociada a una infección. Después de un episodio    cetoacidótico, habitualmente, debe continuarse administrando insulina    en forma permanente. 

Comunicamos el caso de una mujer portadora    de dos enfermedades autoinmunes, en tratamiento con corticoides y metotrexato    (MTX), que al reducir la dosis de MTX, presentó un episodio de    cetoacidosis diabética grave resistente a dosis elevadas de insulina.    Al aumentar las dosis de MTX y corticoides pudo suspenderse la administración    de insulina por normalización de la glicemia y de la tolerancia    a la glucosa. 

CASO CLÍNICO 

Mujer de 42 años con antecedentes    de tiroiditis crónica de Hashimoto, 3 partos normales, sin macrosomía    y una enfermedad mixta del tejido conjuntivo (EMTC) diagnosticada en el    año 2000, ante la aparición de una poliartritis de pequeñas    articulaciones, esclerodactilia, fenómeno de Raynaud, miopatía,    anticuerpos antinucleares (+) 1/5120 y anticuerpos antiENA (++++). Una    tía era diabética tipo 2. Usaba levotiroxina 50 µg/día,    prednisona 7,5 mg diarios y MTX 25 mg intramusculares semanales. 

En diciembre de 2001, se espació    la dosis de MTX a 25 mg cada dos semanas, apareciendo debilidad muscular    progresiva, mialgias y posteriormente sed y poliuria. La glicemia fue    286 mg/dl (glicemias previas siempre normales), prescribiéndose    dieta y glibenclamida 5 mg/día. Tres semanas después consultó    en un Servicio de Urgencia por sed intensa. La glicemia fue 550 mg/dl    con cetonemia (-). Se aumentó la glibenclamida a 10 mg/día    e inició metformina 850 mg y antiinflamatorios. Una semana después,    consultó nuevamente por vómitos, sed, poliuria, mialgias,    artralgias y compromiso importante del estado general. Fue hospitalizada,    destacando deshidratación marcada, normotensión y polipnea.    IMC: 27,3 kg/mt2. La piel de la cara estaba acartonada, enrojecida,    violácea y tenía aspecto cushingoide. No existía    acantosis nigricans. El tiroides se palpaba normal y el examen cardiopulmonar    y abdominal era normal. Existía falta de fuerzas en las extremidades.    La glicemia era 414 mg/dl, cetonemia (++), hemoglobina glicosilada A1C    12%, existía acidosis metabólica (pH 7,0, bicarbonato 2,9    mEq/L) con lactacidemia normal, creatinina 1,3 mg/dl y potasio 2,6 mEq/L.    Se administró insulina cristalina subcutánea y luego en    bomba de infusión en dosis crecientes, hasta 520 unidades en 24    h, sin lograr controlar la hiperglicemia ni la cetoacidosis. Recibió    bicarbonato de sodio y potasio. Se descartó la existencia de una    infección. A pesar de la administración de grandes dosis    de insulina cristalina, persistieron la hiperglicemia y la cetosis (Tabla      1). Se sospechó un mecanismo autoinmune en la génesis    de su diabetes y se solicitaron anticuerpos antiinsulina (Clínica    Mayo), que resultaron negativos y anticuerpos antiislotes pancreáticos,    que fueron «indeterminados» por interferencia con los anticuerpos    antinucleares (1:640). Los anticuerpos antimicrosomales tiroideos fueron    positivos a un título 1:25.400. 

  

Por intensificación de los síntomas    osteoarticulares, se aumentó la dosis de prednisona a 60 mg diarios    y se restableció la dosis de metotrexato de 25 mg semanales. A    los 16 días de hospitalización, se obtuvo glicemias de 200    mg/dl y la paciente fue dada de alta en buenas condiciones, con indicaciones    de insulina NPH y cristalina (158 U/día), MTX 25 mg/semanal, prednisona    y levotiroxina 75 µg/día (TSH 10,4 µU/dl). 

Posterior al egreso, comenzó a reducirse    progresivamente la cantidad de prednisona y de insulina, hasta suspenderla    a los 15 días (usaba 40 mg de prednisona), por normalización    de las glicemias. Al mes del alta, se practicó una curva de tolerancia    a la glucosa que fue normal. La prednisona fue reduciéndose hasta    llegar a 10 mg/día al mes del alta hospitalaria. Tres meses después,    ante la ausencia de síntomas osteoarticulares y musculares, se    espació la dosis de MTX a 25 mg cada 2 semanas, reapareciendo la    hiperglicemia (291 mg/dl, posprandial). Se volvió a la administración    semanal de MTX, normalizándose las glicemias. Seis meses después    se intentó nuevamente espaciar la dosis de MTX produciéndose    nuevamente hiperglicemias (180 mg/dl, ayunas), por lo cual se decidió    mantener la inyección semanal de 25 mg asociada a los 10 mg de    prednisona. 

Ocho meses después del episodio    de cetoacidosis, y estando en tratamiento con levotiroxina 100 µg/día,    prednisona 10 mg/dia, calcio, ácido fólico y MTX 25 mg semanal,    se repitió la medición de los anticuerpos antiislotes, resultando    negativos. 

En su último control, la paciente    se encontraba asintomática y normoglicémica con una dieta    sin restricción de hidratos de carbono, utilizando 12,5 mg de MTX    semanales. Una nueva curva de tolerancia a la glucosa resultó nuevamente    normal, detectándose hiperinsulinemia leve (en ayunas 15,11 uU/dl    (VN: 3-12,5) y a las 2 h 66,63 uU/dl: (VN: hasta 60)). Por ello se le    recomendó restringir el aporte de hidratos de carbono en la dieta    (Tabla 2). 

  

DISCUSIÓN 

La DM tipo 1 (DM1) se caracteriza por la    destrucción de las células beta de los islotes pancreáticos,    disminuyendo la secreción de insulina y puede asociarse a otras    enfermedades autoinmunes1-4. Esta paciente, portadora de tiroiditis    de Hashimoto y enfermedad mixta del tejido conectivo, desarrolló    una DM con características del tipo 1, hiperglicemia asociada a    cetoacidosis, pero no por la falta de insulina sino por un impedimento    a la acción de la insulina humana aportada. Hubo una clara relación    temporal entre la reducción en la dosis de MTX y la aparición    de la hiperglicemia, como también entre su aumento y la respuesta    a la acción de la insulina, incluso con normalización de    la tolerancia a la glucosa. Esta relación pudo observarse nuevamente    cuando al disminuir la dosis de MTX, hubo reaparición de la hiperglicemia    y ésta desapareció al aumentar la dosis del inmunosupresor.    Dada la naturaleza autoinmune de la DM tipo 1, se ha intentado usar drogas    inmunosupresoras como ciclosporina y azatioprina en pacientes recientemente    diagnosticados, con el fin de detener la agresión sobre las células    de los islotes5-8. En ellos se ha demostrado un efecto beneficioso,    aumentando la capacidad secretoria de insulina, disminuyendo los requerimientos    de insulina exógena. Sin embargo, éste ha sido transitorio    y con efectos secundarios que han limitado su uso posterior9.    Se han empleado también anticuerpos monoclonales anti CD3, tanto    en modelos murinos como en humanos, demostrándose una reducción    del deterioro en la producción de insulina y un mejor control metabólico    en los primeros dos años de su uso10-12. Buckinham y    cols, investigaron si una dosis baja de MTX (5 mg/m2/semanales)    podía prolongar la fase de remisión después del inicio    de los síntomas de la DM19. Midieron la producción    endógena de insulina y péptido C cada 3 meses en ayunas    y posestímulo en pacientes recientemente diagnosticados como DM1,    con anticuerpos ICA positivos y observaron que el uso de MTX no consiguió    prolongar la sobrevida de los islotes13. Ello hizo desestimar    la idea de utilizar al MTX como una droga útil en la frenación    de los mecanismos autoinmunes presentes en la DM1. Los efectos inmunosupresores    del MTX son ejercidos primariamente a través de su acción    antiproliferativa en la división rápida de las células    inmunes14. La dosis de MTX recibida por nuestra paciente (25    mg/m2/semanales) fue mayor que la utilizada en ese estudio. 

No hemos encontrado publicaciones de casos    similares al que comunicamos, sino que por el contrario, se ha asociado    el uso del MTX con la aparición de hiperglicemia en pacientes con    leucemia15. 

En la paciente que presentamos, se pensó    inicialmente que la diabetes se debía a la presencia de anticuerpos    antiinsulina exógena3, pero la medición de estos    anticuerpos resultó negativa. 

La ausencia de ICA circulantes en pacientes    que se presentan con síntomas clásicos de DM tipo 1, aumenta    la posibilidad de otras formas de diabetes, incluyendo la DM tipo 29.    En los últimos años se ha descrito la diabetes «atípica»,    que suele presentarse en adolescentes o adultos jóvenes, sin marcadores    inmunológicos de DM tipo 1 y que debutan con cetoacidosis diabética    grave. Contrariamente a lo ocurrido con nuestro caso, ellos responden    a la insulina y son eficientemente manejados posteriormente con hipoglicemiantes    orales16. Esta forma de diabetes se caracteriza por la insulinorresistencia    y la hiposecreción de insulina. 

Otra posibilidad es que este caso se trate    de un síndrome de insulinorresistencia y acantosis nigricans tipo    B. Este ocurre en mujeres de edad media, portadoras de acantosis nigricans    y diabetes, que requieren altas dosis de insulina para su manejo y en    las cuales se encuentran anticuerpos antirreceptores de insulina17.    Estos anticuerpos no fueron medidos en nuestra paciente, por no tener    acceso a esa técnica. Sin embargo, nuestra paciente no tenía    acantosis nigricans y presentó una cetoacidosis, la cual no está    descrita en esta forma de diabetes4,17,18. 

En suma, no logramos precisar el mecanismo    por el cual esta paciente hizo una DM con características de tipo    1, pero con una gran resistencia al aporte de insulina exógena    y que revirtió con una dosis semanal de MTX. Pensamos que debió    existir algún mecanismo inmunológico involucrado, fundamentalmente    por el contexto autoinmune de sus comorbilidades y por la clara respuesta    a la administración de MTX. Es probable que los autoanticuerpos    estuvieran dirigidos contra epítopes no conocidos de la insulina    o de su receptor, lo que no nos permitió detectarlos con los kits comerciales actualmente disponibles. 