https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000400016
Los Comités de de Ética Asistencial y las repercusiones jurídicas de sus informes

 Los Comités    de Ética Asistencial y los Comités de      Ética de la Investigación tienen roles o funciones específicas,      de aquí que también pueden tener diferentes repercusiones a nivel jurídico.      Los primeros son básicamente instancias de consulta        que emiten informes orientadores para quien los solicita: médicos, enfermeras,        Jefes de Servicio o pacientes. Los Comités de Ética de la Investigación,        por el contrario, tienen una función diferente, pues autorizan y hacen        seguimiento de los proyectos de investigación que se realizan en seres        humanos. Sus resoluciones tienen carácter vinculante que obliga a la institución        en la que se pretende realizar la investigación. En este artículo nos        referiremos exclusivamente a los Comités de Ética Asistencial (CEA) y        analizaremos el significado de sus          informes, tanto para quien pide su asesoría como para el ámbito jurídico.          Para ello es necesario señalar las características comunes existentes          entre la Medicina y el Derecho.  Tanto el razonamiento del Derecho como    la práctica de la Medicina Clínica tienen un carácter eminentemente práctico,    en cuanto se ocupan de la conducta a seguir ante un caso concreto. Cada    caso clínico es particular, con una historia clínica y cursos de acción    posibles que son singulares para él mismo. Por ello nunca se tiene certeza    y las decisiones se toman necesariamente analizando los resultados probables    de cada alternativa. Recordemos que el Derecho comparte, en este sentido,    las mismas características de la Medicina. El modelo de razonamiento propio    del Derecho es un modelo prudencial, deliberativo, lejano del razonamiento    apodíctico, universal y siempre cierto. Por ello, ya desde los análisis    clásicos de la racionalidad práctica (Aristóteles y Tomás de Aquino),    o desde las modernas teorías de la argumentación jurídica (Robert Alexy),    todos aceptan que no existe una respuesta correcta única para cada    cuestión. De hecho, habitualmente existen varias respuestas adecuadas,    jurídicamente válidas y moralmente correctas, para una misma situación.    El Derecho se caracteriza así por su historicidad, de modo que las respuestas    jurídicas se hacen cargo de la evolución de la sociedad, se adaptan a    las necesidades o características de cada momento y se adecuan a la evolución    axiológica de la sociedad. Este carácter histórico, que resulta especialmente    evidente en materias de derechos humanos o de derechos fundamentales,    asume la comprensión moderna de dignidad, autonomía e igualdad de las    personas. Y en el campo de la salud se manifiesta por la aparición progresiva    de leyes de derechos de los pacientes.  Por otra parte, el derecho penal se ha    construido básicamente para la defensa de la vida, pero esto ocurrió en    épocas históricas en las que no existían los medios de soporte vital.    Se da entonces la paradoja de que estamos en un país que sólo cuenta,    para los efectos del ámbito de la Medicina, con derechos fundamentales    expresados en la constitución chilena (derecho a la vida, derecho a la    libertad de conciencia, etc.), y con poco o ningún desarrollo legislativo    de estos mismos derechos en lo referente a la relación clínica. A modo    de ejemplo, el proyecto de ley sobre los derechos de los pacientes1 sigue a la espera de su discusión y aprobación parlamentaria. Sin embargo,    existe garantía constitucional de los derechos fundamentales, en particular    de la autonomía para la toma de decisiones en materia de salud, como puede    inferirse del catálogo de derechos fundamentales de la Constitución Política    de Chile2. Lo mismo se pretende, a nivel internacional, con    normas de ámbito universal, como lo establece la Declaración Universal    sobre BioÉtica y Derechos Humanos de UNESCO, recientemente aprobada3,    pero se carece aún de un desarrollo práctico en esta área.  En la práctica médica, en el contexto de    la complejidad de la relación clínica, surgen tomas de decisiones difíciles,    derivadas del pronóstico de cada caso, de los objetivos terapéuticos,    del uso de la tecnología, de los deseos del paciente y de los recursos    disponibles. Con mucha frecuencia los médicos y los familiares se enfrentan,    por ejemplo, al problema de decidir formas de limitación del esfuerzo    terapéutico en pacientes en quienes mantener medidas de soporte vital    llega a constituir obstinación terapéutica y daño al paciente.    Además de su condición concreta, que permite frecuentemente plantear varias    alternativas correctas para un mismo caso, la Medicina es histórica. Este    carácter se objetiva claramente en dos niveles: el de los hechos técnicos,    que son rápidamente evolutivos, y el de los valores. Los valores del paciente    (autonomía) y los del sistema de salud (justicia), son elementos que hasta    hace pocas décadas no formaron parte del mundo clínico. De esta manera,    las alternativas para el mejor cuidado de los enfermos son generalmente    varias y la mejor decisión se basa en la consideración global de todos    los factores: bases científicas, experiencias, voluntad de los enfermos    o familiares, valores, aspectos de calidad de vida, medidas para disminuir    el sufrimiento y recursos disponibles.  Los CEA son las instancias institucionales    encargadas de deliberar acerca de todas las posibles alternativas y de    introducir en el análisis todos los valores implicados. Cuando un comité    de Ética analiza un caso clínico lo hace necesariamente en condiciones    de incertidumbre, por cuanto ni en el ámbito de la medicina clínica ni    en el de la Ética existen certezas absolutas. La naturaleza de los CEA      es la propia de un órgano consultor que analiza problemas éticos surgidos      en la práctica clínica con la finalidad de mejorar las decisiones y beneficiar      al paciente4-8. Así sus conclusiones, generalmente establecidas      por consenso, son recomendaciones que tienen carácter asesor y no vinculante.      En consecuencia, sus opiniones o informes no reemplazan ni disminuyen      de manera alguna la responsabilidad profesional y personal de los médicos,      sólo es ayuda para decidir mejor, al contar con claros fundamentos éticos.  En la eventualidad de que las recomendaciones    de un CEA lleguen al ámbito judicial, a causa de alguna demanda, se pueden    generar situaciones que necesitan su aclaración en cuanto a sus repercusiones.    Es obvio que las conductas de los miembros del CEA y sus propuestas están    necesariamente sujetas a la regulación constitucional y a las restantes    normas del orden jurídico chileno. Sus opiniones y recomendaciones han    de ser, por lo tanto, respetuosas con lo previsto en dicho ordenamiento,    pues ya desde la Constitución Política (art. 6) se indica el sometimiento    de todos a los preceptos de la Constitución, en razón de su condición      de norma jurídica suprema. El problema es que, al no existir más ordenamiento      jurídico ni desarrollo legislativo en esta área, sólo quedaría aplicar      el Código Penal en referencia a la vida y salud de los ciudadanos, aplicación      que cada juez puede entender de diversa manera, a veces sin la debida      contextualización histórica y clínica.  Se puede concluir que estamos ante un importante    desafío, tanto para los CEA como para los jueces y todo el ámbito judicial.    Los primeros porque, aunque sus informes no sean estrictamente vinculantes,    constituyen una especie de «peritaje» emitido por profesionales    cualificados que asumen su propia responsabilidad profesional. Para los    jueces el desafío es, cuando llegan a sus manos informes de comités de    Ética, considerarlos como un elemento fundamental para lograr un desarrollo    jurisprudencial que sea sensible a la historicidad de la sociedad y a    la realidad de la práctica médica contemporánea. Ambos tienen en sus manos    la responsabilidad histórica de acercar los dos ámbitos, médico y jurídico,    para contribuir a evitar la progresiva judicializacion de la Medicina,    con sus consecuencias sociales, que ya se vive en Chile.    REFERENCIAS  1. Proyecto de ley de derechos y deberes    de las personas en salud. Mensaje Nº 038-344. Gobierno de Chile,    2003.            [ Links ]  2. Constitución Política de la República    de Chile.            [ Links ]  3. UNESCO. Guía Nº 1: Creación    de Comités de BioÉtica. UNESCO, Paris, 2005.            [ Links ]  4. Beca JP, Kottow M. Orientaciones    para Comités de Ética Hospitalaria. Documentos del Programa Regional    de Bioética OPS/OMS. 1996.            [ Links ]  5. Couceiro A. Los comités asistenciales    de Ética: origen, composición y método de trabajo. En: Couceiro      A (editora). BioÉtica para clínicos. Madrid: Triacastela, 1999.            [ Links ]  6. Comités de Ética Asistencial: reflexiones    sobre su función y funcionamiento. Juan Carlos Alvarez. En Bioética:      Un diálogo plural. Homenaje a Javier Gafo. Univ. Pontificia Comillas,    2002.            [ Links ]  7. Hernando P. Evaluation of Health Care    Ethics Committees. The Experience of a HEC in Spain. HEC Forum 1999;    11: 263-76.            [ Links ]  8. Wilson J, Glaser J, Rasinsky-Gregory    D, McIver J, Bayley C. (editors). Health Care Ethics Committees. The      Next Generation. American Hospital Publishing, 1993.            [ Links ]     Correspondencia    a: Dr. Juan Pablo Beca I. Las Condes 12438, Lo Barnechea, Santiago-Chile.    Fax: (562) 2999162. E mail: jpbeca@udd.cl 

Recibido el 17 de marzo, 2006. Aceptado    el 23 de marzo, 2006 

Los Comités    de Ética Asistencial y los Comités de      Ética de la Investigación tienen roles o funciones específicas,      de aquí que también pueden tener diferentes repercusiones a nivel jurídico.      Los primeros son básicamente instancias de consulta        que emiten informes orientadores para quien los solicita: médicos, enfermeras,        Jefes de Servicio o pacientes. Los Comités de Ética de la Investigación,        por el contrario, tienen una función diferente, pues autorizan y hacen        seguimiento de los proyectos de investigación que se realizan en seres        humanos. Sus resoluciones tienen carácter vinculante que obliga a la institución        en la que se pretende realizar la investigación. En este artículo nos        referiremos exclusivamente a los Comités de Ética Asistencial (CEA) y        analizaremos el significado de sus          informes, tanto para quien pide su asesoría como para el ámbito jurídico.          Para ello es necesario señalar las características comunes existentes          entre la Medicina y el Derecho. 

Tanto el razonamiento del Derecho como    la práctica de la Medicina Clínica tienen un carácter eminentemente práctico,    en cuanto se ocupan de la conducta a seguir ante un caso concreto. Cada    caso clínico es particular, con una historia clínica y cursos de acción    posibles que son singulares para él mismo. Por ello nunca se tiene certeza    y las decisiones se toman necesariamente analizando los resultados probables    de cada alternativa. Recordemos que el Derecho comparte, en este sentido,    las mismas características de la Medicina. El modelo de razonamiento propio    del Derecho es un modelo prudencial, deliberativo, lejano del razonamiento    apodíctico, universal y siempre cierto. Por ello, ya desde los análisis    clásicos de la racionalidad práctica (Aristóteles y Tomás de Aquino),    o desde las modernas teorías de la argumentación jurídica (Robert Alexy),    todos aceptan que no existe una respuesta correcta única para cada    cuestión. De hecho, habitualmente existen varias respuestas adecuadas,    jurídicamente válidas y moralmente correctas, para una misma situación.    El Derecho se caracteriza así por su historicidad, de modo que las respuestas    jurídicas se hacen cargo de la evolución de la sociedad, se adaptan a    las necesidades o características de cada momento y se adecuan a la evolución    axiológica de la sociedad. Este carácter histórico, que resulta especialmente    evidente en materias de derechos humanos o de derechos fundamentales,    asume la comprensión moderna de dignidad, autonomía e igualdad de las    personas. Y en el campo de la salud se manifiesta por la aparición progresiva    de leyes de derechos de los pacientes. 

Por otra parte, el derecho penal se ha    construido básicamente para la defensa de la vida, pero esto ocurrió en    épocas históricas en las que no existían los medios de soporte vital.    Se da entonces la paradoja de que estamos en un país que sólo cuenta,    para los efectos del ámbito de la Medicina, con derechos fundamentales    expresados en la constitución chilena (derecho a la vida, derecho a la    libertad de conciencia, etc.), y con poco o ningún desarrollo legislativo    de estos mismos derechos en lo referente a la relación clínica. A modo    de ejemplo, el proyecto de ley sobre los derechos de los pacientes1 sigue a la espera de su discusión y aprobación parlamentaria. Sin embargo,    existe garantía constitucional de los derechos fundamentales, en particular    de la autonomía para la toma de decisiones en materia de salud, como puede    inferirse del catálogo de derechos fundamentales de la Constitución Política    de Chile2. Lo mismo se pretende, a nivel internacional, con    normas de ámbito universal, como lo establece la Declaración Universal    sobre BioÉtica y Derechos Humanos de UNESCO, recientemente aprobada3,    pero se carece aún de un desarrollo práctico en esta área. 

En la práctica médica, en el contexto de    la complejidad de la relación clínica, surgen tomas de decisiones difíciles,    derivadas del pronóstico de cada caso, de los objetivos terapéuticos,    del uso de la tecnología, de los deseos del paciente y de los recursos    disponibles. Con mucha frecuencia los médicos y los familiares se enfrentan,    por ejemplo, al problema de decidir formas de limitación del esfuerzo    terapéutico en pacientes en quienes mantener medidas de soporte vital    llega a constituir obstinación terapéutica y daño al paciente.    Además de su condición concreta, que permite frecuentemente plantear varias    alternativas correctas para un mismo caso, la Medicina es histórica. Este    carácter se objetiva claramente en dos niveles: el de los hechos técnicos,    que son rápidamente evolutivos, y el de los valores. Los valores del paciente    (autonomía) y los del sistema de salud (justicia), son elementos que hasta    hace pocas décadas no formaron parte del mundo clínico. De esta manera,    las alternativas para el mejor cuidado de los enfermos son generalmente    varias y la mejor decisión se basa en la consideración global de todos    los factores: bases científicas, experiencias, voluntad de los enfermos    o familiares, valores, aspectos de calidad de vida, medidas para disminuir    el sufrimiento y recursos disponibles. 

Los CEA son las instancias institucionales    encargadas de deliberar acerca de todas las posibles alternativas y de    introducir en el análisis todos los valores implicados. Cuando un comité    de Ética analiza un caso clínico lo hace necesariamente en condiciones    de incertidumbre, por cuanto ni en el ámbito de la medicina clínica ni    en el de la Ética existen certezas absolutas. La naturaleza de los CEA      es la propia de un órgano consultor que analiza problemas éticos surgidos      en la práctica clínica con la finalidad de mejorar las decisiones y beneficiar      al paciente4-8. Así sus conclusiones, generalmente establecidas      por consenso, son recomendaciones que tienen carácter asesor y no vinculante.      En consecuencia, sus opiniones o informes no reemplazan ni disminuyen      de manera alguna la responsabilidad profesional y personal de los médicos,      sólo es ayuda para decidir mejor, al contar con claros fundamentos éticos. 

En la eventualidad de que las recomendaciones    de un CEA lleguen al ámbito judicial, a causa de alguna demanda, se pueden    generar situaciones que necesitan su aclaración en cuanto a sus repercusiones.    Es obvio que las conductas de los miembros del CEA y sus propuestas están    necesariamente sujetas a la regulación constitucional y a las restantes    normas del orden jurídico chileno. Sus opiniones y recomendaciones han    de ser, por lo tanto, respetuosas con lo previsto en dicho ordenamiento,    pues ya desde la Constitución Política (art. 6) se indica el sometimiento    de todos a los preceptos de la Constitución, en razón de su condición      de norma jurídica suprema. El problema es que, al no existir más ordenamiento      jurídico ni desarrollo legislativo en esta área, sólo quedaría aplicar      el Código Penal en referencia a la vida y salud de los ciudadanos, aplicación      que cada juez puede entender de diversa manera, a veces sin la debida      contextualización histórica y clínica. 

Se puede concluir que estamos ante un importante    desafío, tanto para los CEA como para los jueces y todo el ámbito judicial.    Los primeros porque, aunque sus informes no sean estrictamente vinculantes,    constituyen una especie de «peritaje» emitido por profesionales    cualificados que asumen su propia responsabilidad profesional. Para los    jueces el desafío es, cuando llegan a sus manos informes de comités de    Ética, considerarlos como un elemento fundamental para lograr un desarrollo    jurisprudencial que sea sensible a la historicidad de la sociedad y a    la realidad de la práctica médica contemporánea. Ambos tienen en sus manos    la responsabilidad histórica de acercar los dos ámbitos, médico y jurídico,    para contribuir a evitar la progresiva judicializacion de la Medicina,    con sus consecuencias sociales, que ya se vive en Chile. 