https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200012
Exceso de morbilidad respiratoria en niños y adultos mayores en una comuna de Santiago con alta contaminación atmosférica por partículas

  Existe evidencia          del daño en salud que produce la contaminación del aire1-8.          En Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) y Europa se han constituido          centros de estudio de los efectos en salud del material particulado y          otros contaminantes. En Chile, se ha comunicado la relación entre          las concentraciones de material particulado y sus efectos sobre la morbimortalidad          desde la década 1990-992-6.  Los efectos de los contaminantes sobre          la salud se dividen en: a) agudos, como irritación de ojos y nariz,          aumento de las infecciones respiratorias agudas (IRA) altas y bajas, exacerbaciones          del asma bronquial, de enfermedad pulmonar obstructiva crónica          (EPOC), de cardiopatías y aumento de las tasas de mortalidad2,6          y b) efectos crónicos o diferidos, como el cáncer          pulmonar, que es el más representativo7,8.  Para medir los efectos en la salud de los          contaminantes atmosféricos, es esencial monitorizar, por un lado,          la morbilidad, función que se realiza en la Región Metropolitana          (RM) desde 1992 a través de Centros Centinela9,10 y,          por otro, conocer los niveles de los contaminantes atmosféricos,          para lo cual opera desde 1987 la Red de Monitoreo Automático de          Calidad del Aire (MACAM)11, bajo responsabilidad del Ministerio          de Salud.  Se conoce que la distribución de          la contaminación por material particulado de MP10 no          es homogénea en las diversas zonas de la Región Metropolitana.          Así, la estación de Cerro Navia, denominada estación          «R», que comenzó su funcionamiento en 2001 y está          ubicada al poniente de la ciudad, supera en días con exceso de          partículas sobre la norma (150 µg/m3) entre 2001          y 200412 a todas las demás estaciones de la red. Esto          ocurre, no sólo en el número de días en que se sobrepasa          la norma de MP10 (Figura 1), sino además          en los niveles horarios de concentración de material particulado.          Dicha estación cumple con la misma normativa de control técnico          que el resto de la Red MACAM, pero no se considera en el sistema de estaciones          oficiales que forman parte del modelo predictivo para la decisión          de contingencias ambientales en la cuenca de la RM.          

Figura 1. Días por año                con promedio diario sobre norma de MP10 (150 µg/m3                promedio 24 h) en estaciones de red MACAM y estación «R»                de Cerro Navia.  La Figura 1                muestra los días de superación de norma de MP10                de 150 µg/m3 en 24 h por cada año en                estaciones de Red MACAM F= Independencia L= La Florida M= Las Condes,                N= Santiago O= Pudahuel, P= Cerrillos, Q= El Bosque y R= Cerro Navia.                 La Estación R, ubicada en                Cerro Navia comienza su funcionamiento en 2001, supera los días                de excedencia de norma a todas las estaciones entre 2001 y 2004.    La demostrada asociación entre contaminación          atmosférica por MP10 y aumento de consultas por causa          respiratoria hace suponer que en la población de la comuna de Cerro          Navia, la morbilidad respiratoria debería ser mayor que en el resto          de la RM.  El objetivo de este estudio ha sido verificar          si la proporción y severidad de las consultas por enfermedades          respiratorias en los consultantes de Centro de Salud Albertz (CA), de          la comuna de Cerro Navia, son mayores que en el resto de la RM.  MATERIAL Y MÉTODO Según especificaciones de UNICEF9,          se implementó un centro centinela, en el Consultorio Albertz, de          la comuna de Cerro Navia, ubicado próximo a la estación          «R» de monitoreo de calidad del aire. Este centro llevó          a cabo la vigilancia epidemiológica de las enfermedades respiratorias          de niños y adultos, registrándose de lunes a viernes el          total de consultas de morbilidad, aquéllas por IRA altas y bajas,          síndrome bronquial obstructivo (SBO) y neumonía en niños          menores de 15 años; los diagnósticos en niños están          descritos en la norma del Programa de Infecciones Respiratorias Agudas          (IRA) de Chile13, utilizada en Atención Primaria. Las          clasificaciones IRA alta y baja fueron publicadas en 1998 en serie de          Organización Panamericana de Salud9. En los adultos          de 65 y más años, se registró el total de consultas,          aquéllas por ERVAI (que considera enfermedades agudas y crónicas          de vía aérea inferior) además de neumonía          y EPOC por separado y fueron expresadas como la proporción existente          entre la patología respiratoria específica en agrupaciones          diagnósticas y el total de consultas de morbilidad general. Los          diagnósticos en adultos están descritos en las normas nacionales          del Programa de Enfermedades Respiratorias del Adulto (ERA)14.          En ambos grupos etarios se utilizaron formularios de registro estandarizados          para las clasificaciones por diagnósticos. Con el fin de vigilar          la oferta de atención, se registró además diariamente          la cantidad de horas médicas disponibles.  Los datos obtenidos fueron comparados con          los de los demás Centros Centinela de la RM, información          proporcionada por el sistema de vigilancia epidemiológica de los          programas IRA10 y ERA del Ministerio de Salud.  El estudio se realizó desde la semana          epidemiológica 20, iniciada el 16 de mayo de 2004, hasta la semana          52, que finaliza el 31 de diciembre del mismo año, completando          31 semanas de vigilancia. Los datos fueron recolectados en el nivel local,          pero digitados y analizados en la Unidad de Salud Respiratoria del Ministerio          de Salud. Los detalles y la calidad de la información fueron corregidos          en visitas de supervisión con pautas estandarizadas y en reuniones          periódicas locales.  Se analizaron un total de 92.427 consultas,          12.633 del CA y 79.764 del resto de la RM. Los datos se agruparon según          semana epidemiológica, y se expresan como proporción dentro          del total de consultas, comparándose las medianas de consultas          de cada una de las patologías entre el CA y el resto de la RM.          Dado que los datos no se comportaron como una distribución normal,          su análisis estadístico se realizó con dócima          no paramétrica de suma de rangos con signos de Wilcoxon y se consideró          significativo un p <0,05.  RESULTADOS En menores de 15 años: Las          enfermedades respiratorias agudas infantiles tienen un claro componente          estacional, con mayor proporción de consultas por dichas causas          en las semanas invernales, distribución que sigue un patrón          común en todas ellas. Neumonía se presenta gráficamente          con más variación de sus valores de una semana a otra con          relación a las demás categorías mórbidas en          todo el período observado, pues se expresa como proporción          y sus valores absolutos son más pequeños.  IRA baja: no se encontraron diferencias          significativas en la mediana de las consultas entre Centro Albertz y RM          (Tabla 1).     

SBO: la mediana de consultas por esta causa          en CA es significativamente mayor que en la RM (Figura          2).          

Figura 2. Consultas por síndrome                bronquial obstructivo en niños, Región Metropolitana                y Centro Albertz.  La Figura 2 muestra las consultas                por SBO de niños menores de 15 años expresadas en                porcentaje del total de las consultas pediátricas en Centro                Albertz (CA) y en los centros centinela de la Región Metropolitana                durante año 2004. CA tiene una mayor proporción de                consultas por SBO con relación a la mediana de la RM (p <0,0001).                Los valores de CA se registraron desde semana 20 a la 52.     Neumonía: la mediana de consultas          por neumonía es significativamente mayor en CA que en RM (Figura          3).          

Figura 3. Consultas por neumonía                en niños, Región Metropolitana y Centro Albertz. La Figura 3 muestra las consultas                por neumonía de menores de 15 años expresadas como                porcentaje del total de las consultas pediátricas en Centro                Albertz y en la Región Metropolitana durante año 2004.                Centro Albertz tiene una mayor proporción de consultas por                neumonía con relación a la mediana de la RM (p <0,00001).                    En adultos de 65 años y más:          Las enfermedades respiratorias en el adulto también presentan un          componente estacional con mayor proporción de consultas por dichas          causas en las semanas invernales, a excepción de EPOC.  ERVAI: La enfermedad respiratoria de la          vía aérea inferior en adultos mayores, fue significativamente          mayor en CA que en la RM (Tabla 2 y Figura          4).          

Figura 4. Consultas por enfermedades                respiratorias de vía aérea inferior en adultos de                65 y más años, Región Metropolitana y Centro                Albertz.  La Figura 4 muestra las consultas                por ERVAI de adultos de 65 y más años expresadas en                porcentaje del total de las consultas del adulto mayor en Centro                Albertz y en la Región Metropolitana durante año 2004.                Centro Albertz tiene una significativa mayor proporción de                consultas por ERVAI con relación a la mediana de la RM (p                <0,04).     Neumonía: No se encontraron diferencias          significativas entre CA y Región Metropolitana (Tabla          2).  EPOC: Tampoco se encontraron diferencias          por consultas entre RM y el CA (Tabla 2).    

DISCUSIÓN El Programa Nacional de IRA, realiza en          la RM desde 1992, vigilancia de las enfermedades respiratorias infantiles          a través de Centros Centinela en Atención Primaria10,          implementados con metodología UNICEF9. En adultos, la          misma metodología se utiliza desde el año 2002, lo que ha          permitido contar con datos confiables para la vigilancia epidemiológica          y que estuvieron disponibles para nuestra investigación.  En 1999, Ostro y col3 utilizaron          la base de datos antes mencionada, de consultas pediátricas en          Atención Primaria, conduciendo una investigación con análisis          de series de tiempo y regresión múltiple en niños          entre 2 y 14 años y en menores de 2 años, encontrando una          asociación estadísticamente significativa entre PM10          y consultas por IRA bajas en niños en ambos grupos etarios. En          niños menores de 2 años, un cambio de 50 µg/m3          en PM10 se asoció con un aumento de 4% a 12% de consultas          por IRA baja; en niños de 2 a 14 años, este aumento osciló          entre 3% y 9%. También se registró aumento de 5% en las          consultas por IRA baja por cada 50 partes por billón (ppb) de cambio          en concentraciones de ozono. Otro estudio hecho en Chile4,          demostró que durante los meses fríos un aumento de 45 µg/m3          en el promedio de 24 h de material particulado menor de 2.5 micrones (PM2.5),          se relacionaba con 2,7% de aumento en el número de consultas pediátricas          por causa respiratoria en servicio de urgencia y un aumento de 6,7% en          el número de consultas por neumonía con tres días          de rezago, concluyendo que las mezclas de contaminantes urbanos, especialmente          el material particulado fino afecta en forma adversa la salud de los niños          residentes en Santiago. Con respecto a la asociación entre concentración          de contaminantes y morbilidad respiratoria en estudios poblacionales utilizando          monitores ambientales, se ha argumentado que la relación patogénica          debería relacionarse preferentemente con el ambiente más          próximo de cada sujeto. Por ello, investigadores en Chile han realizado          mediciones de contaminación intramuros y han encontrado valores          más altos de MP10 que los de ambientes exteriores15,          por lo que la contaminación medida por monitores ambientales a          lo menos minimiza la exposición real a la que está sometido          el sujeto. Esta observación podría poner en duda la confiabilidad          de la correlación entre mediciones de MP10 ambiental          y morbilidad observada, sin embargo, estudios epidemiológicos recientes          han descartado una asociación por azar o no confiable entre los          períodos de mayor concentración de MP10 y morbilidad          respiratoria. Además, ha sido mayor el riesgo de la exposición          a material particulado fino (MP2.5), especialmente en adultos          mayores3,8.  Las condiciones de la topografía          y clima de la cuenca de la Región Metropolitana, zona rodeada de          cerros, con escasas lluvias y regímenes de vientos de baja velocidad,          con predominio de altas presiones y presencia de inversión térmica,          deberían influenciar de manera similar a las distintas comunas          en cuanto a contaminación por MP10. Sin embargo, ellas          se encuentran a diferentes altitudes, con espacios de diversa cobertura          vegetacional, diferente circulación vial, todas variables que influyen          en la exposición de la población a los contaminantes. Efectivamente,          estudios previos han demostrado que la zona poniente de la ciudad de Santiago12,          presenta mayor número de episodios con concentraciones diarias          que superan la norma de MP10. Por otro lado, los centros centinela          tienen un comportamiento particular a través de los años,          presentando proporciones de morbilidad respiratoria que difieren entre          ellos, al igual que la distribución de los contaminantes en la          RM16.  Conocidos estos hechos, elegimos el CA          de la comuna de Cerro Navia, para establecer la carga de enfermedad de          la población consultante. Encontramos que al comparar el CA y el          resto de RM, tal como se hipotetizó, las consultas por causa respiratoria          a través de las semanas de observación, fueron mayores en          el CA de Cerro Navia. Si bien las diferencias no fueron significativas          para todas las patologías estudiadas, se evidenció incremento          de la proporción en morbilidad respiratoria pediátrica más          severa, como SBO y neumonía en los niños, así como          enfermedad de vía aérea inferior, en adultos mayores. En          los registros de CA no se observó en EPOC el aumento estacional          esperado, sino que se mantuvo constante en las semanas de estudio, situación          que también se observa en la RM. Esto se debe probablemente a que          los médicos de atención primaria registran las exacerbaciones          de EPOC como episodio agudo, soslayándose la condición crónica          del paciente, con lo cual queda subvalorada la estacionalidad.  La susceptibilidad de enfermar por afecciones          respiratorias depende, entre otros factores, del nivel de protección          sanitaria de la población, su condición de pobreza, educación          y acceso a los servicios de salud17. Si bien, según          la encuesta CASEN18, la pobreza bajó en la RM de 16,1%          en el año 2000 a 13,5% en el 2003, este descenso no fue homogéneo          en toda la región, pues 13 comunas aumentaron su nivel de pobreza.          El referido descenso, sí ocurrió en la comuna de Cerro Navia,          por lo cual se podría inferir que la mayor magnitud de enfermedad          encontrada por nosotros no se debería a un desmedro socioeconómico          de esta población, ni tampoco a las condiciones de atención          de salud, como disponibilidad de horas médicas y acceso a medicamentos,          pues fueron adecuadas para la demanda asistencial en el periodo de estudio.           Entonces, esta mayor proporción          y severidad de las enfermedades respiratorias observadas en CA podría          deberse a que en el período otoño-invierno, las partículas          se concentran especialmente en la zona centro y poniente de la cuenca19,          es decir, pueden estar asociadas a un riesgo ambiental por contaminación          del aire.  Es preciso comentar que el año 2004          fue un año epidémico por influenza y VRS que afectó          a ambas poblaciones estudiadas y a todo el país20.  En este contexto, es necesario recomendar,          un estudio más a fondo de los factores asociados al aumento de          la morbilidad respiratoria, sin perjuicio de lo cual, esta investigación          sugiere la necesidad de establecer medidas preventivas, tanto regionales,          como locales como la aplicación del plan maestro de transporte          que regula la circulación y mantención de los vehículos,          debido a que fuentes móviles aportan 48% de las toneladas de MP10          de la región21. Fortalecer la aplicación de planes          de reforestación, que contempla a Cerro Navia dentro de las comunas          priorizadas para creación de áreas verdes, como parte del          plan de descontaminación de la región22. Además,          si este aumento de carga de enfermedad respiratoria se mantuviera en el          tiempo, se requeriría una compensación en el financiamiento          para la atención de salud, que podría ser el incremento          del per cápita comunal asociado al mayor riesgo de la población.           En resumen, nuestro estudio muestra que          la morbilidad respiratoria en el CA tiene un claro componente estacional,          similar a la RM en su conjunto y que la proporción de consultas          de morbilidad respiratoria en niños por SBO y neumonía son          significativamente mayores en CA de Cerro Navia en comparación          con la RM y que, en el adulto mayor, la enfermedad respiratoria de la          vía aérea inferior, también es mayor en el CA. Todos          estos hallazgos podrían estar relacionados con las concentraciones          elevadas de MP10, lo que tendría que corroborarse con          nuevos estudios. Dado que no se han realizado hasta la fecha estudios          de contaminación y efectos en salud respiratoria a nivel comunal          con medición de consultas diarias en Atención Primaria,          esta aproximación descriptiva puede dar lugar a nuevas investigaciones          que permitan a través de promedios móviles, y análisis          de regresión múltiple, aislar las diferentes variables para          determinar el peso de los contaminantes en la morbilidad respiratoria          a nivel local.    REFERENCIAS 1. Epa's Science Advisory Board: The          EPA'S particulate matter (PM). Health effects research centers program.          USA Report Issued Jan 2002.         [ Links ]2. Ostro B, Sánchez JM, Aranda C,          Eskeland GS. Air pollution and mortality: results from a study of Santiago,          Chile. J Expo Anal Environ Epidemiol 1996; 6: 97-114.         [ Links ]3. Ostro B, Eskeland GS, Sánchez          JM, Feyzioglu T. Air pollution and health effects: A study of medical          visits among children in Santiago, Chile. Environ Health Perspect          1999; 107: 69-73.         [ Links ]4. Ilabaca M, Olaeta I, Campos E, Villaire          J, Tellez-Rojo MM, Romieu I. Association between levels of fine particulate          and emergency visits for pneumonia and other respiratory illnesses among          children in Santiago, Chile. J Air Waste Manag Assoc 1999; 49 (9          Spec No): 154-63.         [ Links ]5. Aranda C, Astudillo P. Correlación          entre contaminación por PM10 y mortalidad por neumonía          en niños de Santiago. Rev Chil Enf Respir 1991; 7(S): 33.                  [ Links ]6. Román O, Mancilla P, Prieto MJ.          Contaminación atmosférica y daño cardiovascular.          Rev Méd Chile 2004; 132: 761-7.         [ Links ]7. Gil L, Martínez V, Riquelme R,          Ancic P, González G, Rodríguez L et al. Occupational and          environmental levels of mutagenic PAHs and respirable particulate matter          associated with diesel exhaust in Santiago, Chile. Journal of Occupational          and Environmental Medicine 2003; 45: 984-92.         [ Links ]8. Rosales JA, Torres VM, Olaiz G, Borja          VH. Los efectos agudos de la contaminación del aire en la salud          de la población: Evidencias de estudios epidemiológicos.          Salud Pública Mex 2001; 43: 544-55.         [ Links ]9. Lazcano F, Westhof D, Lima J. Sitios          centinela, monitoreo y evaluación. UNICEF CA. 1991; Sept. Mimeo,          p 1-8.         [ Links ]10. Aranda C, Astudillo P, Mancilla P,          Caussade S, Girardi G, Gamboa R. Monitoreo epidemiológico de          los efectos de la contaminación atmosférica en las enfermedades          respiratorias infantiles. 1992; Dic Mimeo, UNICEF.         [ Links ]11. Olaeta I. Métodos de monitoreo          de la calidad del aire en la Región Metropolitana (Red MACAM).          Rev Chil Enf Respir 1991; 7: 186-90.         [ Links ]12. Ministerio de Salud Chile, SEREMI RM,          Sección Vigilancia Calidad del Aire 2004.         [ Links ]13. Ministerio de Salud Chile. Norma          Técnica Manejo de las Enfermedades Respiratorias del niño,          Atención Primaria de Salud 2002.         [ Links ]14. Ministerio de Salud Chile. Norma          Técnica Programa de control de las Enfermedades Respiratorias del          Adulto en Chile, resolución exenta nº 2282 año          2002.         [ Links ]15. Cáceres L, Adonis M, Retamal          C, Ancic P, Valencia M, Ramos X et al. Contaminación intradomiciliaria          en un sector de extrema pobreza de la comuna de La Pintana. Rev Méd          Chile 2001; 129: 33-42.         [ Links ]16. Aranda C, Astudillo P, Mancilla P,          Caussade S, Girardi G. Caracterización epidemiológica          de las consultas pediátricas por causa respiratoria en atención          primaria en Chile. OPS serie HCT/AIEPI-3.E 1998; Dic p 35-42.         [ Links ]17. Donoso E. Desigualdad en mortalidad          infantil entre las comunas de la provincia de Santiago. Rev Méd          Chile 2004; 132: 461-6.         [ Links ]18. SERPLAC R.M. «Región Metropolitana          de Santiago. Evolución Indicadores Sociales 1990-2003: Comparación          Resultados Encuestas CASEN», Nº3 Colección «Ciudad          y Territorio», Junio 2005.         [ Links ]19. CONAMA Distribución de contaminantes          atmosféricos en RM Informe 2003.         [ Links ]20. CONAMA: «Mejoramiento del Inventario          de Emisiones de la Región Metropolitana» Diciembre 2000          Santiago, Chile.         [ Links ]21. Brote de Influenza y VRS en la Región          Metropolitana, Invierno 2004. Disponible en: http://epi.minsal.cl/evigant/Numero27/evigia/html/portada/centro.htm          (Acceso el 19 de mayo de 2006)         [ Links ]22. Diario Oficial: Modificación          de DS 16 de 1998, del Ministerio Secretaría General de la Presidencia,          que establece el Plan de Prevención y Descontaminación Atmosférica          de la Región Metropolitana Núm. 20.- Santiago, 22 de enero          de 2001.         [ Links ]  Recibido el 11 de octubre, 2005. Aceptado          el 12 de septiembre, 2006.  Correspondencia          a: Pedro Mancilla F. McIver 459, piso 9, Santiago. Fonos: 5740660-5740699.          E mail: programaira@minsal.cl  

Existe evidencia          del daño en salud que produce la contaminación del aire1-8.          En Estados Unidos de Norteamérica (EE.UU.) y Europa se han constituido          centros de estudio de los efectos en salud del material particulado y          otros contaminantes. En Chile, se ha comunicado la relación entre          las concentraciones de material particulado y sus efectos sobre la morbimortalidad          desde la década 1990-992-6. 

Los efectos de los contaminantes sobre          la salud se dividen en: a) agudos, como irritación de ojos y nariz,          aumento de las infecciones respiratorias agudas (IRA) altas y bajas, exacerbaciones          del asma bronquial, de enfermedad pulmonar obstructiva crónica          (EPOC), de cardiopatías y aumento de las tasas de mortalidad2,6          y b) efectos crónicos o diferidos, como el cáncer          pulmonar, que es el más representativo7,8. 

Para medir los efectos en la salud de los          contaminantes atmosféricos, es esencial monitorizar, por un lado,          la morbilidad, función que se realiza en la Región Metropolitana          (RM) desde 1992 a través de Centros Centinela9,10 y,          por otro, conocer los niveles de los contaminantes atmosféricos,          para lo cual opera desde 1987 la Red de Monitoreo Automático de          Calidad del Aire (MACAM)11, bajo responsabilidad del Ministerio          de Salud. 

Se conoce que la distribución de          la contaminación por material particulado de MP10 no          es homogénea en las diversas zonas de la Región Metropolitana.          Así, la estación de Cerro Navia, denominada estación          «R», que comenzó su funcionamiento en 2001 y está          ubicada al poniente de la ciudad, supera en días con exceso de          partículas sobre la norma (150 µg/m3) entre 2001          y 200412 a todas las demás estaciones de la red. Esto          ocurre, no sólo en el número de días en que se sobrepasa          la norma de MP10 (Figura 1), sino además          en los niveles horarios de concentración de material particulado.          Dicha estación cumple con la misma normativa de control técnico          que el resto de la Red MACAM, pero no se considera en el sistema de estaciones          oficiales que forman parte del modelo predictivo para la decisión          de contingencias ambientales en la cuenca de la RM. 

  

Figura 1. Días por año                con promedio diario sobre norma de MP10 (150 µg/m3                promedio 24 h) en estaciones de red MACAM y estación «R»                de Cerro Navia. 

La Figura 1                muestra los días de superación de norma de MP10                de 150 µg/m3 en 24 h por cada año en                estaciones de Red MACAM F= Independencia L= La Florida M= Las Condes,                N= Santiago O= Pudahuel, P= Cerrillos, Q= El Bosque y R= Cerro Navia.                

La Estación R, ubicada en                Cerro Navia comienza su funcionamiento en 2001, supera los días                de excedencia de norma a todas las estaciones entre 2001 y 2004.

La demostrada asociación entre contaminación          atmosférica por MP10 y aumento de consultas por causa          respiratoria hace suponer que en la población de la comuna de Cerro          Navia, la morbilidad respiratoria debería ser mayor que en el resto          de la RM. 

El objetivo de este estudio ha sido verificar          si la proporción y severidad de las consultas por enfermedades          respiratorias en los consultantes de Centro de Salud Albertz (CA), de          la comuna de Cerro Navia, son mayores que en el resto de la RM. 

MATERIAL Y MÉTODO

Según especificaciones de UNICEF9,          se implementó un centro centinela, en el Consultorio Albertz, de          la comuna de Cerro Navia, ubicado próximo a la estación          «R» de monitoreo de calidad del aire. Este centro llevó          a cabo la vigilancia epidemiológica de las enfermedades respiratorias          de niños y adultos, registrándose de lunes a viernes el          total de consultas de morbilidad, aquéllas por IRA altas y bajas,          síndrome bronquial obstructivo (SBO) y neumonía en niños          menores de 15 años; los diagnósticos en niños están          descritos en la norma del Programa de Infecciones Respiratorias Agudas          (IRA) de Chile13, utilizada en Atención Primaria. Las          clasificaciones IRA alta y baja fueron publicadas en 1998 en serie de          Organización Panamericana de Salud9. En los adultos          de 65 y más años, se registró el total de consultas,          aquéllas por ERVAI (que considera enfermedades agudas y crónicas          de vía aérea inferior) además de neumonía          y EPOC por separado y fueron expresadas como la proporción existente          entre la patología respiratoria específica en agrupaciones          diagnósticas y el total de consultas de morbilidad general. Los          diagnósticos en adultos están descritos en las normas nacionales          del Programa de Enfermedades Respiratorias del Adulto (ERA)14.          En ambos grupos etarios se utilizaron formularios de registro estandarizados          para las clasificaciones por diagnósticos. Con el fin de vigilar          la oferta de atención, se registró además diariamente          la cantidad de horas médicas disponibles. 

Los datos obtenidos fueron comparados con          los de los demás Centros Centinela de la RM, información          proporcionada por el sistema de vigilancia epidemiológica de los          programas IRA10 y ERA del Ministerio de Salud. 

El estudio se realizó desde la semana          epidemiológica 20, iniciada el 16 de mayo de 2004, hasta la semana          52, que finaliza el 31 de diciembre del mismo año, completando          31 semanas de vigilancia. Los datos fueron recolectados en el nivel local,          pero digitados y analizados en la Unidad de Salud Respiratoria del Ministerio          de Salud. Los detalles y la calidad de la información fueron corregidos          en visitas de supervisión con pautas estandarizadas y en reuniones          periódicas locales. 

Se analizaron un total de 92.427 consultas,          12.633 del CA y 79.764 del resto de la RM. Los datos se agruparon según          semana epidemiológica, y se expresan como proporción dentro          del total de consultas, comparándose las medianas de consultas          de cada una de las patologías entre el CA y el resto de la RM.          Dado que los datos no se comportaron como una distribución normal,          su análisis estadístico se realizó con dócima          no paramétrica de suma de rangos con signos de Wilcoxon y se consideró          significativo un p <0,05. 

RESULTADOS

En menores de 15 años: Las          enfermedades respiratorias agudas infantiles tienen un claro componente          estacional, con mayor proporción de consultas por dichas causas          en las semanas invernales, distribución que sigue un patrón          común en todas ellas. Neumonía se presenta gráficamente          con más variación de sus valores de una semana a otra con          relación a las demás categorías mórbidas en          todo el período observado, pues se expresa como proporción          y sus valores absolutos son más pequeños. 

IRA baja: no se encontraron diferencias          significativas en la mediana de las consultas entre Centro Albertz y RM          (Tabla 1). 

   

SBO: la mediana de consultas por esta causa          en CA es significativamente mayor que en la RM (Figura          2). 

  

Figura 2. Consultas por síndrome                bronquial obstructivo en niños, Región Metropolitana                y Centro Albertz. 

La Figura 2 muestra las consultas                por SBO de niños menores de 15 años expresadas en                porcentaje del total de las consultas pediátricas en Centro                Albertz (CA) y en los centros centinela de la Región Metropolitana                durante año 2004. CA tiene una mayor proporción de                consultas por SBO con relación a la mediana de la RM (p <0,0001).                Los valores de CA se registraron desde semana 20 a la 52. 

Neumonía: la mediana de consultas          por neumonía es significativamente mayor en CA que en RM (Figura          3). 

  

Figura 3. Consultas por neumonía                en niños, Región Metropolitana y Centro Albertz.

La Figura 3 muestra las consultas                por neumonía de menores de 15 años expresadas como                porcentaje del total de las consultas pediátricas en Centro                Albertz y en la Región Metropolitana durante año 2004.                Centro Albertz tiene una mayor proporción de consultas por                neumonía con relación a la mediana de la RM (p <0,00001).                

En adultos de 65 años y más:          Las enfermedades respiratorias en el adulto también presentan un          componente estacional con mayor proporción de consultas por dichas          causas en las semanas invernales, a excepción de EPOC. 

ERVAI: La enfermedad respiratoria de la          vía aérea inferior en adultos mayores, fue significativamente          mayor en CA que en la RM (Tabla 2 y Figura          4). 

  

Figura 4. Consultas por enfermedades                respiratorias de vía aérea inferior en adultos de                65 y más años, Región Metropolitana y Centro                Albertz. 

La Figura 4 muestra las consultas                por ERVAI de adultos de 65 y más años expresadas en                porcentaje del total de las consultas del adulto mayor en Centro                Albertz y en la Región Metropolitana durante año 2004.                Centro Albertz tiene una significativa mayor proporción de                consultas por ERVAI con relación a la mediana de la RM (p                <0,04). 

Neumonía: No se encontraron diferencias          significativas entre CA y Región Metropolitana (Tabla          2). 

EPOC: Tampoco se encontraron diferencias          por consultas entre RM y el CA (Tabla 2). 

  

DISCUSIÓN

El Programa Nacional de IRA, realiza en          la RM desde 1992, vigilancia de las enfermedades respiratorias infantiles          a través de Centros Centinela en Atención Primaria10,          implementados con metodología UNICEF9. En adultos, la          misma metodología se utiliza desde el año 2002, lo que ha          permitido contar con datos confiables para la vigilancia epidemiológica          y que estuvieron disponibles para nuestra investigación. 

En 1999, Ostro y col3 utilizaron          la base de datos antes mencionada, de consultas pediátricas en          Atención Primaria, conduciendo una investigación con análisis          de series de tiempo y regresión múltiple en niños          entre 2 y 14 años y en menores de 2 años, encontrando una          asociación estadísticamente significativa entre PM10          y consultas por IRA bajas en niños en ambos grupos etarios. En          niños menores de 2 años, un cambio de 50 µg/m3          en PM10 se asoció con un aumento de 4% a 12% de consultas          por IRA baja; en niños de 2 a 14 años, este aumento osciló          entre 3% y 9%. También se registró aumento de 5% en las          consultas por IRA baja por cada 50 partes por billón (ppb) de cambio          en concentraciones de ozono. Otro estudio hecho en Chile4,          demostró que durante los meses fríos un aumento de 45 µg/m3          en el promedio de 24 h de material particulado menor de 2.5 micrones (PM2.5),          se relacionaba con 2,7% de aumento en el número de consultas pediátricas          por causa respiratoria en servicio de urgencia y un aumento de 6,7% en          el número de consultas por neumonía con tres días          de rezago, concluyendo que las mezclas de contaminantes urbanos, especialmente          el material particulado fino afecta en forma adversa la salud de los niños          residentes en Santiago. Con respecto a la asociación entre concentración          de contaminantes y morbilidad respiratoria en estudios poblacionales utilizando          monitores ambientales, se ha argumentado que la relación patogénica          debería relacionarse preferentemente con el ambiente más          próximo de cada sujeto. Por ello, investigadores en Chile han realizado          mediciones de contaminación intramuros y han encontrado valores          más altos de MP10 que los de ambientes exteriores15,          por lo que la contaminación medida por monitores ambientales a          lo menos minimiza la exposición real a la que está sometido          el sujeto. Esta observación podría poner en duda la confiabilidad          de la correlación entre mediciones de MP10 ambiental          y morbilidad observada, sin embargo, estudios epidemiológicos recientes          han descartado una asociación por azar o no confiable entre los          períodos de mayor concentración de MP10 y morbilidad          respiratoria. Además, ha sido mayor el riesgo de la exposición          a material particulado fino (MP2.5), especialmente en adultos          mayores3,8. 

Las condiciones de la topografía          y clima de la cuenca de la Región Metropolitana, zona rodeada de          cerros, con escasas lluvias y regímenes de vientos de baja velocidad,          con predominio de altas presiones y presencia de inversión térmica,          deberían influenciar de manera similar a las distintas comunas          en cuanto a contaminación por MP10. Sin embargo, ellas          se encuentran a diferentes altitudes, con espacios de diversa cobertura          vegetacional, diferente circulación vial, todas variables que influyen          en la exposición de la población a los contaminantes. Efectivamente,          estudios previos han demostrado que la zona poniente de la ciudad de Santiago12,          presenta mayor número de episodios con concentraciones diarias          que superan la norma de MP10. Por otro lado, los centros centinela          tienen un comportamiento particular a través de los años,          presentando proporciones de morbilidad respiratoria que difieren entre          ellos, al igual que la distribución de los contaminantes en la          RM16. 

Conocidos estos hechos, elegimos el CA          de la comuna de Cerro Navia, para establecer la carga de enfermedad de          la población consultante. Encontramos que al comparar el CA y el          resto de RM, tal como se hipotetizó, las consultas por causa respiratoria          a través de las semanas de observación, fueron mayores en          el CA de Cerro Navia. Si bien las diferencias no fueron significativas          para todas las patologías estudiadas, se evidenció incremento          de la proporción en morbilidad respiratoria pediátrica más          severa, como SBO y neumonía en los niños, así como          enfermedad de vía aérea inferior, en adultos mayores. En          los registros de CA no se observó en EPOC el aumento estacional          esperado, sino que se mantuvo constante en las semanas de estudio, situación          que también se observa en la RM. Esto se debe probablemente a que          los médicos de atención primaria registran las exacerbaciones          de EPOC como episodio agudo, soslayándose la condición crónica          del paciente, con lo cual queda subvalorada la estacionalidad. 

La susceptibilidad de enfermar por afecciones          respiratorias depende, entre otros factores, del nivel de protección          sanitaria de la población, su condición de pobreza, educación          y acceso a los servicios de salud17. Si bien, según          la encuesta CASEN18, la pobreza bajó en la RM de 16,1%          en el año 2000 a 13,5% en el 2003, este descenso no fue homogéneo          en toda la región, pues 13 comunas aumentaron su nivel de pobreza.          El referido descenso, sí ocurrió en la comuna de Cerro Navia,          por lo cual se podría inferir que la mayor magnitud de enfermedad          encontrada por nosotros no se debería a un desmedro socioeconómico          de esta población, ni tampoco a las condiciones de atención          de salud, como disponibilidad de horas médicas y acceso a medicamentos,          pues fueron adecuadas para la demanda asistencial en el periodo de estudio.          

Entonces, esta mayor proporción          y severidad de las enfermedades respiratorias observadas en CA podría          deberse a que en el período otoño-invierno, las partículas          se concentran especialmente en la zona centro y poniente de la cuenca19,          es decir, pueden estar asociadas a un riesgo ambiental por contaminación          del aire. 

Es preciso comentar que el año 2004          fue un año epidémico por influenza y VRS que afectó          a ambas poblaciones estudiadas y a todo el país20. 

En este contexto, es necesario recomendar,          un estudio más a fondo de los factores asociados al aumento de          la morbilidad respiratoria, sin perjuicio de lo cual, esta investigación          sugiere la necesidad de establecer medidas preventivas, tanto regionales,          como locales como la aplicación del plan maestro de transporte          que regula la circulación y mantención de los vehículos,          debido a que fuentes móviles aportan 48% de las toneladas de MP10          de la región21. Fortalecer la aplicación de planes          de reforestación, que contempla a Cerro Navia dentro de las comunas          priorizadas para creación de áreas verdes, como parte del          plan de descontaminación de la región22. Además,          si este aumento de carga de enfermedad respiratoria se mantuviera en el          tiempo, se requeriría una compensación en el financiamiento          para la atención de salud, que podría ser el incremento          del per cápita comunal asociado al mayor riesgo de la población.          

En resumen, nuestro estudio muestra que          la morbilidad respiratoria en el CA tiene un claro componente estacional,          similar a la RM en su conjunto y que la proporción de consultas          de morbilidad respiratoria en niños por SBO y neumonía son          significativamente mayores en CA de Cerro Navia en comparación          con la RM y que, en el adulto mayor, la enfermedad respiratoria de la          vía aérea inferior, también es mayor en el CA. Todos          estos hallazgos podrían estar relacionados con las concentraciones          elevadas de MP10, lo que tendría que corroborarse con          nuevos estudios. Dado que no se han realizado hasta la fecha estudios          de contaminación y efectos en salud respiratoria a nivel comunal          con medición de consultas diarias en Atención Primaria,          esta aproximación descriptiva puede dar lugar a nuevas investigaciones          que permitan a través de promedios móviles, y análisis          de regresión múltiple, aislar las diferentes variables para          determinar el peso de los contaminantes en la morbilidad respiratoria          a nivel local. 