https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000800009
Expresión inmunohistoquímica del complejo E-caderina-catenina en cáncer gástrico: Relación con variables clínico-morfológicas y sobrevida de pacientes

Rev Méd    Chile 2006; 134: 1002-1009 

Artículos    de Investigación

 

Expresión    inmunohistoquímica del complejo E-caderina-catenina en cáncer    gástrico. Relación con variables clínico-morfológicas    y sobrevida de pacientes

Immunohistochemical    expression of the E-cadherin-catenin complex in gastric cancer

 

Pablo    Guzmán G1, Juan Araya O1, Miguel Villaseca    H1, Iván Roa E1, Angélica Melo A1a,    Sergio Muñoz N2b, Juan      Roa S1. 

1Departamento    de Anatomía Patológica, Facultad de Medicina, Universidad    de La Frontera. 2Departamento de Epidemiología, Facultad    de Medicina, Universidad de La Frontera. Temuco, Chile.      aTecnólogo    Médico      bBioestadístico

 Background: The E-cadherin/catenin complex plays an essential role in the    control of epithelial differentiation. Abnormal expression in tumors correlates    with histological grade, advanced stage and poor prognosis. Aim: To evaluate the expression pattern of E-cadherin/catenin complex in gastric    carcinoma and analyze their association with tumor clinicopathological    features and patient survival. Material and Methods: Inmunohistochemical    staining of E-cadherin, a and ß-catenin    was performed from paraffin specimens of 65 gastric carcinomas. Results: Abnormal expression of E-cadherin, a and ß-catenin    was demonstrated in 82%, 85% and 88% of gastric carcinomas, respectively.    There was a significant correlation between abnormal expression and Lauren    pathological classification and depth of infiltration, but not with tumor    stage, positive lymph node metastases and survival. Conclusion: Abnormal expression of E-cadherin, a and ß-catenin    occurs frequently in gastric carcinoma and correlates with histological    grade (Rev Méd Chile 2006; 134: 1002-9).    (Key    words: Alpha catenin; Beta catenin; E-cadherin; Stomach neoplasms)   El    cáncer gástrico es la segunda neoplasia más frecuente      a nivel mundial, después del cáncer pulmonar. Las mayores      incidencias se registran en China, Japón, Europa del Este y Sudamérica.      Esta neoplasia ocupa el segundo lugar a nivel mundial en mortalidad, con      mejor sobrevida sólo en Japón, Australia y Nueva Zelanda,      debido principalmente al diagnóstico precoz1. En Chile,      el cáncer gástrico es la principal causa de muerte por cáncer.      Se ha observado una tendencia al descenso en las últimas décadas,      sin una clara explicación de este fenómeno2,3.  En el cáncer    gástrico, el proceso de invasión local y metástasis    a distancia está controlado por factores relacionados con la capacidad    de las células neoplásicas de invadir el espacio extracelular    y estructuras vasculares sanguíneas y linfáticas. En el    tejido normal, la adhesión celular es regulada por varias moléculas    de adhesión y sus receptores, pero en el tejido neoplásico,    la expresión de estas moléculas o su función están    frecuentemente alteradas4,5.  Las caderinas    son una familia de moléculas de adhesión celular esenciales    para la preservación de la integridad tisular, morfogénesis    y reconocimiento célula-célula. Los miembros de esta familia    se denominan de acuerdo al tejido de origen, ej: E-caderina en células    epiteliales, N-caderina en células nerviosas y P-caderina en tejido    placentario. La típica caderina de los mamíferos es una    glicoproteína de transmembrana de aproximadamente 120 kDa, que    es codificada por un gen situado en el cromosoma 16q22, posee un segmento    extracelular que contiene un sitio calcio dependiente y dos sitios para    ligandos específicos. Una secuencia hidrofóbica une la caderina    a la membrana celular, mientras que un componente citoplasmático    interactúa con elementos del citoesqueleto, vía proteínas    mediadoras, llamadas cateninas. El complejo catenina está compuesto    por a-catenina (102 kDa, cromosoma 5q), ß-catenina    (92 kDa, cromosoma 3p) y g-catenina (83 kDa,    cromosoma 17q)6. Existe evidencia que la E-caderina se une    a ß-catenina o g-catenina. La a-catenina    se une a ß-catenina o g-catenina lo que    da por resultado los complejos E-caderina/ß-catenina/a-catenina    y E-caderina/g-catenina/a-catenina7.    Finalmente estos complejos de transmembrana se unen, mediante la a-catenina,    a filamentos de actina del citoesqueleto, para constituir estructuras    fundamentales de la unión célula-célula8.  La pérdida    de la expresión del complejo E-caderina/catenina, se describe en    diferentes tipos de neoplasias humanas8,9. Esta observación    se ha correlacionado con pérdida del fenotipo celular y pobre pronóstico    para el paciente. Los cánceres agresivos y de gran potencial metastásico    poseen una expresión disminuida o ausente de estas moléculas10,11.  Desde hace    más de una década, estas moléculas han aparecido    en muchos estudios, disponiéndose de abundante literatura, obtenida    en diferentes tipos de neoplasias de población asiática    y caucásica, por lo que consideramos que un estudio realizado en    Chile, más específicamente, en la IX región, la cual    posee una alta prevalencia de cáncer gástrico y características    particulares de tipo racial y de exposición geográfica a    carcinógenos ambientales, puede aportar importante información    local de esta neoplasia. Tomando en cuenta estas consideraciones, es que    nos hemos planteado como objetivo evaluar la expresión inmunohistoquímica    de las moléculas de adhesión celular E-caderina, a y ß-catenina, en cáncer gástrico y analizar la relación    de esta expresión con variables clínico patológicas    y la sobrevida de los pacientes.  Material    y método  Pacientes    y muestras de tejido. Se seleccionaron 65 casos consecutivos de cáncer    gástrico, obtenidos de piezas de gastrectomía, del archivo    de Anatomía Patológica del Hospital de Temuco, 21 casos    eran incipientes y 44 avanzados. En 5 casos, además, se realizó    quimioterapia, estos pacientes fueron excluidos del análisis de    sobrevida. Se escogió un área representativa del tumor en    la cual había evidencia de infiltración tumoral máxima.    Como controles se utilizó 10 piezas de gastrectomía obtenidas    por patología no tumoral. Las variables clínico-patológicas    consignadas fueron sexo, número de apellidos mapuches, edad, características    tumorales como tamaño, localización, variedad macroscópica,    tipo histológico según Lauren12, grado de diferenciación    tumoral, presencia de metástasis ganglionares linfáticas    y estado tumoral según TNM al momento de la cirugía.  Técnica    de inmunohistoquímica. Se realizó mediante técnica    de avidina-biotina-peroxidasa para tejidos fijados      en formalina e incluidos en parafina. Los cortes fueron desparafinados      e hidratados. La recuperación de antígenos se realizó      mediante exposición a microondas en buffer citrato pH 6,0      y lavados en PBS pH 7,4. Los anticuerpos primarios policlonales utilizados,      E-Caderina, a-catenina y ß-catenina (Santa      Cruz Biotechnology Inc. USA), en dilución 1/100 e incubados durante      16 h, a temperatura ambiente la E-Caderina, y a 4°C la a y ß-catenina.  Posteriormente,    se agregó el anticuerpo secundario anti-cabra biotinilado (Vectastain    ABC kit USA) en una dilución 1:200 y se incubó 30 min a    temperatura ambiente. Luego se agregó el complejo de avidina- peroxidasa    biotinilada (Vectastain ABC reagent) y se incubaron las placas por 30    min. Finalmente, la reacción fue revelada con diaminobencidina    (Sigma USA) y contrastada con hematoxilina. Como control negativo se omitió    el anticuerpo primario y como control positivo se utilizó epitelio    escamoso proveniente de mucosa faríngea.  Medición    de positividad. La tinción inmunohistoquímica se observó    como una coloración pardusca de patrón lineal o granular,    localizada predominantemente en relación a la membrana de las células    epiteliales. Los controles de mucosa gástrica utilizados mostraron    intensa positividad homogénea de membrana en todas las células    epiteliales (Figura 1A). Esta tinción fue    utilizada como valor de referencia cuantitativo y cualitativo en la expresión de      estas moléculas de adhesión. El sistema de graduación      de positividad se estableció modificando algunos usados por otros      autores10,13. Para la medición de la tinción      inmunohistoquímica, se determinó: a) intensidad de la positividad      (-: negativo, +: positividad débil, ++: positividad intensa), b)      cantidad de células positivas (0: células tumorales negativas,      positividad en células no tumorales, 1: células tumorales      positivas en menos de 75%, con tinción débil; o positividad      intensa en menos de 25% de células tumorales y 2: células      tumorales positivas en más de 75%, con tinción débil      o intensa; o positividad intensa sobre 25% y menos de 75%) y c) el patrón      de tinción (i: negativo, tinción nuclear o heterogenea,      ii: tinción de membrana). Se consideró la expresión      inmunohistoquímica como anormal, cuando la intensidad fue (-),      o (+); el porcentaje de positividad: (0) ó (1), y/o el patrón      de tinción: (i).   

Figura    1. Expresión inmunohistoquímica de E-caderina, a y ß-cateninas en mucosa gástrica (40x). Los casos    fueron evaluados por dos observadores de manera independiente y las diferencias    de estimación (<10%) fueron resueltas mediante consenso. Respecto    a las variaciones en los casos, se comparó entre la intensidad    de la tinción de la mucosa no tumoral vecina al tumor y el tumor.    Para considerar un caso como negativo, se exigió positividad de    la mucosa vecina al tumor (control interno). Los casos con positividad    focal e intensa o difusa y leve, se procesaron nuevamente, siendo interpretados    en forma conjunta y asignados a una de las categorías. (A) Expresión    lineal, homogénea, conservada de E-caderina en mucosa no-tumoral.    (B) Expresión lineal, homogénea, conservada de a-catenina    en mucosa tumoral. (C) Expresión heterogénea, aberrante    con pérdida de la polaridad y tinción nuclear de ß-catenina    en mucosa tumoral. (D) Ausencia de tinción de E-caderina en mucosa    tumoral.  Análisis    estadístico. Se realizó mediante el programa Stata 8.0.    Las tablas de contingencia entre la expresión inmunohistoquímica    de E-Caderina, a-catenina y ß-catenina    y el resto de las variables clínico patológicas fueron analizadas    utilizando test exacto de Fisher y de Chi cuadrado. Las curvas de sobrevida    se construyeron con el método de Kaplan-Meier y para las diferencias    entre grupos de pacientes se utilizó el test log-rank. Se consideró    como significativo a un valor de p menor a 0,05.  Resultados  Características    clínico patológicas. Las características generales    de los 65 pacientes con cáncer gástrico estudiados, se resumen    en la Tabla 1.   

Expresión    inmunohistoquímica en cáncer gástrico. En la Tabla 2, se resumen los hallazgos inmunohistoquímicos    para las tres moléculas de adhesión y grado de infiltración    de la pared (cánceres incipientes y avanzados). Para las tres moléculas    de adhesión estudiadas, se observó una expresión    anormal en más de 70% de los casos (Figura 1B,      1C y 1D), la cual fue más frecuentemente observada en los tumores    avanzados, sin embargo, estas diferencias no fueron significativas. Al    evaluar la expresión anormal como complejo (E-caderina/a-catenina,    E-caderina/ß-catenina y E-caderina/a-catenina/ß-catenina),    se encontró diferencias significativas entre cánceres gástricos    incipientes y avanzados y la expresión anormal de E-caderina/a-catenina    y E-caderina/a-catenina/ß-catenina (p=0,03    y 0,02, respectivamente).   

En la evaluación    del grado de diferenciación expresado en la clasificación    de Lauren (Tabla 3), los      cánceres gástricos de tipo intestinal mostraron expresión      alterada de estas moléculas en menor proporción que aquellos      tumores de tipo difuso, especialmente en la expresión de E-caderina      y a-catenina, 72% vs 91% (p=0,06) y 75% vs      94% (p=0,04), respectivamente. La expresión anormal del complejo      E-caderina/a-catenina y E-caderina/a-catenina/ß-catenina      también se observó con mayor frecuencia en tumores de tipo      difuso (p=0,01). Se encontró expresión nuclear aberrante      para la E-caderina en 13% de los casos, no así en las otras moléculas,      en que estos porcentajes fueron        inferiores a 5%. No se observó diferencias en la expresión        inmunohistoquímica de ninguna de las moléculas de adhesión        celular aisladas o como complejo, en relación a diferentes patrones        de tinción (membranosa vs citoplasmática/nuclear) y el resto        de características clínicas y morfológicas analizadas.   

Análisis    de sobrevida. El seguimiento de los pacientes se efectuó hasta    la ocurrencia del fallecimiento o hasta el término del estudio.    Se obtuvo seguimiento de la totalidad del grupo, por un      período que varió desde 1 mes hasta 93 meses. Se realizó      análisis comparativo de sobrevida de pacientes con cáncer      gástrico incipiente y pacientes con cáncer gástrico      avanzado. La sobrevida a 3 años fue de 79% para los pacientes con      cáncer gástrico incipiente y de 56% para los pacientes con      cáncer gástrico avanzado. La comparación de las curvas      de sobrevida usando la prueba log-rank, evidenció diferencias estadísticamente      significativas (p=0,03). En la Figura 2, se comparan      las curvas de sobrevida, según expresión conservada y anómala      de las moléculas de adhesión, en forma aislada o como complejo,      no encontrándose diferencias estadísticamente significativas      entre ellas. Sin embargo, se observó una tendencia de menor sobrevida      en el grupo de expresión anómala de estas moléculas,      esto podría ser verificado en un estudio con mayor poder estadístico.      

Figura 2.        Curvas de sobrevida de Kaplan-Meier donde se observa menor sobrevida de        los pacientes con cáncer gástrico con expresión anormal        (línea fina) de E-caderina (A), a-catenina        (B), ß-catenina (C) y E-caderina/a-catenina/ß-catenina        (D) versus expresión conservada (línea gruesa). Las diferencias        no mostraron significación estadística.    Se obtuvo    diferencias estadísticamente significativas entre sobrevida y los    factores pronósticos convencionales como nivel de infiltración    parietal (p=0,03), presencia de metástasis ganglionar linfática    (p=0,01) y estadio tumoral (p=0,03).  Discusión  La expresión    alterada de las moléculas de adhesión celular con pérdida    de la localización membranosa, está descrita en varios cánceres    humanos, publicándose cifras que van de 30% a 98% de los tumores14-19.    En nuestro estudio, se encontró 82%, 85% y 88% de expresión    anormal para E-caderina, a-catenina y ß-catenina,    respectivamente. Pudimos demostrar una relación entre expresión    anormal del complejo E-caderina/catenina con el grado de infiltración    parietal y el tipo histológico de Lauren, más específicamente    al evaluar la expresión anormal de E-caderina y cateninas como    un complejo. El hecho de observar asociación entre expresión    anormal del complejo en carcinomas avanzados, más que en incipientes,    podría evidenciar que en lesiones avanzadas, de mayor tiempo de    evolución, se acumulan muchas más alteraciones adicionales    a nivel molecular que en las incipientes, en las que se expresarían    sólo las modificaciones más tempranas. La asociación    entre expresión anormal del complejo y el tipo histológico    de Lauren, más precisamente tumores difusos o poco diferenciados9,20,21,    es un hecho ya publicado y sugiere la importante función que cumple    el complejo E-caderina/catenina en la diferenciación tumoral. La    expresión conservada de este complejo se observa en carcinomas    bien diferenciados, que mantienen su adhesividad célula-célula    y son menos agresivos, pero la expresión anormal, vista en tumores    indiferenciados que han perdido su adhesión intercelular, les otorga    una gran tendencia a la invasión22,23.  La expresión    alterada del complejo E-caderina/catenina se ha asociado con disminución    de la sobrevida10,18. En el presente estudio se pudo observar    que los pacientes con tumores con expresión anormal tenían,    en general, una sobrevida levemente menor, pero no se encontró    evidencia significativa para esta asociación. Esta falta de significancia    estadística podría ser consecuencia del tamaño muestral    o de las características étnicas de la muestra analizada.    En varios trabajos publicados, esta asociación tampoco ha podido    ser demostrada13,15,20,24. Según Blok y cols24,    las alteraciones de expresión se relacionarían más    con la morfología que con la progresión tumoral, pudiendo    plantearse que la expresión alterada del complejo E-caderina/catenina    tendría una importancia menor comparada con los factores pronósticos    convencionales, como estado tumoral y grado de diferenciación,    relación que sí pudo establecerse en nuestro estudio. Esto    podría sugerir que la capacidad invasora y potencial metastático      del cáncer gástrico no depende solamente de factores de      adhesión celular y que muchos otros factores, como la respuesta      del huésped, pudieran estar involucrados en estos procesos. Debe      considerarse, además, que la inmunorreactividad no aporta información      de manera directa sobre la función de una proteína y la      integridad de un gen.  En cáncer    gástrico, como en otras neoplasias, evaluar y comparar la expresión    inmunohistoquímica del complejo E-caderina/catenina posee cierto    grado de dificultad, debido a los diferentes sistemas de evaluación,    anticuerpos empleados y limitaciones inherentes a la técnica. La    mayor parte de la literatura emplea sólo una o dos características    a evaluar. El sistema de medición empleado considera tres características    de la tinción inmunohistoquímica, para definir normal/anormal:    localización, intensidad y cantidad de células. Si bien    la evaluación de estos tres elementos puede resultar complicado,    es mucho más ventajoso, ya que permite una mejor caracterización    de las moléculas y podría ser más independiente al    momento de requerir confirmación de los hallazgos inmunohistoquímicos    por técnicas moleculares complementarias25-27 .  En conclusión,    nuestros resultados muestran que la expresión anormal del complejo    E-caderina/catenina ocurre en una alta proporción de cánceres    gástricos, incipientes como avanzados y se correlaciona con el    grado de diferenciación tumoral e infiltración de la pared.    No encontramos diferencias significativas entre la expresión alterada    de estas moléculas y la sobrevida de los pacientes.    Referencias  1. Parkin    DM, Pisani P, Ferlay J. Global cancer statistics. CA Cancer J Clin 1999; 49: 33-64, 1.            [ Links ]  2. Medina    E, Kaempffer AM. Mortalidad del adulto en Chile. Rev Méd Chile 2000; 128: 1144-9.            [ Links ]  3. Medina    E, Kaempffer AM. Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones    epidemiológicas. Rev Méd Chile 2001; 129: 1195-202.            [ Links ]  4. Koukoulis    GK, Patriarca C, Gould VE. Adhesion molecules and tumor metastasis. Hum      Pathol 1998; 29: 889-92.            [ Links ]  5. Streit    M, Schmidt R, Hilgenfeld RU, Thiel E, Kreuser ED. Adhesion receptors in    malignant transformation and dissemination of gastrointestinal tumors. J Mol Med 1996; 74: 253-68.            [ Links ]  6. Harrington    KJ, Syrigos KN. The role of E-cadherin-catenin complex: more than an intercellular    glue? Ann Surg Oncol 2000; 7: 783-8.            [ Links ]  7. Jou TS,    Stewart DB, Stappert J, Nelson WJ, Marrs JA. Genetic and biochemical dissection    of protein linkages in the cadherin-catenin complex. Proc Natl Acad      Sci USA 1995; 92: 5067-71.            [ Links ]  8. Smith    ME, Pignatelli M. The molecular histology of neoplasia: the role of the    cadherin/catenin complex. Histopathology 1997; 31: 107-11.            [ Links ]  9. Pignatelli    M. E-cadherin: a biological marker of tumour differentiation. J Pathol 1993; 171: 81-2.            [ Links ]  10. Jawhari    A, Jordan S, Poole S, Browne P, Pignatelli M, Farthing MJ. Abnormal immunoreactivity    of the E-cadherin-catenin complex in gastric carcinoma: relationship with    patient survival. Gastroenterology 1997; 112: 46-54.            [ Links ]  11. Ramesh    S, Nash J, McCulloch PG. Reduction in membranous expression of beta-catenin    and increased cytoplasmic E-cadherin expression predict poor survival    in gastric cancer. Br J Cancer 1999; 81: 1392-7.            [ Links ]  12. Lauren    P. The two histological main types of gastric carcinoma: diffuse and so-called    intestinal-type carcinoma. An attempt at a histo-clinical classification. Acta Pathol Microbiol Scand 1965; 64: 31-49.            [ Links ]  13. Grabsch    H, Takeno S, Noguchi T, Hommel G, Gabbert HE, Mueller W. Different patterns    of beta-catenin expression in gastric carcinomas: relationship with clinicopathological    parameters and prognostic outcome. Histopathology 2001; 39: 141-9.            [ Links ]  14. Karayiannakis    AJ, Syrigos KN, Chatzigianni E, Papanikolaou S, Karatzas G. E-cadherin    expression as a differentiation marker in gastric cancer. Hepatogastroenterology 1998; 45: 2437-42.            [ Links ]  15. Kozuki    T, Yao T, Nakamura S, Matsumoto T, Tsuneyoshi M. Differences in p53 and    cadherin-catenin complex expression between histological subtypes in diffusely    infiltrating gastric carcinoma. Histopathology 2002; 41: 56-64.            [ Links ]  16. Liu J,    Ikeguchi M, Nakamura S, Kaibara N. Re-expression of the cadherin-catenin    complex in lymph nodes with metastasis in advanced gastric cancer: the    relationship with patient survival. J Exp Clin Cancer Res 2002;    21: 65-71.            [ Links ]  17. Mayer    B, Johnson JP, Leitl F, Jauch KW, Heiss MM, Schildberg FW et al. E-cadherin    expression in primary and metastatic gastric cancer: down-regulation correlates    with cellular dedifferentiation      and glandular disintegration. Cancer Res 1993; 53: 1690-5.            [ Links ]  18. Shino    Y, Watanabe A, Yamada Y, Tanase M, Yamada T, Matsuda M et al. Clinicopathologic    evaluation of immunohistochemical E-cadherin expression in human gastric    carcinomas. Cancer 1995; 76: 2193-201.            [ Links ]  19. Shun    CT, Wu MS, Lin JT, Wang HP, Houng RL, Lee WJ et al. An immunohistochemical    study of E-cadherin expression with correlations to clinicopathological    features in gastric cancer. Hepatogastroenterology 1998; 45: 944-9.            [ Links ]  20. Joo M,    Lee HK, Kang YK. Expression of E-cadherin, beta-catenin, CD44s and CD44v6    in gastric adenocarcinoma: relationship with lymph node metastasis. Anticancer      Res 2003; 23(2B): 1581-8.            [ Links ]  21. Joo YE,    Park CS, Kim HS, Choi SK, Rew JS, Kim SJ. Prognostic significance of E-cadherin/catenin    complex expression in gastric cancer. J Korean Med Sci 2000; 15:    655-66.            [ Links ]  22. Matsuura    K, Kawanishi J, Fujii S, Imamura M, Hirano S, Takeichi M et al. Altered    expression of E-cadherin in gastric cancer tissues and carcinomatous fluid. Br J Cancer 1992; 66: 1122-30.            [ Links ]  23. Oka H,    Shiozaki H, Kobayashi K, Tahara H, Tamura S, Miyata M et al. Immunohistochemical    evaluation of E-cadherin adhesion molecule expression in human gastric    cancer. Virchows Arch A Pathol Anat Histopathol 1992; 421: 149-56.            [ Links ]  24. Blok    P, Craanen ME, Dekker W, Tytgat GN. Loss of E-cadherin expression in early    gastric cancer. Histopathology 1999; 34: 410-5.            [ Links ]  25. Becker    KF, Atkinson MJ, Reich U, Huang HH, Nekarda H, Siewert JR et al. Exon    skipping in the E-cadherin gene transcript in metastatic human gastric    carcinomas. Hum Mol Genet 1993; 2: 803-4.            [ Links ]  26. Becker    KF, Atkinson MJ, Reich U, Becker I, Nekarda H, Siewert JR et al. E-cadherin    gene mutations provide clues to diffuse type gastric carcinomas. Cancer      Res 1994; 54: 3845-52.            [ Links ]  27. Ebert    MP, Yu J, Hoffmann J, Rocco A, Rocken C, Kahmann S et al. Loss of beta-catenin    expression in metastatic gastric cancer. J Clin Oncol 2003; 21:    1708-14.            [ Links ]   Recibido    el 16 de agosto, 2005. Aceptado el 26 de enero, 2006.  Trabajo financiado    por Proyecto DIUFRO 110205, de la Dirección de Investigación    y Desarrollo de la Universidad de La Frontera. Correspondencia    a: Pablo Guzmán G. Departamento de Anatomía Patológica,    Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera. Fono fax: 045-296591.    E mail: pguzman@ufro.cl 

Background: The E-cadherin/catenin complex plays an essential role in the    control of epithelial differentiation. Abnormal expression in tumors correlates    with histological grade, advanced stage and poor prognosis. Aim: To evaluate the expression pattern of E-cadherin/catenin complex in gastric    carcinoma and analyze their association with tumor clinicopathological    features and patient survival. Material and Methods: Inmunohistochemical    staining of E-cadherin, a and ß-catenin    was performed from paraffin specimens of 65 gastric carcinomas. Results: Abnormal expression of E-cadherin, a and ß-catenin    was demonstrated in 82%, 85% and 88% of gastric carcinomas, respectively.    There was a significant correlation between abnormal expression and Lauren    pathological classification and depth of infiltration, but not with tumor    stage, positive lymph node metastases and survival. Conclusion: Abnormal expression of E-cadherin, a and ß-catenin    occurs frequently in gastric carcinoma and correlates with histological    grade (Rev Méd Chile 2006; 134: 1002-9). 

 (Key    words: Alpha catenin; Beta catenin; E-cadherin; Stomach neoplasms)

 El    cáncer gástrico es la segunda neoplasia más frecuente      a nivel mundial, después del cáncer pulmonar. Las mayores      incidencias se registran en China, Japón, Europa del Este y Sudamérica.      Esta neoplasia ocupa el segundo lugar a nivel mundial en mortalidad, con      mejor sobrevida sólo en Japón, Australia y Nueva Zelanda,      debido principalmente al diagnóstico precoz1. En Chile,      el cáncer gástrico es la principal causa de muerte por cáncer.      Se ha observado una tendencia al descenso en las últimas décadas,      sin una clara explicación de este fenómeno2,3.  En el cáncer    gástrico, el proceso de invasión local y metástasis    a distancia está controlado por factores relacionados con la capacidad    de las células neoplásicas de invadir el espacio extracelular    y estructuras vasculares sanguíneas y linfáticas. En el    tejido normal, la adhesión celular es regulada por varias moléculas    de adhesión y sus receptores, pero en el tejido neoplásico,    la expresión de estas moléculas o su función están    frecuentemente alteradas4,5.  Las caderinas    son una familia de moléculas de adhesión celular esenciales    para la preservación de la integridad tisular, morfogénesis    y reconocimiento célula-célula. Los miembros de esta familia    se denominan de acuerdo al tejido de origen, ej: E-caderina en células    epiteliales, N-caderina en células nerviosas y P-caderina en tejido    placentario. La típica caderina de los mamíferos es una    glicoproteína de transmembrana de aproximadamente 120 kDa, que    es codificada por un gen situado en el cromosoma 16q22, posee un segmento    extracelular que contiene un sitio calcio dependiente y dos sitios para    ligandos específicos. Una secuencia hidrofóbica une la caderina    a la membrana celular, mientras que un componente citoplasmático    interactúa con elementos del citoesqueleto, vía proteínas    mediadoras, llamadas cateninas. El complejo catenina está compuesto    por a-catenina (102 kDa, cromosoma 5q), ß-catenina    (92 kDa, cromosoma 3p) y g-catenina (83 kDa,    cromosoma 17q)6. Existe evidencia que la E-caderina se une    a ß-catenina o g-catenina. La a-catenina    se une a ß-catenina o g-catenina lo que    da por resultado los complejos E-caderina/ß-catenina/a-catenina    y E-caderina/g-catenina/a-catenina7.    Finalmente estos complejos de transmembrana se unen, mediante la a-catenina,    a filamentos de actina del citoesqueleto, para constituir estructuras    fundamentales de la unión célula-célula8.  La pérdida    de la expresión del complejo E-caderina/catenina, se describe en    diferentes tipos de neoplasias humanas8,9. Esta observación    se ha correlacionado con pérdida del fenotipo celular y pobre pronóstico    para el paciente. Los cánceres agresivos y de gran potencial metastásico    poseen una expresión disminuida o ausente de estas moléculas10,11.  Desde hace    más de una década, estas moléculas han aparecido    en muchos estudios, disponiéndose de abundante literatura, obtenida    en diferentes tipos de neoplasias de población asiática    y caucásica, por lo que consideramos que un estudio realizado en    Chile, más específicamente, en la IX región, la cual    posee una alta prevalencia de cáncer gástrico y características    particulares de tipo racial y de exposición geográfica a    carcinógenos ambientales, puede aportar importante información    local de esta neoplasia. Tomando en cuenta estas consideraciones, es que    nos hemos planteado como objetivo evaluar la expresión inmunohistoquímica    de las moléculas de adhesión celular E-caderina, a y ß-catenina, en cáncer gástrico y analizar la relación    de esta expresión con variables clínico patológicas    y la sobrevida de los pacientes.  Material    y método  Pacientes    y muestras de tejido. Se seleccionaron 65 casos consecutivos de cáncer    gástrico, obtenidos de piezas de gastrectomía, del archivo    de Anatomía Patológica del Hospital de Temuco, 21 casos    eran incipientes y 44 avanzados. En 5 casos, además, se realizó    quimioterapia, estos pacientes fueron excluidos del análisis de    sobrevida. Se escogió un área representativa del tumor en    la cual había evidencia de infiltración tumoral máxima.    Como controles se utilizó 10 piezas de gastrectomía obtenidas    por patología no tumoral. Las variables clínico-patológicas    consignadas fueron sexo, número de apellidos mapuches, edad, características    tumorales como tamaño, localización, variedad macroscópica,    tipo histológico según Lauren12, grado de diferenciación    tumoral, presencia de metástasis ganglionares linfáticas    y estado tumoral según TNM al momento de la cirugía.  Técnica    de inmunohistoquímica. Se realizó mediante técnica    de avidina-biotina-peroxidasa para tejidos fijados      en formalina e incluidos en parafina. Los cortes fueron desparafinados      e hidratados. La recuperación de antígenos se realizó      mediante exposición a microondas en buffer citrato pH 6,0      y lavados en PBS pH 7,4. Los anticuerpos primarios policlonales utilizados,      E-Caderina, a-catenina y ß-catenina (Santa      Cruz Biotechnology Inc. USA), en dilución 1/100 e incubados durante      16 h, a temperatura ambiente la E-Caderina, y a 4°C la a y ß-catenina.  Posteriormente,    se agregó el anticuerpo secundario anti-cabra biotinilado (Vectastain    ABC kit USA) en una dilución 1:200 y se incubó 30 min a    temperatura ambiente. Luego se agregó el complejo de avidina- peroxidasa    biotinilada (Vectastain ABC reagent) y se incubaron las placas por 30    min. Finalmente, la reacción fue revelada con diaminobencidina    (Sigma USA) y contrastada con hematoxilina. Como control negativo se omitió    el anticuerpo primario y como control positivo se utilizó epitelio    escamoso proveniente de mucosa faríngea.  Medición    de positividad. La tinción inmunohistoquímica se observó    como una coloración pardusca de patrón lineal o granular,    localizada predominantemente en relación a la membrana de las células    epiteliales. Los controles de mucosa gástrica utilizados mostraron    intensa positividad homogénea de membrana en todas las células    epiteliales (Figura 1A). Esta tinción fue    utilizada como valor de referencia cuantitativo y cualitativo en la expresión de      estas moléculas de adhesión. El sistema de graduación      de positividad se estableció modificando algunos usados por otros      autores10,13. Para la medición de la tinción      inmunohistoquímica, se determinó: a) intensidad de la positividad      (-: negativo, +: positividad débil, ++: positividad intensa), b)      cantidad de células positivas (0: células tumorales negativas,      positividad en células no tumorales, 1: células tumorales      positivas en menos de 75%, con tinción débil; o positividad      intensa en menos de 25% de células tumorales y 2: células      tumorales positivas en más de 75%, con tinción débil      o intensa; o positividad intensa sobre 25% y menos de 75%) y c) el patrón      de tinción (i: negativo, tinción nuclear o heterogenea,      ii: tinción de membrana). Se consideró la expresión      inmunohistoquímica como anormal, cuando la intensidad fue (-),      o (+); el porcentaje de positividad: (0) ó (1), y/o el patrón      de tinción: (i).   

Figura    1. Expresión inmunohistoquímica de E-caderina, a y ß-cateninas en mucosa gástrica (40x). Los casos    fueron evaluados por dos observadores de manera independiente y las diferencias    de estimación (<10%) fueron resueltas mediante consenso. Respecto    a las variaciones en los casos, se comparó entre la intensidad    de la tinción de la mucosa no tumoral vecina al tumor y el tumor.    Para considerar un caso como negativo, se exigió positividad de    la mucosa vecina al tumor (control interno). Los casos con positividad    focal e intensa o difusa y leve, se procesaron nuevamente, siendo interpretados    en forma conjunta y asignados a una de las categorías. (A) Expresión    lineal, homogénea, conservada de E-caderina en mucosa no-tumoral.    (B) Expresión lineal, homogénea, conservada de a-catenina    en mucosa tumoral. (C) Expresión heterogénea, aberrante    con pérdida de la polaridad y tinción nuclear de ß-catenina    en mucosa tumoral. (D) Ausencia de tinción de E-caderina en mucosa    tumoral.  Análisis    estadístico. Se realizó mediante el programa Stata 8.0.    Las tablas de contingencia entre la expresión inmunohistoquímica    de E-Caderina, a-catenina y ß-catenina    y el resto de las variables clínico patológicas fueron analizadas    utilizando test exacto de Fisher y de Chi cuadrado. Las curvas de sobrevida    se construyeron con el método de Kaplan-Meier y para las diferencias    entre grupos de pacientes se utilizó el test log-rank. Se consideró    como significativo a un valor de p menor a 0,05.  Resultados  Características    clínico patológicas. Las características generales    de los 65 pacientes con cáncer gástrico estudiados, se resumen    en la Tabla 1.   

Expresión    inmunohistoquímica en cáncer gástrico. En la Tabla 2, se resumen los hallazgos inmunohistoquímicos    para las tres moléculas de adhesión y grado de infiltración    de la pared (cánceres incipientes y avanzados). Para las tres moléculas    de adhesión estudiadas, se observó una expresión    anormal en más de 70% de los casos (Figura 1B,      1C y 1D), la cual fue más frecuentemente observada en los tumores    avanzados, sin embargo, estas diferencias no fueron significativas. Al    evaluar la expresión anormal como complejo (E-caderina/a-catenina,    E-caderina/ß-catenina y E-caderina/a-catenina/ß-catenina),    se encontró diferencias significativas entre cánceres gástricos    incipientes y avanzados y la expresión anormal de E-caderina/a-catenina    y E-caderina/a-catenina/ß-catenina (p=0,03    y 0,02, respectivamente).   

En la evaluación    del grado de diferenciación expresado en la clasificación    de Lauren (Tabla 3), los      cánceres gástricos de tipo intestinal mostraron expresión      alterada de estas moléculas en menor proporción que aquellos      tumores de tipo difuso, especialmente en la expresión de E-caderina      y a-catenina, 72% vs 91% (p=0,06) y 75% vs      94% (p=0,04), respectivamente. La expresión anormal del complejo      E-caderina/a-catenina y E-caderina/a-catenina/ß-catenina      también se observó con mayor frecuencia en tumores de tipo      difuso (p=0,01). Se encontró expresión nuclear aberrante      para la E-caderina en 13% de los casos, no así en las otras moléculas,      en que estos porcentajes fueron        inferiores a 5%. No se observó diferencias en la expresión        inmunohistoquímica de ninguna de las moléculas de adhesión        celular aisladas o como complejo, en relación a diferentes patrones        de tinción (membranosa vs citoplasmática/nuclear) y el resto        de características clínicas y morfológicas analizadas.   

Análisis    de sobrevida. El seguimiento de los pacientes se efectuó hasta    la ocurrencia del fallecimiento o hasta el término del estudio.    Se obtuvo seguimiento de la totalidad del grupo, por un      período que varió desde 1 mes hasta 93 meses. Se realizó      análisis comparativo de sobrevida de pacientes con cáncer      gástrico incipiente y pacientes con cáncer gástrico      avanzado. La sobrevida a 3 años fue de 79% para los pacientes con      cáncer gástrico incipiente y de 56% para los pacientes con      cáncer gástrico avanzado. La comparación de las curvas      de sobrevida usando la prueba log-rank, evidenció diferencias estadísticamente      significativas (p=0,03). En la Figura 2, se comparan      las curvas de sobrevida, según expresión conservada y anómala      de las moléculas de adhesión, en forma aislada o como complejo,      no encontrándose diferencias estadísticamente significativas      entre ellas. Sin embargo, se observó una tendencia de menor sobrevida      en el grupo de expresión anómala de estas moléculas,      esto podría ser verificado en un estudio con mayor poder estadístico.      

Figura 2.        Curvas de sobrevida de Kaplan-Meier donde se observa menor sobrevida de        los pacientes con cáncer gástrico con expresión anormal        (línea fina) de E-caderina (A), a-catenina        (B), ß-catenina (C) y E-caderina/a-catenina/ß-catenina        (D) versus expresión conservada (línea gruesa). Las diferencias        no mostraron significación estadística.    Se obtuvo    diferencias estadísticamente significativas entre sobrevida y los    factores pronósticos convencionales como nivel de infiltración    parietal (p=0,03), presencia de metástasis ganglionar linfática    (p=0,01) y estadio tumoral (p=0,03).  Discusión  La expresión    alterada de las moléculas de adhesión celular con pérdida    de la localización membranosa, está descrita en varios cánceres    humanos, publicándose cifras que van de 30% a 98% de los tumores14-19.    En nuestro estudio, se encontró 82%, 85% y 88% de expresión    anormal para E-caderina, a-catenina y ß-catenina,    respectivamente. Pudimos demostrar una relación entre expresión    anormal del complejo E-caderina/catenina con el grado de infiltración    parietal y el tipo histológico de Lauren, más específicamente    al evaluar la expresión anormal de E-caderina y cateninas como    un complejo. El hecho de observar asociación entre expresión    anormal del complejo en carcinomas avanzados, más que en incipientes,    podría evidenciar que en lesiones avanzadas, de mayor tiempo de    evolución, se acumulan muchas más alteraciones adicionales    a nivel molecular que en las incipientes, en las que se expresarían    sólo las modificaciones más tempranas. La asociación    entre expresión anormal del complejo y el tipo histológico    de Lauren, más precisamente tumores difusos o poco diferenciados9,20,21,    es un hecho ya publicado y sugiere la importante función que cumple    el complejo E-caderina/catenina en la diferenciación tumoral. La    expresión conservada de este complejo se observa en carcinomas    bien diferenciados, que mantienen su adhesividad célula-célula    y son menos agresivos, pero la expresión anormal, vista en tumores    indiferenciados que han perdido su adhesión intercelular, les otorga    una gran tendencia a la invasión22,23.  La expresión    alterada del complejo E-caderina/catenina se ha asociado con disminución    de la sobrevida10,18. En el presente estudio se pudo observar    que los pacientes con tumores con expresión anormal tenían,    en general, una sobrevida levemente menor, pero no se encontró    evidencia significativa para esta asociación. Esta falta de significancia    estadística podría ser consecuencia del tamaño muestral    o de las características étnicas de la muestra analizada.    En varios trabajos publicados, esta asociación tampoco ha podido    ser demostrada13,15,20,24. Según Blok y cols24,    las alteraciones de expresión se relacionarían más    con la morfología que con la progresión tumoral, pudiendo    plantearse que la expresión alterada del complejo E-caderina/catenina    tendría una importancia menor comparada con los factores pronósticos    convencionales, como estado tumoral y grado de diferenciación,    relación que sí pudo establecerse en nuestro estudio. Esto    podría sugerir que la capacidad invasora y potencial metastático      del cáncer gástrico no depende solamente de factores de      adhesión celular y que muchos otros factores, como la respuesta      del huésped, pudieran estar involucrados en estos procesos. Debe      considerarse, además, que la inmunorreactividad no aporta información      de manera directa sobre la función de una proteína y la      integridad de un gen.  En cáncer    gástrico, como en otras neoplasias, evaluar y comparar la expresión    inmunohistoquímica del complejo E-caderina/catenina posee cierto    grado de dificultad, debido a los diferentes sistemas de evaluación,    anticuerpos empleados y limitaciones inherentes a la técnica. La    mayor parte de la literatura emplea sólo una o dos características    a evaluar. El sistema de medición empleado considera tres características    de la tinción inmunohistoquímica, para definir normal/anormal:    localización, intensidad y cantidad de células. Si bien    la evaluación de estos tres elementos puede resultar complicado,    es mucho más ventajoso, ya que permite una mejor caracterización    de las moléculas y podría ser más independiente al    momento de requerir confirmación de los hallazgos inmunohistoquímicos    por técnicas moleculares complementarias25-27 .  En conclusión,    nuestros resultados muestran que la expresión anormal del complejo    E-caderina/catenina ocurre en una alta proporción de cánceres    gástricos, incipientes como avanzados y se correlaciona con el    grado de diferenciación tumoral e infiltración de la pared.    No encontramos diferencias significativas entre la expresión alterada    de estas moléculas y la sobrevida de los pacientes.    Referencias  1. Parkin    DM, Pisani P, Ferlay J. Global cancer statistics. CA Cancer J Clin 1999; 49: 33-64, 1.            [ Links ]  2. Medina    E, Kaempffer AM. Mortalidad del adulto en Chile. Rev Méd Chile 2000; 128: 1144-9.            [ Links ]  3. Medina    E, Kaempffer AM. Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones    epidemiológicas. Rev Méd Chile 2001; 129: 1195-202.            [ Links ]  4. Koukoulis    GK, Patriarca C, Gould VE. Adhesion molecules and tumor metastasis. Hum      Pathol 1998; 29: 889-92.            [ Links ]  5. Streit    M, Schmidt R, Hilgenfeld RU, Thiel E, Kreuser ED. Adhesion receptors in    malignant transformation and dissemination of gastrointestinal tumors. J Mol Med 1996; 74: 253-68.            [ Links ]  6. Harrington    KJ, Syrigos KN. The role of E-cadherin-catenin complex: more than an intercellular    glue? Ann Surg Oncol 2000; 7: 783-8.            [ Links ]  7. Jou TS,    Stewart DB, Stappert J, Nelson WJ, Marrs JA. Genetic and biochemical dissection    of protein linkages in the cadherin-catenin complex. Proc Natl Acad      Sci USA 1995; 92: 5067-71.            [ Links ]  8. Smith    ME, Pignatelli M. The molecular histology of neoplasia: the role of the    cadherin/catenin complex. Histopathology 1997; 31: 107-11.            [ Links ]  9. Pignatelli    M. E-cadherin: a biological marker of tumour differentiation. J Pathol 1993; 171: 81-2.            [ Links ]  10. Jawhari    A, Jordan S, Poole S, Browne P, Pignatelli M, Farthing MJ. Abnormal immunoreactivity    of the E-cadherin-catenin complex in gastric carcinoma: relationship with    patient survival. Gastroenterology 1997; 112: 46-54.            [ Links ]  11. Ramesh    S, Nash J, McCulloch PG. Reduction in membranous expression of beta-catenin    and increased cytoplasmic E-cadherin expression predict poor survival    in gastric cancer. Br J Cancer 1999; 81: 1392-7.            [ Links ]  12. Lauren    P. The two histological main types of gastric carcinoma: diffuse and so-called    intestinal-type carcinoma. An attempt at a histo-clinical classification. Acta Pathol Microbiol Scand 1965; 64: 31-49.            [ Links ]  13. Grabsch    H, Takeno S, Noguchi T, Hommel G, Gabbert HE, Mueller W. Different patterns    of beta-catenin expression in gastric carcinomas: relationship with clinicopathological    parameters and prognostic outcome. Histopathology 2001; 39: 141-9.            [ Links ]  14. Karayiannakis    AJ, Syrigos KN, Chatzigianni E, Papanikolaou S, Karatzas G. E-cadherin    expression as a differentiation marker in gastric cancer. Hepatogastroenterology 1998; 45: 2437-42.            [ Links ]  15. Kozuki    T, Yao T, Nakamura S, Matsumoto T, Tsuneyoshi M. Differences in p53 and    cadherin-catenin complex expression between histological subtypes in diffusely    infiltrating gastric carcinoma. Histopathology 2002; 41: 56-64.            [ Links ]  16. Liu J,    Ikeguchi M, Nakamura S, Kaibara N. Re-expression of the cadherin-catenin    complex in lymph nodes with metastasis in advanced gastric cancer: the    relationship with patient survival. J Exp Clin Cancer Res 2002;    21: 65-71.            [ Links ]  17. Mayer    B, Johnson JP, Leitl F, Jauch KW, Heiss MM, Schildberg FW et al. E-cadherin    expression in primary and metastatic gastric cancer: down-regulation correlates    with cellular dedifferentiation      and glandular disintegration. Cancer Res 1993; 53: 1690-5.            [ Links ]  18. Shino    Y, Watanabe A, Yamada Y, Tanase M, Yamada T, Matsuda M et al. Clinicopathologic    evaluation of immunohistochemical E-cadherin expression in human gastric    carcinomas. Cancer 1995; 76: 2193-201.            [ Links ]  19. Shun    CT, Wu MS, Lin JT, Wang HP, Houng RL, Lee WJ et al. An immunohistochemical    study of E-cadherin expression with correlations to clinicopathological    features in gastric cancer. Hepatogastroenterology 1998; 45: 944-9.            [ Links ]  20. Joo M,    Lee HK, Kang YK. Expression of E-cadherin, beta-catenin, CD44s and CD44v6    in gastric adenocarcinoma: relationship with lymph node metastasis. Anticancer      Res 2003; 23(2B): 1581-8.            [ Links ]  21. Joo YE,    Park CS, Kim HS, Choi SK, Rew JS, Kim SJ. Prognostic significance of E-cadherin/catenin    complex expression in gastric cancer. J Korean Med Sci 2000; 15:    655-66.            [ Links ]  22. Matsuura    K, Kawanishi J, Fujii S, Imamura M, Hirano S, Takeichi M et al. Altered    expression of E-cadherin in gastric cancer tissues and carcinomatous fluid. Br J Cancer 1992; 66: 1122-30.            [ Links ]  23. Oka H,    Shiozaki H, Kobayashi K, Tahara H, Tamura S, Miyata M et al. Immunohistochemical    evaluation of E-cadherin adhesion molecule expression in human gastric    cancer. Virchows Arch A Pathol Anat Histopathol 1992; 421: 149-56.            [ Links ]  24. Blok    P, Craanen ME, Dekker W, Tytgat GN. Loss of E-cadherin expression in early    gastric cancer. Histopathology 1999; 34: 410-5.            [ Links ]  25. Becker    KF, Atkinson MJ, Reich U, Huang HH, Nekarda H, Siewert JR et al. Exon    skipping in the E-cadherin gene transcript in metastatic human gastric    carcinomas. Hum Mol Genet 1993; 2: 803-4.            [ Links ]  26. Becker    KF, Atkinson MJ, Reich U, Becker I, Nekarda H, Siewert JR et al. E-cadherin    gene mutations provide clues to diffuse type gastric carcinomas. Cancer      Res 1994; 54: 3845-52.            [ Links ]  27. Ebert    MP, Yu J, Hoffmann J, Rocco A, Rocken C, Kahmann S et al. Loss of beta-catenin    expression in metastatic gastric cancer. J Clin Oncol 2003; 21:    1708-14.            [ Links ]   Recibido    el 16 de agosto, 2005. Aceptado el 26 de enero, 2006.  Trabajo financiado    por Proyecto DIUFRO 110205, de la Dirección de Investigación    y Desarrollo de la Universidad de La Frontera. Correspondencia    a: Pablo Guzmán G. Departamento de Anatomía Patológica,    Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera. Fono fax: 045-296591.    E mail: pguzman@ufro.cl 

El    cáncer gástrico es la segunda neoplasia más frecuente      a nivel mundial, después del cáncer pulmonar. Las mayores      incidencias se registran en China, Japón, Europa del Este y Sudamérica.      Esta neoplasia ocupa el segundo lugar a nivel mundial en mortalidad, con      mejor sobrevida sólo en Japón, Australia y Nueva Zelanda,      debido principalmente al diagnóstico precoz1. En Chile,      el cáncer gástrico es la principal causa de muerte por cáncer.      Se ha observado una tendencia al descenso en las últimas décadas,      sin una clara explicación de este fenómeno2,3. 

En el cáncer    gástrico, el proceso de invasión local y metástasis    a distancia está controlado por factores relacionados con la capacidad    de las células neoplásicas de invadir el espacio extracelular    y estructuras vasculares sanguíneas y linfáticas. En el    tejido normal, la adhesión celular es regulada por varias moléculas    de adhesión y sus receptores, pero en el tejido neoplásico,    la expresión de estas moléculas o su función están    frecuentemente alteradas4,5. 

Las caderinas    son una familia de moléculas de adhesión celular esenciales    para la preservación de la integridad tisular, morfogénesis    y reconocimiento célula-célula. Los miembros de esta familia    se denominan de acuerdo al tejido de origen, ej: E-caderina en células    epiteliales, N-caderina en células nerviosas y P-caderina en tejido    placentario. La típica caderina de los mamíferos es una    glicoproteína de transmembrana de aproximadamente 120 kDa, que    es codificada por un gen situado en el cromosoma 16q22, posee un segmento    extracelular que contiene un sitio calcio dependiente y dos sitios para    ligandos específicos. Una secuencia hidrofóbica une la caderina    a la membrana celular, mientras que un componente citoplasmático    interactúa con elementos del citoesqueleto, vía proteínas    mediadoras, llamadas cateninas. El complejo catenina está compuesto    por a-catenina (102 kDa, cromosoma 5q), ß-catenina    (92 kDa, cromosoma 3p) y g-catenina (83 kDa,    cromosoma 17q)6. Existe evidencia que la E-caderina se une    a ß-catenina o g-catenina. La a-catenina    se une a ß-catenina o g-catenina lo que    da por resultado los complejos E-caderina/ß-catenina/a-catenina    y E-caderina/g-catenina/a-catenina7.    Finalmente estos complejos de transmembrana se unen, mediante la a-catenina,    a filamentos de actina del citoesqueleto, para constituir estructuras    fundamentales de la unión célula-célula8. 

La pérdida    de la expresión del complejo E-caderina/catenina, se describe en    diferentes tipos de neoplasias humanas8,9. Esta observación    se ha correlacionado con pérdida del fenotipo celular y pobre pronóstico    para el paciente. Los cánceres agresivos y de gran potencial metastásico    poseen una expresión disminuida o ausente de estas moléculas10,11. 

Desde hace    más de una década, estas moléculas han aparecido    en muchos estudios, disponiéndose de abundante literatura, obtenida    en diferentes tipos de neoplasias de población asiática    y caucásica, por lo que consideramos que un estudio realizado en    Chile, más específicamente, en la IX región, la cual    posee una alta prevalencia de cáncer gástrico y características    particulares de tipo racial y de exposición geográfica a    carcinógenos ambientales, puede aportar importante información    local de esta neoplasia. Tomando en cuenta estas consideraciones, es que    nos hemos planteado como objetivo evaluar la expresión inmunohistoquímica    de las moléculas de adhesión celular E-caderina, a y ß-catenina, en cáncer gástrico y analizar la relación    de esta expresión con variables clínico patológicas    y la sobrevida de los pacientes. 

Material    y método 

Pacientes    y muestras de tejido. Se seleccionaron 65 casos consecutivos de cáncer    gástrico, obtenidos de piezas de gastrectomía, del archivo    de Anatomía Patológica del Hospital de Temuco, 21 casos    eran incipientes y 44 avanzados. En 5 casos, además, se realizó    quimioterapia, estos pacientes fueron excluidos del análisis de    sobrevida. Se escogió un área representativa del tumor en    la cual había evidencia de infiltración tumoral máxima.    Como controles se utilizó 10 piezas de gastrectomía obtenidas    por patología no tumoral. Las variables clínico-patológicas    consignadas fueron sexo, número de apellidos mapuches, edad, características    tumorales como tamaño, localización, variedad macroscópica,    tipo histológico según Lauren12, grado de diferenciación    tumoral, presencia de metástasis ganglionares linfáticas    y estado tumoral según TNM al momento de la cirugía. 

Técnica    de inmunohistoquímica. Se realizó mediante técnica    de avidina-biotina-peroxidasa para tejidos fijados      en formalina e incluidos en parafina. Los cortes fueron desparafinados      e hidratados. La recuperación de antígenos se realizó      mediante exposición a microondas en buffer citrato pH 6,0      y lavados en PBS pH 7,4. Los anticuerpos primarios policlonales utilizados,      E-Caderina, a-catenina y ß-catenina (Santa      Cruz Biotechnology Inc. USA), en dilución 1/100 e incubados durante      16 h, a temperatura ambiente la E-Caderina, y a 4°C la a y ß-catenina.

 Posteriormente,    se agregó el anticuerpo secundario anti-cabra biotinilado (Vectastain    ABC kit USA) en una dilución 1:200 y se incubó 30 min a    temperatura ambiente. Luego se agregó el complejo de avidina- peroxidasa    biotinilada (Vectastain ABC reagent) y se incubaron las placas por 30    min. Finalmente, la reacción fue revelada con diaminobencidina    (Sigma USA) y contrastada con hematoxilina. Como control negativo se omitió    el anticuerpo primario y como control positivo se utilizó epitelio    escamoso proveniente de mucosa faríngea. 

Medición    de positividad. La tinción inmunohistoquímica se observó    como una coloración pardusca de patrón lineal o granular,    localizada predominantemente en relación a la membrana de las células    epiteliales. Los controles de mucosa gástrica utilizados mostraron    intensa positividad homogénea de membrana en todas las células    epiteliales (Figura 1A). Esta tinción fue    utilizada como valor de referencia cuantitativo y cualitativo en la expresión de      estas moléculas de adhesión. El sistema de graduación      de positividad se estableció modificando algunos usados por otros      autores10,13. Para la medición de la tinción      inmunohistoquímica, se determinó: a) intensidad de la positividad      (-: negativo, +: positividad débil, ++: positividad intensa), b)      cantidad de células positivas (0: células tumorales negativas,      positividad en células no tumorales, 1: células tumorales      positivas en menos de 75%, con tinción débil; o positividad      intensa en menos de 25% de células tumorales y 2: células      tumorales positivas en más de 75%, con tinción débil      o intensa; o positividad intensa sobre 25% y menos de 75%) y c) el patrón      de tinción (i: negativo, tinción nuclear o heterogenea,      ii: tinción de membrana). Se consideró la expresión      inmunohistoquímica como anormal, cuando la intensidad fue (-),      o (+); el porcentaje de positividad: (0) ó (1), y/o el patrón      de tinción: (i). 





Figura    1. Expresión inmunohistoquímica de E-caderina, a y ß-cateninas en mucosa gástrica (40x).

Los casos    fueron evaluados por dos observadores de manera independiente y las diferencias    de estimación (<10%) fueron resueltas mediante consenso. Respecto    a las variaciones en los casos, se comparó entre la intensidad    de la tinción de la mucosa no tumoral vecina al tumor y el tumor.    Para considerar un caso como negativo, se exigió positividad de    la mucosa vecina al tumor (control interno). Los casos con positividad    focal e intensa o difusa y leve, se procesaron nuevamente, siendo interpretados    en forma conjunta y asignados a una de las categorías.

(A) Expresión    lineal, homogénea, conservada de E-caderina en mucosa no-tumoral.    (B) Expresión lineal, homogénea, conservada de a-catenina    en mucosa tumoral. (C) Expresión heterogénea, aberrante    con pérdida de la polaridad y tinción nuclear de ß-catenina    en mucosa tumoral. (D) Ausencia de tinción de E-caderina en mucosa    tumoral. 

Análisis    estadístico. Se realizó mediante el programa Stata 8.0.    Las tablas de contingencia entre la expresión inmunohistoquímica    de E-Caderina, a-catenina y ß-catenina    y el resto de las variables clínico patológicas fueron analizadas    utilizando test exacto de Fisher y de Chi cuadrado. Las curvas de sobrevida    se construyeron con el método de Kaplan-Meier y para las diferencias    entre grupos de pacientes se utilizó el test log-rank. Se consideró    como significativo a un valor de p menor a 0,05. 

Resultados 

Características    clínico patológicas. Las características generales    de los 65 pacientes con cáncer gástrico estudiados, se resumen    en la Tabla 1. 

 

Expresión    inmunohistoquímica en cáncer gástrico. En la Tabla 2, se resumen los hallazgos inmunohistoquímicos    para las tres moléculas de adhesión y grado de infiltración    de la pared (cánceres incipientes y avanzados). Para las tres moléculas    de adhesión estudiadas, se observó una expresión    anormal en más de 70% de los casos (Figura 1B,      1C y 1D), la cual fue más frecuentemente observada en los tumores    avanzados, sin embargo, estas diferencias no fueron significativas. Al    evaluar la expresión anormal como complejo (E-caderina/a-catenina,    E-caderina/ß-catenina y E-caderina/a-catenina/ß-catenina),    se encontró diferencias significativas entre cánceres gástricos    incipientes y avanzados y la expresión anormal de E-caderina/a-catenina    y E-caderina/a-catenina/ß-catenina (p=0,03    y 0,02, respectivamente).   

En la evaluación    del grado de diferenciación expresado en la clasificación    de Lauren (Tabla 3), los      cánceres gástricos de tipo intestinal mostraron expresión      alterada de estas moléculas en menor proporción que aquellos      tumores de tipo difuso, especialmente en la expresión de E-caderina      y a-catenina, 72% vs 91% (p=0,06) y 75% vs      94% (p=0,04), respectivamente. La expresión anormal del complejo      E-caderina/a-catenina y E-caderina/a-catenina/ß-catenina      también se observó con mayor frecuencia en tumores de tipo      difuso (p=0,01). Se encontró expresión nuclear aberrante      para la E-caderina en 13% de los casos, no así en las otras moléculas,      en que estos porcentajes fueron        inferiores a 5%. No se observó diferencias en la expresión        inmunohistoquímica de ninguna de las moléculas de adhesión        celular aisladas o como complejo, en relación a diferentes patrones        de tinción (membranosa vs citoplasmática/nuclear) y el resto        de características clínicas y morfológicas analizadas.   

Análisis    de sobrevida. El seguimiento de los pacientes se efectuó hasta    la ocurrencia del fallecimiento o hasta el término del estudio.    Se obtuvo seguimiento de la totalidad del grupo, por un      período que varió desde 1 mes hasta 93 meses. Se realizó      análisis comparativo de sobrevida de pacientes con cáncer      gástrico incipiente y pacientes con cáncer gástrico      avanzado. La sobrevida a 3 años fue de 79% para los pacientes con      cáncer gástrico incipiente y de 56% para los pacientes con      cáncer gástrico avanzado. La comparación de las curvas      de sobrevida usando la prueba log-rank, evidenció diferencias estadísticamente      significativas (p=0,03). En la Figura 2, se comparan      las curvas de sobrevida, según expresión conservada y anómala      de las moléculas de adhesión, en forma aislada o como complejo,      no encontrándose diferencias estadísticamente significativas      entre ellas. Sin embargo, se observó una tendencia de menor sobrevida      en el grupo de expresión anómala de estas moléculas,      esto podría ser verificado en un estudio con mayor poder estadístico.      

Figura 2.        Curvas de sobrevida de Kaplan-Meier donde se observa menor sobrevida de        los pacientes con cáncer gástrico con expresión anormal        (línea fina) de E-caderina (A), a-catenina        (B), ß-catenina (C) y E-caderina/a-catenina/ß-catenina        (D) versus expresión conservada (línea gruesa). Las diferencias        no mostraron significación estadística.    Se obtuvo    diferencias estadísticamente significativas entre sobrevida y los    factores pronósticos convencionales como nivel de infiltración    parietal (p=0,03), presencia de metástasis ganglionar linfática    (p=0,01) y estadio tumoral (p=0,03).  Discusión  La expresión    alterada de las moléculas de adhesión celular con pérdida    de la localización membranosa, está descrita en varios cánceres    humanos, publicándose cifras que van de 30% a 98% de los tumores14-19.    En nuestro estudio, se encontró 82%, 85% y 88% de expresión    anormal para E-caderina, a-catenina y ß-catenina,    respectivamente. Pudimos demostrar una relación entre expresión    anormal del complejo E-caderina/catenina con el grado de infiltración    parietal y el tipo histológico de Lauren, más específicamente    al evaluar la expresión anormal de E-caderina y cateninas como    un complejo. El hecho de observar asociación entre expresión    anormal del complejo en carcinomas avanzados, más que en incipientes,    podría evidenciar que en lesiones avanzadas, de mayor tiempo de    evolución, se acumulan muchas más alteraciones adicionales    a nivel molecular que en las incipientes, en las que se expresarían    sólo las modificaciones más tempranas. La asociación    entre expresión anormal del complejo y el tipo histológico    de Lauren, más precisamente tumores difusos o poco diferenciados9,20,21,    es un hecho ya publicado y sugiere la importante función que cumple    el complejo E-caderina/catenina en la diferenciación tumoral. La    expresión conservada de este complejo se observa en carcinomas    bien diferenciados, que mantienen su adhesividad célula-célula    y son menos agresivos, pero la expresión anormal, vista en tumores    indiferenciados que han perdido su adhesión intercelular, les otorga    una gran tendencia a la invasión22,23.  La expresión    alterada del complejo E-caderina/catenina se ha asociado con disminución    de la sobrevida10,18. En el presente estudio se pudo observar    que los pacientes con tumores con expresión anormal tenían,    en general, una sobrevida levemente menor, pero no se encontró    evidencia significativa para esta asociación. Esta falta de significancia    estadística podría ser consecuencia del tamaño muestral    o de las características étnicas de la muestra analizada.    En varios trabajos publicados, esta asociación tampoco ha podido    ser demostrada13,15,20,24. Según Blok y cols24,    las alteraciones de expresión se relacionarían más    con la morfología que con la progresión tumoral, pudiendo    plantearse que la expresión alterada del complejo E-caderina/catenina    tendría una importancia menor comparada con los factores pronósticos    convencionales, como estado tumoral y grado de diferenciación,    relación que sí pudo establecerse en nuestro estudio. Esto    podría sugerir que la capacidad invasora y potencial metastático      del cáncer gástrico no depende solamente de factores de      adhesión celular y que muchos otros factores, como la respuesta      del huésped, pudieran estar involucrados en estos procesos. Debe      considerarse, además, que la inmunorreactividad no aporta información      de manera directa sobre la función de una proteína y la      integridad de un gen.  En cáncer    gástrico, como en otras neoplasias, evaluar y comparar la expresión    inmunohistoquímica del complejo E-caderina/catenina posee cierto    grado de dificultad, debido a los diferentes sistemas de evaluación,    anticuerpos empleados y limitaciones inherentes a la técnica. La    mayor parte de la literatura emplea sólo una o dos características    a evaluar. El sistema de medición empleado considera tres características    de la tinción inmunohistoquímica, para definir normal/anormal:    localización, intensidad y cantidad de células. Si bien    la evaluación de estos tres elementos puede resultar complicado,    es mucho más ventajoso, ya que permite una mejor caracterización    de las moléculas y podría ser más independiente al    momento de requerir confirmación de los hallazgos inmunohistoquímicos    por técnicas moleculares complementarias25-27 .  En conclusión,    nuestros resultados muestran que la expresión anormal del complejo    E-caderina/catenina ocurre en una alta proporción de cánceres    gástricos, incipientes como avanzados y se correlaciona con el    grado de diferenciación tumoral e infiltración de la pared.    No encontramos diferencias significativas entre la expresión alterada    de estas moléculas y la sobrevida de los pacientes.    Referencias  1. Parkin    DM, Pisani P, Ferlay J. Global cancer statistics. CA Cancer J Clin 1999; 49: 33-64, 1.            [ Links ]  2. Medina    E, Kaempffer AM. Mortalidad del adulto en Chile. Rev Méd Chile 2000; 128: 1144-9.            [ Links ]  3. Medina    E, Kaempffer AM. Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones    epidemiológicas. Rev Méd Chile 2001; 129: 1195-202.            [ Links ]  4. Koukoulis    GK, Patriarca C, Gould VE. Adhesion molecules and tumor metastasis. Hum      Pathol 1998; 29: 889-92.            [ Links ]  5. Streit    M, Schmidt R, Hilgenfeld RU, Thiel E, Kreuser ED. Adhesion receptors in    malignant transformation and dissemination of gastrointestinal tumors. J Mol Med 1996; 74: 253-68.            [ Links ]  6. Harrington    KJ, Syrigos KN. The role of E-cadherin-catenin complex: more than an intercellular    glue? Ann Surg Oncol 2000; 7: 783-8.            [ Links ]  7. Jou TS,    Stewart DB, Stappert J, Nelson WJ, Marrs JA. Genetic and biochemical dissection    of protein linkages in the cadherin-catenin complex. Proc Natl Acad      Sci USA 1995; 92: 5067-71.            [ Links ]  8. Smith    ME, Pignatelli M. The molecular histology of neoplasia: the role of the    cadherin/catenin complex. Histopathology 1997; 31: 107-11.            [ Links ]  9. Pignatelli    M. E-cadherin: a biological marker of tumour differentiation. J Pathol 1993; 171: 81-2.            [ Links ]  10. Jawhari    A, Jordan S, Poole S, Browne P, Pignatelli M, Farthing MJ. Abnormal immunoreactivity    of the E-cadherin-catenin complex in gastric carcinoma: relationship with    patient survival. Gastroenterology 1997; 112: 46-54.            [ Links ]  11. Ramesh    S, Nash J, McCulloch PG. Reduction in membranous expression of beta-catenin    and increased cytoplasmic E-cadherin expression predict poor survival    in gastric cancer. Br J Cancer 1999; 81: 1392-7.            [ Links ]  12. Lauren    P. The two histological main types of gastric carcinoma: diffuse and so-called    intestinal-type carcinoma. An attempt at a histo-clinical classification. Acta Pathol Microbiol Scand 1965; 64: 31-49.            [ Links ]  13. Grabsch    H, Takeno S, Noguchi T, Hommel G, Gabbert HE, Mueller W. Different patterns    of beta-catenin expression in gastric carcinomas: relationship with clinicopathological    parameters and prognostic outcome. Histopathology 2001; 39: 141-9.            [ Links ]  14. Karayiannakis    AJ, Syrigos KN, Chatzigianni E, Papanikolaou S, Karatzas G. E-cadherin    expression as a differentiation marker in gastric cancer. Hepatogastroenterology 1998; 45: 2437-42.            [ Links ]  15. Kozuki    T, Yao T, Nakamura S, Matsumoto T, Tsuneyoshi M. Differences in p53 and    cadherin-catenin complex expression between histological subtypes in diffusely    infiltrating gastric carcinoma. Histopathology 2002; 41: 56-64.            [ Links ]  16. Liu J,    Ikeguchi M, Nakamura S, Kaibara N. Re-expression of the cadherin-catenin    complex in lymph nodes with metastasis in advanced gastric cancer: the    relationship with patient survival. J Exp Clin Cancer Res 2002;    21: 65-71.            [ Links ]  17. Mayer    B, Johnson JP, Leitl F, Jauch KW, Heiss MM, Schildberg FW et al. E-cadherin    expression in primary and metastatic gastric cancer: down-regulation correlates    with cellular dedifferentiation      and glandular disintegration. Cancer Res 1993; 53: 1690-5.            [ Links ]  18. Shino    Y, Watanabe A, Yamada Y, Tanase M, Yamada T, Matsuda M et al. Clinicopathologic    evaluation of immunohistochemical E-cadherin expression in human gastric    carcinomas. Cancer 1995; 76: 2193-201.            [ Links ]  19. Shun    CT, Wu MS, Lin JT, Wang HP, Houng RL, Lee WJ et al. An immunohistochemical    study of E-cadherin expression with correlations to clinicopathological    features in gastric cancer. Hepatogastroenterology 1998; 45: 944-9.            [ Links ]  20. Joo M,    Lee HK, Kang YK. Expression of E-cadherin, beta-catenin, CD44s and CD44v6    in gastric adenocarcinoma: relationship with lymph node metastasis. Anticancer      Res 2003; 23(2B): 1581-8.            [ Links ]  21. Joo YE,    Park CS, Kim HS, Choi SK, Rew JS, Kim SJ. Prognostic significance of E-cadherin/catenin    complex expression in gastric cancer. J Korean Med Sci 2000; 15:    655-66.            [ Links ]  22. Matsuura    K, Kawanishi J, Fujii S, Imamura M, Hirano S, Takeichi M et al. Altered    expression of E-cadherin in gastric cancer tissues and carcinomatous fluid. Br J Cancer 1992; 66: 1122-30.            [ Links ]  23. Oka H,    Shiozaki H, Kobayashi K, Tahara H, Tamura S, Miyata M et al. Immunohistochemical    evaluation of E-cadherin adhesion molecule expression in human gastric    cancer. Virchows Arch A Pathol Anat Histopathol 1992; 421: 149-56.            [ Links ]  24. Blok    P, Craanen ME, Dekker W, Tytgat GN. Loss of E-cadherin expression in early    gastric cancer. Histopathology 1999; 34: 410-5.            [ Links ]  25. Becker    KF, Atkinson MJ, Reich U, Huang HH, Nekarda H, Siewert JR et al. Exon    skipping in the E-cadherin gene transcript in metastatic human gastric    carcinomas. Hum Mol Genet 1993; 2: 803-4.            [ Links ]  26. Becker    KF, Atkinson MJ, Reich U, Becker I, Nekarda H, Siewert JR et al. E-cadherin    gene mutations provide clues to diffuse type gastric carcinomas. Cancer      Res 1994; 54: 3845-52.            [ Links ]  27. Ebert    MP, Yu J, Hoffmann J, Rocco A, Rocken C, Kahmann S et al. Loss of beta-catenin    expression in metastatic gastric cancer. J Clin Oncol 2003; 21:    1708-14.            [ Links ]   Recibido    el 16 de agosto, 2005. Aceptado el 26 de enero, 2006.  Trabajo financiado    por Proyecto DIUFRO 110205, de la Dirección de Investigación    y Desarrollo de la Universidad de La Frontera. Correspondencia    a: Pablo Guzmán G. Departamento de Anatomía Patológica,    Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera. Fono fax: 045-296591.    E mail: pguzman@ufro.cl 



Expresión    inmunohistoquímica en cáncer gástrico. En la Tabla 2, se resumen los hallazgos inmunohistoquímicos    para las tres moléculas de adhesión y grado de infiltración    de la pared (cánceres incipientes y avanzados). Para las tres moléculas    de adhesión estudiadas, se observó una expresión    anormal en más de 70% de los casos (Figura 1B,      1C y 1D), la cual fue más frecuentemente observada en los tumores    avanzados, sin embargo, estas diferencias no fueron significativas. Al    evaluar la expresión anormal como complejo (E-caderina/a-catenina,    E-caderina/ß-catenina y E-caderina/a-catenina/ß-catenina),    se encontró diferencias significativas entre cánceres gástricos    incipientes y avanzados y la expresión anormal de E-caderina/a-catenina    y E-caderina/a-catenina/ß-catenina (p=0,03    y 0,02, respectivamente). 

 

En la evaluación    del grado de diferenciación expresado en la clasificación    de Lauren (Tabla 3), los      cánceres gástricos de tipo intestinal mostraron expresión      alterada de estas moléculas en menor proporción que aquellos      tumores de tipo difuso, especialmente en la expresión de E-caderina      y a-catenina, 72% vs 91% (p=0,06) y 75% vs      94% (p=0,04), respectivamente. La expresión anormal del complejo      E-caderina/a-catenina y E-caderina/a-catenina/ß-catenina      también se observó con mayor frecuencia en tumores de tipo      difuso (p=0,01). Se encontró expresión nuclear aberrante      para la E-caderina en 13% de los casos, no así en las otras moléculas,      en que estos porcentajes fueron        inferiores a 5%. No se observó diferencias en la expresión        inmunohistoquímica de ninguna de las moléculas de adhesión        celular aisladas o como complejo, en relación a diferentes patrones        de tinción (membranosa vs citoplasmática/nuclear) y el resto        de características clínicas y morfológicas analizadas.   

Análisis    de sobrevida. El seguimiento de los pacientes se efectuó hasta    la ocurrencia del fallecimiento o hasta el término del estudio.    Se obtuvo seguimiento de la totalidad del grupo, por un      período que varió desde 1 mes hasta 93 meses. Se realizó      análisis comparativo de sobrevida de pacientes con cáncer      gástrico incipiente y pacientes con cáncer gástrico      avanzado. La sobrevida a 3 años fue de 79% para los pacientes con      cáncer gástrico incipiente y de 56% para los pacientes con      cáncer gástrico avanzado. La comparación de las curvas      de sobrevida usando la prueba log-rank, evidenció diferencias estadísticamente      significativas (p=0,03). En la Figura 2, se comparan      las curvas de sobrevida, según expresión conservada y anómala      de las moléculas de adhesión, en forma aislada o como complejo,      no encontrándose diferencias estadísticamente significativas      entre ellas. Sin embargo, se observó una tendencia de menor sobrevida      en el grupo de expresión anómala de estas moléculas,      esto podría ser verificado en un estudio con mayor poder estadístico.      

Figura 2.        Curvas de sobrevida de Kaplan-Meier donde se observa menor sobrevida de        los pacientes con cáncer gástrico con expresión anormal        (línea fina) de E-caderina (A), a-catenina        (B), ß-catenina (C) y E-caderina/a-catenina/ß-catenina        (D) versus expresión conservada (línea gruesa). Las diferencias        no mostraron significación estadística.    Se obtuvo    diferencias estadísticamente significativas entre sobrevida y los    factores pronósticos convencionales como nivel de infiltración    parietal (p=0,03), presencia de metástasis ganglionar linfática    (p=0,01) y estadio tumoral (p=0,03).  Discusión  La expresión    alterada de las moléculas de adhesión celular con pérdida    de la localización membranosa, está descrita en varios cánceres    humanos, publicándose cifras que van de 30% a 98% de los tumores14-19.    En nuestro estudio, se encontró 82%, 85% y 88% de expresión    anormal para E-caderina, a-catenina y ß-catenina,    respectivamente. Pudimos demostrar una relación entre expresión    anormal del complejo E-caderina/catenina con el grado de infiltración    parietal y el tipo histológico de Lauren, más específicamente    al evaluar la expresión anormal de E-caderina y cateninas como    un complejo. El hecho de observar asociación entre expresión    anormal del complejo en carcinomas avanzados, más que en incipientes,    podría evidenciar que en lesiones avanzadas, de mayor tiempo de    evolución, se acumulan muchas más alteraciones adicionales    a nivel molecular que en las incipientes, en las que se expresarían    sólo las modificaciones más tempranas. La asociación    entre expresión anormal del complejo y el tipo histológico    de Lauren, más precisamente tumores difusos o poco diferenciados9,20,21,    es un hecho ya publicado y sugiere la importante función que cumple    el complejo E-caderina/catenina en la diferenciación tumoral. La    expresión conservada de este complejo se observa en carcinomas    bien diferenciados, que mantienen su adhesividad célula-célula    y son menos agresivos, pero la expresión anormal, vista en tumores    indiferenciados que han perdido su adhesión intercelular, les otorga    una gran tendencia a la invasión22,23.  La expresión    alterada del complejo E-caderina/catenina se ha asociado con disminución    de la sobrevida10,18. En el presente estudio se pudo observar    que los pacientes con tumores con expresión anormal tenían,    en general, una sobrevida levemente menor, pero no se encontró    evidencia significativa para esta asociación. Esta falta de significancia    estadística podría ser consecuencia del tamaño muestral    o de las características étnicas de la muestra analizada.    En varios trabajos publicados, esta asociación tampoco ha podido    ser demostrada13,15,20,24. Según Blok y cols24,    las alteraciones de expresión se relacionarían más    con la morfología que con la progresión tumoral, pudiendo    plantearse que la expresión alterada del complejo E-caderina/catenina    tendría una importancia menor comparada con los factores pronósticos    convencionales, como estado tumoral y grado de diferenciación,    relación que sí pudo establecerse en nuestro estudio. Esto    podría sugerir que la capacidad invasora y potencial metastático      del cáncer gástrico no depende solamente de factores de      adhesión celular y que muchos otros factores, como la respuesta      del huésped, pudieran estar involucrados en estos procesos. Debe      considerarse, además, que la inmunorreactividad no aporta información      de manera directa sobre la función de una proteína y la      integridad de un gen.  En cáncer    gástrico, como en otras neoplasias, evaluar y comparar la expresión    inmunohistoquímica del complejo E-caderina/catenina posee cierto    grado de dificultad, debido a los diferentes sistemas de evaluación,    anticuerpos empleados y limitaciones inherentes a la técnica. La    mayor parte de la literatura emplea sólo una o dos características    a evaluar. El sistema de medición empleado considera tres características    de la tinción inmunohistoquímica, para definir normal/anormal:    localización, intensidad y cantidad de células. Si bien    la evaluación de estos tres elementos puede resultar complicado,    es mucho más ventajoso, ya que permite una mejor caracterización    de las moléculas y podría ser más independiente al    momento de requerir confirmación de los hallazgos inmunohistoquímicos    por técnicas moleculares complementarias25-27 .  En conclusión,    nuestros resultados muestran que la expresión anormal del complejo    E-caderina/catenina ocurre en una alta proporción de cánceres    gástricos, incipientes como avanzados y se correlaciona con el    grado de diferenciación tumoral e infiltración de la pared.    No encontramos diferencias significativas entre la expresión alterada    de estas moléculas y la sobrevida de los pacientes.    Referencias  1. Parkin    DM, Pisani P, Ferlay J. Global cancer statistics. CA Cancer J Clin 1999; 49: 33-64, 1.            [ Links ]  2. Medina    E, Kaempffer AM. Mortalidad del adulto en Chile. Rev Méd Chile 2000; 128: 1144-9.            [ Links ]  3. Medina    E, Kaempffer AM. Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones    epidemiológicas. Rev Méd Chile 2001; 129: 1195-202.            [ Links ]  4. Koukoulis    GK, Patriarca C, Gould VE. Adhesion molecules and tumor metastasis. Hum      Pathol 1998; 29: 889-92.            [ Links ]  5. Streit    M, Schmidt R, Hilgenfeld RU, Thiel E, Kreuser ED. Adhesion receptors in    malignant transformation and dissemination of gastrointestinal tumors. J Mol Med 1996; 74: 253-68.            [ Links ]  6. Harrington    KJ, Syrigos KN. The role of E-cadherin-catenin complex: more than an intercellular    glue? Ann Surg Oncol 2000; 7: 783-8.            [ Links ]  7. Jou TS,    Stewart DB, Stappert J, Nelson WJ, Marrs JA. Genetic and biochemical dissection    of protein linkages in the cadherin-catenin complex. Proc Natl Acad      Sci USA 1995; 92: 5067-71.            [ Links ]  8. Smith    ME, Pignatelli M. The molecular histology of neoplasia: the role of the    cadherin/catenin complex. Histopathology 1997; 31: 107-11.            [ Links ]  9. Pignatelli    M. E-cadherin: a biological marker of tumour differentiation. J Pathol 1993; 171: 81-2.            [ Links ]  10. Jawhari    A, Jordan S, Poole S, Browne P, Pignatelli M, Farthing MJ. Abnormal immunoreactivity    of the E-cadherin-catenin complex in gastric carcinoma: relationship with    patient survival. Gastroenterology 1997; 112: 46-54.            [ Links ]  11. Ramesh    S, Nash J, McCulloch PG. Reduction in membranous expression of beta-catenin    and increased cytoplasmic E-cadherin expression predict poor survival    in gastric cancer. Br J Cancer 1999; 81: 1392-7.            [ Links ]  12. Lauren    P. The two histological main types of gastric carcinoma: diffuse and so-called    intestinal-type carcinoma. An attempt at a histo-clinical classification. Acta Pathol Microbiol Scand 1965; 64: 31-49.            [ Links ]  13. Grabsch    H, Takeno S, Noguchi T, Hommel G, Gabbert HE, Mueller W. Different patterns    of beta-catenin expression in gastric carcinomas: relationship with clinicopathological    parameters and prognostic outcome. Histopathology 2001; 39: 141-9.            [ Links ]  14. Karayiannakis    AJ, Syrigos KN, Chatzigianni E, Papanikolaou S, Karatzas G. E-cadherin    expression as a differentiation marker in gastric cancer. Hepatogastroenterology 1998; 45: 2437-42.            [ Links ]  15. Kozuki    T, Yao T, Nakamura S, Matsumoto T, Tsuneyoshi M. Differences in p53 and    cadherin-catenin complex expression between histological subtypes in diffusely    infiltrating gastric carcinoma. Histopathology 2002; 41: 56-64.            [ Links ]  16. Liu J,    Ikeguchi M, Nakamura S, Kaibara N. Re-expression of the cadherin-catenin    complex in lymph nodes with metastasis in advanced gastric cancer: the    relationship with patient survival. J Exp Clin Cancer Res 2002;    21: 65-71.            [ Links ]  17. Mayer    B, Johnson JP, Leitl F, Jauch KW, Heiss MM, Schildberg FW et al. E-cadherin    expression in primary and metastatic gastric cancer: down-regulation correlates    with cellular dedifferentiation      and glandular disintegration. Cancer Res 1993; 53: 1690-5.            [ Links ]  18. Shino    Y, Watanabe A, Yamada Y, Tanase M, Yamada T, Matsuda M et al. Clinicopathologic    evaluation of immunohistochemical E-cadherin expression in human gastric    carcinomas. Cancer 1995; 76: 2193-201.            [ Links ]  19. Shun    CT, Wu MS, Lin JT, Wang HP, Houng RL, Lee WJ et al. An immunohistochemical    study of E-cadherin expression with correlations to clinicopathological    features in gastric cancer. Hepatogastroenterology 1998; 45: 944-9.            [ Links ]  20. Joo M,    Lee HK, Kang YK. Expression of E-cadherin, beta-catenin, CD44s and CD44v6    in gastric adenocarcinoma: relationship with lymph node metastasis. Anticancer      Res 2003; 23(2B): 1581-8.            [ Links ]  21. Joo YE,    Park CS, Kim HS, Choi SK, Rew JS, Kim SJ. Prognostic significance of E-cadherin/catenin    complex expression in gastric cancer. J Korean Med Sci 2000; 15:    655-66.            [ Links ]  22. Matsuura    K, Kawanishi J, Fujii S, Imamura M, Hirano S, Takeichi M et al. Altered    expression of E-cadherin in gastric cancer tissues and carcinomatous fluid. Br J Cancer 1992; 66: 1122-30.            [ Links ]  23. Oka H,    Shiozaki H, Kobayashi K, Tahara H, Tamura S, Miyata M et al. Immunohistochemical    evaluation of E-cadherin adhesion molecule expression in human gastric    cancer. Virchows Arch A Pathol Anat Histopathol 1992; 421: 149-56.            [ Links ]  24. Blok    P, Craanen ME, Dekker W, Tytgat GN. Loss of E-cadherin expression in early    gastric cancer. Histopathology 1999; 34: 410-5.            [ Links ]  25. Becker    KF, Atkinson MJ, Reich U, Huang HH, Nekarda H, Siewert JR et al. Exon    skipping in the E-cadherin gene transcript in metastatic human gastric    carcinomas. Hum Mol Genet 1993; 2: 803-4.            [ Links ]  26. Becker    KF, Atkinson MJ, Reich U, Becker I, Nekarda H, Siewert JR et al. E-cadherin    gene mutations provide clues to diffuse type gastric carcinomas. Cancer      Res 1994; 54: 3845-52.            [ Links ]  27. Ebert    MP, Yu J, Hoffmann J, Rocco A, Rocken C, Kahmann S et al. Loss of beta-catenin    expression in metastatic gastric cancer. J Clin Oncol 2003; 21:    1708-14.            [ Links ]   Recibido    el 16 de agosto, 2005. Aceptado el 26 de enero, 2006.  Trabajo financiado    por Proyecto DIUFRO 110205, de la Dirección de Investigación    y Desarrollo de la Universidad de La Frontera. Correspondencia    a: Pablo Guzmán G. Departamento de Anatomía Patológica,    Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera. Fono fax: 045-296591.    E mail: pguzman@ufro.cl 



En la evaluación    del grado de diferenciación expresado en la clasificación    de Lauren (Tabla 3), los      cánceres gástricos de tipo intestinal mostraron expresión      alterada de estas moléculas en menor proporción que aquellos      tumores de tipo difuso, especialmente en la expresión de E-caderina      y a-catenina, 72% vs 91% (p=0,06) y 75% vs      94% (p=0,04), respectivamente. La expresión anormal del complejo      E-caderina/a-catenina y E-caderina/a-catenina/ß-catenina      también se observó con mayor frecuencia en tumores de tipo      difuso (p=0,01). Se encontró expresión nuclear aberrante      para la E-caderina en 13% de los casos, no así en las otras moléculas,      en que estos porcentajes fueron        inferiores a 5%. No se observó diferencias en la expresión        inmunohistoquímica de ninguna de las moléculas de adhesión        celular aisladas o como complejo, en relación a diferentes patrones        de tinción (membranosa vs citoplasmática/nuclear) y el resto        de características clínicas y morfológicas analizadas. 

 

Análisis    de sobrevida. El seguimiento de los pacientes se efectuó hasta    la ocurrencia del fallecimiento o hasta el término del estudio.    Se obtuvo seguimiento de la totalidad del grupo, por un      período que varió desde 1 mes hasta 93 meses. Se realizó      análisis comparativo de sobrevida de pacientes con cáncer      gástrico incipiente y pacientes con cáncer gástrico      avanzado. La sobrevida a 3 años fue de 79% para los pacientes con      cáncer gástrico incipiente y de 56% para los pacientes con      cáncer gástrico avanzado. La comparación de las curvas      de sobrevida usando la prueba log-rank, evidenció diferencias estadísticamente      significativas (p=0,03). En la Figura 2, se comparan      las curvas de sobrevida, según expresión conservada y anómala      de las moléculas de adhesión, en forma aislada o como complejo,      no encontrándose diferencias estadísticamente significativas      entre ellas. Sin embargo, se observó una tendencia de menor sobrevida      en el grupo de expresión anómala de estas moléculas,      esto podría ser verificado en un estudio con mayor poder estadístico.      

Figura 2.        Curvas de sobrevida de Kaplan-Meier donde se observa menor sobrevida de        los pacientes con cáncer gástrico con expresión anormal        (línea fina) de E-caderina (A), a-catenina        (B), ß-catenina (C) y E-caderina/a-catenina/ß-catenina        (D) versus expresión conservada (línea gruesa). Las diferencias        no mostraron significación estadística.    Se obtuvo    diferencias estadísticamente significativas entre sobrevida y los    factores pronósticos convencionales como nivel de infiltración    parietal (p=0,03), presencia de metástasis ganglionar linfática    (p=0,01) y estadio tumoral (p=0,03).  Discusión  La expresión    alterada de las moléculas de adhesión celular con pérdida    de la localización membranosa, está descrita en varios cánceres    humanos, publicándose cifras que van de 30% a 98% de los tumores14-19.    En nuestro estudio, se encontró 82%, 85% y 88% de expresión    anormal para E-caderina, a-catenina y ß-catenina,    respectivamente. Pudimos demostrar una relación entre expresión    anormal del complejo E-caderina/catenina con el grado de infiltración    parietal y el tipo histológico de Lauren, más específicamente    al evaluar la expresión anormal de E-caderina y cateninas como    un complejo. El hecho de observar asociación entre expresión    anormal del complejo en carcinomas avanzados, más que en incipientes,    podría evidenciar que en lesiones avanzadas, de mayor tiempo de    evolución, se acumulan muchas más alteraciones adicionales    a nivel molecular que en las incipientes, en las que se expresarían    sólo las modificaciones más tempranas. La asociación    entre expresión anormal del complejo y el tipo histológico    de Lauren, más precisamente tumores difusos o poco diferenciados9,20,21,    es un hecho ya publicado y sugiere la importante función que cumple    el complejo E-caderina/catenina en la diferenciación tumoral. La    expresión conservada de este complejo se observa en carcinomas    bien diferenciados, que mantienen su adhesividad célula-célula    y son menos agresivos, pero la expresión anormal, vista en tumores    indiferenciados que han perdido su adhesión intercelular, les otorga    una gran tendencia a la invasión22,23.  La expresión    alterada del complejo E-caderina/catenina se ha asociado con disminución    de la sobrevida10,18. En el presente estudio se pudo observar    que los pacientes con tumores con expresión anormal tenían,    en general, una sobrevida levemente menor, pero no se encontró    evidencia significativa para esta asociación. Esta falta de significancia    estadística podría ser consecuencia del tamaño muestral    o de las características étnicas de la muestra analizada.    En varios trabajos publicados, esta asociación tampoco ha podido    ser demostrada13,15,20,24. Según Blok y cols24,    las alteraciones de expresión se relacionarían más    con la morfología que con la progresión tumoral, pudiendo    plantearse que la expresión alterada del complejo E-caderina/catenina    tendría una importancia menor comparada con los factores pronósticos    convencionales, como estado tumoral y grado de diferenciación,    relación que sí pudo establecerse en nuestro estudio. Esto    podría sugerir que la capacidad invasora y potencial metastático      del cáncer gástrico no depende solamente de factores de      adhesión celular y que muchos otros factores, como la respuesta      del huésped, pudieran estar involucrados en estos procesos. Debe      considerarse, además, que la inmunorreactividad no aporta información      de manera directa sobre la función de una proteína y la      integridad de un gen.  En cáncer    gástrico, como en otras neoplasias, evaluar y comparar la expresión    inmunohistoquímica del complejo E-caderina/catenina posee cierto    grado de dificultad, debido a los diferentes sistemas de evaluación,    anticuerpos empleados y limitaciones inherentes a la técnica. La    mayor parte de la literatura emplea sólo una o dos características    a evaluar. El sistema de medición empleado considera tres características    de la tinción inmunohistoquímica, para definir normal/anormal:    localización, intensidad y cantidad de células. Si bien    la evaluación de estos tres elementos puede resultar complicado,    es mucho más ventajoso, ya que permite una mejor caracterización    de las moléculas y podría ser más independiente al    momento de requerir confirmación de los hallazgos inmunohistoquímicos    por técnicas moleculares complementarias25-27 .  En conclusión,    nuestros resultados muestran que la expresión anormal del complejo    E-caderina/catenina ocurre en una alta proporción de cánceres    gástricos, incipientes como avanzados y se correlaciona con el    grado de diferenciación tumoral e infiltración de la pared.    No encontramos diferencias significativas entre la expresión alterada    de estas moléculas y la sobrevida de los pacientes.    Referencias  1. Parkin    DM, Pisani P, Ferlay J. Global cancer statistics. CA Cancer J Clin 1999; 49: 33-64, 1.            [ Links ]  2. Medina    E, Kaempffer AM. Mortalidad del adulto en Chile. Rev Méd Chile 2000; 128: 1144-9.            [ Links ]  3. Medina    E, Kaempffer AM. Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones    epidemiológicas. Rev Méd Chile 2001; 129: 1195-202.            [ Links ]  4. Koukoulis    GK, Patriarca C, Gould VE. Adhesion molecules and tumor metastasis. Hum      Pathol 1998; 29: 889-92.            [ Links ]  5. Streit    M, Schmidt R, Hilgenfeld RU, Thiel E, Kreuser ED. Adhesion receptors in    malignant transformation and dissemination of gastrointestinal tumors. J Mol Med 1996; 74: 253-68.            [ Links ]  6. Harrington    KJ, Syrigos KN. The role of E-cadherin-catenin complex: more than an intercellular    glue? Ann Surg Oncol 2000; 7: 783-8.            [ Links ]  7. Jou TS,    Stewart DB, Stappert J, Nelson WJ, Marrs JA. Genetic and biochemical dissection    of protein linkages in the cadherin-catenin complex. Proc Natl Acad      Sci USA 1995; 92: 5067-71.            [ Links ]  8. Smith    ME, Pignatelli M. The molecular histology of neoplasia: the role of the    cadherin/catenin complex. Histopathology 1997; 31: 107-11.            [ Links ]  9. Pignatelli    M. E-cadherin: a biological marker of tumour differentiation. J Pathol 1993; 171: 81-2.            [ Links ]  10. Jawhari    A, Jordan S, Poole S, Browne P, Pignatelli M, Farthing MJ. Abnormal immunoreactivity    of the E-cadherin-catenin complex in gastric carcinoma: relationship with    patient survival. Gastroenterology 1997; 112: 46-54.            [ Links ]  11. Ramesh    S, Nash J, McCulloch PG. Reduction in membranous expression of beta-catenin    and increased cytoplasmic E-cadherin expression predict poor survival    in gastric cancer. Br J Cancer 1999; 81: 1392-7.            [ Links ]  12. Lauren    P. The two histological main types of gastric carcinoma: diffuse and so-called    intestinal-type carcinoma. An attempt at a histo-clinical classification. Acta Pathol Microbiol Scand 1965; 64: 31-49.            [ Links ]  13. Grabsch    H, Takeno S, Noguchi T, Hommel G, Gabbert HE, Mueller W. Different patterns    of beta-catenin expression in gastric carcinomas: relationship with clinicopathological    parameters and prognostic outcome. Histopathology 2001; 39: 141-9.            [ Links ]  14. Karayiannakis    AJ, Syrigos KN, Chatzigianni E, Papanikolaou S, Karatzas G. E-cadherin    expression as a differentiation marker in gastric cancer. Hepatogastroenterology 1998; 45: 2437-42.            [ Links ]  15. Kozuki    T, Yao T, Nakamura S, Matsumoto T, Tsuneyoshi M. Differences in p53 and    cadherin-catenin complex expression between histological subtypes in diffusely    infiltrating gastric carcinoma. Histopathology 2002; 41: 56-64.            [ Links ]  16. Liu J,    Ikeguchi M, Nakamura S, Kaibara N. Re-expression of the cadherin-catenin    complex in lymph nodes with metastasis in advanced gastric cancer: the    relationship with patient survival. J Exp Clin Cancer Res 2002;    21: 65-71.            [ Links ]  17. Mayer    B, Johnson JP, Leitl F, Jauch KW, Heiss MM, Schildberg FW et al. E-cadherin    expression in primary and metastatic gastric cancer: down-regulation correlates    with cellular dedifferentiation      and glandular disintegration. Cancer Res 1993; 53: 1690-5.            [ Links ]  18. Shino    Y, Watanabe A, Yamada Y, Tanase M, Yamada T, Matsuda M et al. Clinicopathologic    evaluation of immunohistochemical E-cadherin expression in human gastric    carcinomas. Cancer 1995; 76: 2193-201.            [ Links ]  19. Shun    CT, Wu MS, Lin JT, Wang HP, Houng RL, Lee WJ et al. An immunohistochemical    study of E-cadherin expression with correlations to clinicopathological    features in gastric cancer. Hepatogastroenterology 1998; 45: 944-9.            [ Links ]  20. Joo M,    Lee HK, Kang YK. Expression of E-cadherin, beta-catenin, CD44s and CD44v6    in gastric adenocarcinoma: relationship with lymph node metastasis. Anticancer      Res 2003; 23(2B): 1581-8.            [ Links ]  21. Joo YE,    Park CS, Kim HS, Choi SK, Rew JS, Kim SJ. Prognostic significance of E-cadherin/catenin    complex expression in gastric cancer. J Korean Med Sci 2000; 15:    655-66.            [ Links ]  22. Matsuura    K, Kawanishi J, Fujii S, Imamura M, Hirano S, Takeichi M et al. Altered    expression of E-cadherin in gastric cancer tissues and carcinomatous fluid. Br J Cancer 1992; 66: 1122-30.            [ Links ]  23. Oka H,    Shiozaki H, Kobayashi K, Tahara H, Tamura S, Miyata M et al. Immunohistochemical    evaluation of E-cadherin adhesion molecule expression in human gastric    cancer. Virchows Arch A Pathol Anat Histopathol 1992; 421: 149-56.            [ Links ]  24. Blok    P, Craanen ME, Dekker W, Tytgat GN. Loss of E-cadherin expression in early    gastric cancer. Histopathology 1999; 34: 410-5.            [ Links ]  25. Becker    KF, Atkinson MJ, Reich U, Huang HH, Nekarda H, Siewert JR et al. Exon    skipping in the E-cadherin gene transcript in metastatic human gastric    carcinomas. Hum Mol Genet 1993; 2: 803-4.            [ Links ]  26. Becker    KF, Atkinson MJ, Reich U, Becker I, Nekarda H, Siewert JR et al. E-cadherin    gene mutations provide clues to diffuse type gastric carcinomas. Cancer      Res 1994; 54: 3845-52.            [ Links ]  27. Ebert    MP, Yu J, Hoffmann J, Rocco A, Rocken C, Kahmann S et al. Loss of beta-catenin    expression in metastatic gastric cancer. J Clin Oncol 2003; 21:    1708-14.            [ Links ]   Recibido    el 16 de agosto, 2005. Aceptado el 26 de enero, 2006.  Trabajo financiado    por Proyecto DIUFRO 110205, de la Dirección de Investigación    y Desarrollo de la Universidad de La Frontera. Correspondencia    a: Pablo Guzmán G. Departamento de Anatomía Patológica,    Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera. Fono fax: 045-296591.    E mail: pguzman@ufro.cl 



Análisis    de sobrevida. El seguimiento de los pacientes se efectuó hasta    la ocurrencia del fallecimiento o hasta el término del estudio.    Se obtuvo seguimiento de la totalidad del grupo, por un      período que varió desde 1 mes hasta 93 meses. Se realizó      análisis comparativo de sobrevida de pacientes con cáncer      gástrico incipiente y pacientes con cáncer gástrico      avanzado. La sobrevida a 3 años fue de 79% para los pacientes con      cáncer gástrico incipiente y de 56% para los pacientes con      cáncer gástrico avanzado. La comparación de las curvas      de sobrevida usando la prueba log-rank, evidenció diferencias estadísticamente      significativas (p=0,03). En la Figura 2, se comparan      las curvas de sobrevida, según expresión conservada y anómala      de las moléculas de adhesión, en forma aislada o como complejo,      no encontrándose diferencias estadísticamente significativas      entre ellas. Sin embargo, se observó una tendencia de menor sobrevida      en el grupo de expresión anómala de estas moléculas,      esto podría ser verificado en un estudio con mayor poder estadístico. 

    

Figura 2.        Curvas de sobrevida de Kaplan-Meier donde se observa menor sobrevida de        los pacientes con cáncer gástrico con expresión anormal        (línea fina) de E-caderina (A), a-catenina        (B), ß-catenina (C) y E-caderina/a-catenina/ß-catenina        (D) versus expresión conservada (línea gruesa). Las diferencias        no mostraron significación estadística.    Se obtuvo    diferencias estadísticamente significativas entre sobrevida y los    factores pronósticos convencionales como nivel de infiltración    parietal (p=0,03), presencia de metástasis ganglionar linfática    (p=0,01) y estadio tumoral (p=0,03).  Discusión  La expresión    alterada de las moléculas de adhesión celular con pérdida    de la localización membranosa, está descrita en varios cánceres    humanos, publicándose cifras que van de 30% a 98% de los tumores14-19.    En nuestro estudio, se encontró 82%, 85% y 88% de expresión    anormal para E-caderina, a-catenina y ß-catenina,    respectivamente. Pudimos demostrar una relación entre expresión    anormal del complejo E-caderina/catenina con el grado de infiltración    parietal y el tipo histológico de Lauren, más específicamente    al evaluar la expresión anormal de E-caderina y cateninas como    un complejo. El hecho de observar asociación entre expresión    anormal del complejo en carcinomas avanzados, más que en incipientes,    podría evidenciar que en lesiones avanzadas, de mayor tiempo de    evolución, se acumulan muchas más alteraciones adicionales    a nivel molecular que en las incipientes, en las que se expresarían    sólo las modificaciones más tempranas. La asociación    entre expresión anormal del complejo y el tipo histológico    de Lauren, más precisamente tumores difusos o poco diferenciados9,20,21,    es un hecho ya publicado y sugiere la importante función que cumple    el complejo E-caderina/catenina en la diferenciación tumoral. La    expresión conservada de este complejo se observa en carcinomas    bien diferenciados, que mantienen su adhesividad célula-célula    y son menos agresivos, pero la expresión anormal, vista en tumores    indiferenciados que han perdido su adhesión intercelular, les otorga    una gran tendencia a la invasión22,23.  La expresión    alterada del complejo E-caderina/catenina se ha asociado con disminución    de la sobrevida10,18. En el presente estudio se pudo observar    que los pacientes con tumores con expresión anormal tenían,    en general, una sobrevida levemente menor, pero no se encontró    evidencia significativa para esta asociación. Esta falta de significancia    estadística podría ser consecuencia del tamaño muestral    o de las características étnicas de la muestra analizada.    En varios trabajos publicados, esta asociación tampoco ha podido    ser demostrada13,15,20,24. Según Blok y cols24,    las alteraciones de expresión se relacionarían más    con la morfología que con la progresión tumoral, pudiendo    plantearse que la expresión alterada del complejo E-caderina/catenina    tendría una importancia menor comparada con los factores pronósticos    convencionales, como estado tumoral y grado de diferenciación,    relación que sí pudo establecerse en nuestro estudio. Esto    podría sugerir que la capacidad invasora y potencial metastático      del cáncer gástrico no depende solamente de factores de      adhesión celular y que muchos otros factores, como la respuesta      del huésped, pudieran estar involucrados en estos procesos. Debe      considerarse, además, que la inmunorreactividad no aporta información      de manera directa sobre la función de una proteína y la      integridad de un gen.  En cáncer    gástrico, como en otras neoplasias, evaluar y comparar la expresión    inmunohistoquímica del complejo E-caderina/catenina posee cierto    grado de dificultad, debido a los diferentes sistemas de evaluación,    anticuerpos empleados y limitaciones inherentes a la técnica. La    mayor parte de la literatura emplea sólo una o dos características    a evaluar. El sistema de medición empleado considera tres características    de la tinción inmunohistoquímica, para definir normal/anormal:    localización, intensidad y cantidad de células. Si bien    la evaluación de estos tres elementos puede resultar complicado,    es mucho más ventajoso, ya que permite una mejor caracterización    de las moléculas y podría ser más independiente al    momento de requerir confirmación de los hallazgos inmunohistoquímicos    por técnicas moleculares complementarias25-27 .  En conclusión,    nuestros resultados muestran que la expresión anormal del complejo    E-caderina/catenina ocurre en una alta proporción de cánceres    gástricos, incipientes como avanzados y se correlaciona con el    grado de diferenciación tumoral e infiltración de la pared.    No encontramos diferencias significativas entre la expresión alterada    de estas moléculas y la sobrevida de los pacientes.    Referencias  1. Parkin    DM, Pisani P, Ferlay J. Global cancer statistics. CA Cancer J Clin 1999; 49: 33-64, 1.            [ Links ]  2. Medina    E, Kaempffer AM. Mortalidad del adulto en Chile. Rev Méd Chile 2000; 128: 1144-9.            [ Links ]  3. Medina    E, Kaempffer AM. Mortalidad por cáncer en Chile: consideraciones    epidemiológicas. Rev Méd Chile 2001; 129: 1195-202.            [ Links ]  4. Koukoulis    GK, Patriarca C, Gould VE. Adhesion molecules and tumor metastasis. Hum      Pathol 1998; 29: 889-92.            [ Links ]  5. Streit    M, Schmidt R, Hilgenfeld RU, Thiel E, Kreuser ED. Adhesion receptors in    malignant transformation and dissemination of gastrointestinal tumors. J Mol Med 1996; 74: 253-68.            [ Links ]  6. Harrington    KJ, Syrigos KN. The role of E-cadherin-catenin complex: more than an intercellular    glue? Ann Surg Oncol 2000; 7: 783-8.            [ Links ]  7. Jou TS,    Stewart DB, Stappert J, Nelson WJ, Marrs JA. Genetic and biochemical dissection    of protein linkages in the cadherin-catenin complex. Proc Natl Acad      Sci USA 1995; 92: 5067-71.            [ Links ]  8. Smith    ME, Pignatelli M. The molecular histology of neoplasia: the role of the    cadherin/catenin complex. Histopathology 1997; 31: 107-11.            [ Links ]  9. Pignatelli    M. E-cadherin: a biological marker of tumour differentiation. J Pathol 1993; 171: 81-2.            [ Links ]  10. Jawhari    A, Jordan S, Poole S, Browne P, Pignatelli M, Farthing MJ. Abnormal immunoreactivity    of the E-cadherin-catenin complex in gastric carcinoma: relationship with    patient survival. Gastroenterology 1997; 112: 46-54.            [ Links ]  11. Ramesh    S, Nash J, McCulloch PG. Reduction in membranous expression of beta-catenin    and increased cytoplasmic E-cadherin expression predict poor survival    in gastric cancer. Br J Cancer 1999; 81: 1392-7.            [ Links ]  12. Lauren    P. The two histological main types of gastric carcinoma: diffuse and so-called    intestinal-type carcinoma. An attempt at a histo-clinical classification. Acta Pathol Microbiol Scand 1965; 64: 31-49.            [ Links ]  13. Grabsch    H, Takeno S, Noguchi T, Hommel G, Gabbert HE, Mueller W. Different patterns    of beta-catenin expression in gastric carcinomas: relationship with clinicopathological    parameters and prognostic outcome. Histopathology 2001; 39: 141-9.            [ Links ]  14. Karayiannakis    AJ, Syrigos KN, Chatzigianni E, Papanikolaou S, Karatzas G. E-cadherin    expression as a differentiation marker in gastric cancer. Hepatogastroenterology 1998; 45: 2437-42.            [ Links ]  15. Kozuki    T, Yao T, Nakamura S, Matsumoto T, Tsuneyoshi M. Differences in p53 and    cadherin-catenin complex expression between histological subtypes in diffusely    infiltrating gastric carcinoma. Histopathology 2002; 41: 56-64.            [ Links ]  16. Liu J,    Ikeguchi M, Nakamura S, Kaibara N. Re-expression of the cadherin-catenin    complex in lymph nodes with metastasis in advanced gastric cancer: the    relationship with patient survival. J Exp Clin Cancer Res 2002;    21: 65-71.            [ Links ]  17. Mayer    B, Johnson JP, Leitl F, Jauch KW, Heiss MM, Schildberg FW et al. E-cadherin    expression in primary and metastatic gastric cancer: down-regulation correlates    with cellular dedifferentiation      and glandular disintegration. Cancer Res 1993; 53: 1690-5.            [ Links ]  18. Shino    Y, Watanabe A, Yamada Y, Tanase M, Yamada T, Matsuda M et al. Clinicopathologic    evaluation of immunohistochemical E-cadherin expression in human gastric    carcinomas. Cancer 1995; 76: 2193-201.            [ Links ]  19. Shun    CT, Wu MS, Lin JT, Wang HP, Houng RL, Lee WJ et al. An immunohistochemical    study of E-cadherin expression with correlations to clinicopathological    features in gastric cancer. Hepatogastroenterology 1998; 45: 944-9.            [ Links ]  20. Joo M,    Lee HK, Kang YK. Expression of E-cadherin, beta-catenin, CD44s and CD44v6    in gastric adenocarcinoma: relationship with lymph node metastasis. Anticancer      Res 2003; 23(2B): 1581-8.            [ Links ]  21. Joo YE,    Park CS, Kim HS, Choi SK, Rew JS, Kim SJ. Prognostic significance of E-cadherin/catenin    complex expression in gastric cancer. J Korean Med Sci 2000; 15:    655-66.            [ Links ]  22. Matsuura    K, Kawanishi J, Fujii S, Imamura M, Hirano S, Takeichi M et al. Altered    expression of E-cadherin in gastric cancer tissues and carcinomatous fluid. Br J Cancer 1992; 66: 1122-30.            [ Links ]  23. Oka H,    Shiozaki H, Kobayashi K, Tahara H, Tamura S, Miyata M et al. Immunohistochemical    evaluation of E-cadherin adhesion molecule expression in human gastric    cancer. Virchows Arch A Pathol Anat Histopathol 1992; 421: 149-56.            [ Links ]  24. Blok    P, Craanen ME, Dekker W, Tytgat GN. Loss of E-cadherin expression in early    gastric cancer. Histopathology 1999; 34: 410-5.            [ Links ]  25. Becker    KF, Atkinson MJ, Reich U, Huang HH, Nekarda H, Siewert JR et al. Exon    skipping in the E-cadherin gene transcript in metastatic human gastric    carcinomas. Hum Mol Genet 1993; 2: 803-4.            [ Links ]  26. Becker    KF, Atkinson MJ, Reich U, Becker I, Nekarda H, Siewert JR et al. E-cadherin    gene mutations provide clues to diffuse type gastric carcinomas. Cancer      Res 1994; 54: 3845-52.            [ Links ]  27. Ebert    MP, Yu J, Hoffmann J, Rocco A, Rocken C, Kahmann S et al. Loss of beta-catenin    expression in metastatic gastric cancer. J Clin Oncol 2003; 21:    1708-14.            [ Links ]   Recibido    el 16 de agosto, 2005. Aceptado el 26 de enero, 2006.  Trabajo financiado    por Proyecto DIUFRO 110205, de la Dirección de Investigación    y Desarrollo de la Universidad de La Frontera. Correspondencia    a: Pablo Guzmán G. Departamento de Anatomía Patológica,    Facultad de Medicina, Universidad de La Frontera. Fono fax: 045-296591.    E mail: pguzman@ufro.cl 



Se obtuvo    diferencias estadísticamente significativas entre sobrevida y los    factores pronósticos convencionales como nivel de infiltración    parietal (p=0,03), presencia de metástasis ganglionar linfática    (p=0,01) y estadio tumoral (p=0,03). 

Discusión 

La expresión    alterada de las moléculas de adhesión celular con pérdida    de la localización membranosa, está descrita en varios cánceres    humanos, publicándose cifras que van de 30% a 98% de los tumores14-19.    En nuestro estudio, se encontró 82%, 85% y 88% de expresión    anormal para E-caderina, a-catenina y ß-catenina,    respectivamente. Pudimos demostrar una relación entre expresión    anormal del complejo E-caderina/catenina con el grado de infiltración    parietal y el tipo histológico de Lauren, más específicamente    al evaluar la expresión anormal de E-caderina y cateninas como    un complejo. El hecho de observar asociación entre expresión    anormal del complejo en carcinomas avanzados, más que en incipientes,    podría evidenciar que en lesiones avanzadas, de mayor tiempo de    evolución, se acumulan muchas más alteraciones adicionales    a nivel molecular que en las incipientes, en las que se expresarían    sólo las modificaciones más tempranas.

La asociación    entre expresión anormal del complejo y el tipo histológico    de Lauren, más precisamente tumores difusos o poco diferenciados9,20,21,    es un hecho ya publicado y sugiere la importante función que cumple    el complejo E-caderina/catenina en la diferenciación tumoral. La    expresión conservada de este complejo se observa en carcinomas    bien diferenciados, que mantienen su adhesividad célula-célula    y son menos agresivos, pero la expresión anormal, vista en tumores    indiferenciados que han perdido su adhesión intercelular, les otorga    una gran tendencia a la invasión22,23. 

La expresión    alterada del complejo E-caderina/catenina se ha asociado con disminución    de la sobrevida10,18. En el presente estudio se pudo observar    que los pacientes con tumores con expresión anormal tenían,    en general, una sobrevida levemente menor, pero no se encontró    evidencia significativa para esta asociación. Esta falta de significancia    estadística podría ser consecuencia del tamaño muestral    o de las características étnicas de la muestra analizada.    En varios trabajos publicados, esta asociación tampoco ha podido    ser demostrada13,15,20,24. Según Blok y cols24,    las alteraciones de expresión se relacionarían más    con la morfología que con la progresión tumoral, pudiendo    plantearse que la expresión alterada del complejo E-caderina/catenina    tendría una importancia menor comparada con los factores pronósticos    convencionales, como estado tumoral y grado de diferenciación,    relación que sí pudo establecerse en nuestro estudio. Esto    podría sugerir que la capacidad invasora y potencial metastático      del cáncer gástrico no depende solamente de factores de      adhesión celular y que muchos otros factores, como la respuesta      del huésped, pudieran estar involucrados en estos procesos. Debe      considerarse, además, que la inmunorreactividad no aporta información      de manera directa sobre la función de una proteína y la      integridad de un gen. 

En cáncer    gástrico, como en otras neoplasias, evaluar y comparar la expresión    inmunohistoquímica del complejo E-caderina/catenina posee cierto    grado de dificultad, debido a los diferentes sistemas de evaluación,    anticuerpos empleados y limitaciones inherentes a la técnica. La    mayor parte de la literatura emplea sólo una o dos características    a evaluar. El sistema de medición empleado considera tres características    de la tinción inmunohistoquímica, para definir normal/anormal:    localización, intensidad y cantidad de células. Si bien    la evaluación de estos tres elementos puede resultar complicado,    es mucho más ventajoso, ya que permite una mejor caracterización    de las moléculas y podría ser más independiente al    momento de requerir confirmación de los hallazgos inmunohistoquímicos    por técnicas moleculares complementarias25-27 . 

En conclusión,    nuestros resultados muestran que la expresión anormal del complejo    E-caderina/catenina ocurre en una alta proporción de cánceres    gástricos, incipientes como avanzados y se correlaciona con el    grado de diferenciación tumoral e infiltración de la pared.    No encontramos diferencias significativas entre la expresión alterada    de estas moléculas y la sobrevida de los pacientes. 