https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000300003
La pubertad en niños chilenos muestra un adelantamiento en el inicio del crecimiento testicular

 

Durante el último siglo se ha observado que la edad del inicio puberal en niñas y de la menarquia se ha adelantado. Estudios               realizados en diferentes lugares del mundo incluyendo Chile1 sugieren que la edad de la telarquia2 estaría ocurriendo un año antes que lo reportado por Marshall y Tanner, en 1969 en Inglaterra3. En contraste con lo ocurrido en niñas, existe poca claridad si este fenómeno se observa también en niños4. Dentro de los motivos por los que se desconoce si se ha adelantado la pubertad en niños cabe destacar la ausencia de un               marcador objetivo que se puede obtener en forma retrospectiva como es la menarquia en niñas. En los niños el inicio puberal               está determinado por el aumento del volumen testicular y dado que es un examen más invasivo y que requiere la palpación testicular               existe un menor número de estudios que en las niñas. Por otro lado algunos estudios han utilizado diferentes criterios al         examen físico puberal masculino ya que algunos estudios utilizan palpación testicular5-7 y otros inspección genital8.

El estudio clásico de Marshall y Tanner realizado en Inglaterra y publicado en 1969 evaluó longitudinalmente el desarrollo             genital a 228 niños institucionalizados y determinó que los niños comenzaban el desarrollo genital en promedio a los 11,6             ± 1 años y que 95% lo había comenzado entre los 9,5 y 13,5 años. Sin embargo, este estudio es poco representativo ya que está             basado en fotografías y en niños institucionalizados con problemas sociales9. En Chile existen dos estudios que evalúan desarrollo puberal con medición del volumen testicular que fueron realizados al             menos 10 años atrás y que demostraron inicio puberal más temprano10. Burrows et al5, demostró cambios genitales a una edad mínima de 10,5 años (12,1 ± 0,8) evaluado por inspección y por palpación. Por lo tanto,             se desarrolló el siguiente estudio para evaluar la edad de inicio del desarrollo puberal en un grupo de escolares chilenos             de Santiago y determinar los cambios genitales por palpación e inspección genital y su relación con el índice de masa corporal             (IMC).

Sujetos y Métodos

Se estudiaron niños que asistían a 4 colegios públicos del centro de Santiago de nivel socioeconómico (NSE) medio-bajo. A             través del respectivo colegio se envió una carta a los padres, donde se les preguntó los antecedentes personales y se solicitó             el consentimiento informado. Solamente participaron en el estudio los niños cuyos padres dieron autorización.

Se incluyeron niños sanos, nacidos en Chile y se excluyeron aquellos con alguna enfermedad de base o uso crónico de medicamentos.             El estudio fue aprobado por el comité de ética del Hospital San Borja Arriarán.

Un endocrinólogo infantil (RG) evaluó desarrollo puberal mediante volumen testicular (VT) e inspección genital (IG). Para             la evaluación del VT se utilizó un orquidómetro de Prader. Consideramos como inicio de desarrollo puberal el aumento de volumen             testicular ≥ 4 cc y por inspección genital al examen descrito por Tanner y Marshall como estadio 2 en que existe cambio en             la piel del escroto la cual se enrojece y adelgaza, sin cambios en la morfología peneana. Además evaluamos la presencia de             vello pubiano y lo clasificamos de acuerdo a los diferentes estadios Tanner. Se definió pubertad precoz al aumento de VT ≥             4 cc o IG2 antes de los 9 años. La pubertad temprana fue diagnosticada si estos cambios ocurrían entre los 9-10 años.

La antropometría fue evaluada utilizando balanza convencional con precisión de 100 g y la talla obtenida en un estadiómetro             de pared convencional. La antropometría se analizó según la curva NCHS y los resultados se presentan como desviación estándar             (DE) para la edad (puntaje Z).

Análisis estadístico

Se determinó la edad de aparición de los eventos puberales según análisis de Probit. Los promedios de edades según VT o IG             fueron comparados mediante un modelo jerárquico, estimado a través de modelos mixtos, que consideró como nivel el sujeto y             comparó como factor el tipo de Tanner (VT o IG). Los datos fueron procesados en STATA versión 12.0. Se realizó análisis de             regresión logística binaria para evaluar el efecto del IMC Z score sobre la edad de inicio de los eventos puberales. Se muestran             los resultados como promedio ± error estándar. Se consideró significativo un P < 0,05. Se utilizó SPSS versión 19.

Resultados

En la Tabla 1 muestra las características clínicas y antropométricas de los niños 319 evaluados. El rango de edad del grupo estudiado fue             de 7 a 19 años. El 30% de los padres contestó la carta de invitación y aceptó que su hijo participara en el estudio. Cabe             destacar que 44% presentó exceso de peso.

 

Tabla 1. Características antropométricas de los escolares estudiados y su distribución            por edad. Promedio ± desviación  estándar

 

La edad en que ocurrieron los eventos puberales se describen en la Tabla 2. Los eventos puberales iniciales, que marcan el comienzo de la pubertad, resultaron diferentes al efectuar examen por inspección               o por orquidómetro de Prader. Al utilizar criterio inspección, se observó que el desarrollo puberal ocurrió a los 11,1 ± 1,6               años, en cambio si se utiliza el criterio de VT, el aumento de volumen ≥ 4 cc ocurrió a los 10,2 ± 1,5 años (p: 0,0039).

 

Tabla 2. Edad de los eventos puberales. Se describe            edad segúninspección genital, volumen testicular y            vello pubiano (Probit).              Los resultados se muestran            como Promedio ± error estándar

 

Las edades de las diferentes etapas finales del desarrollo fueron semejantes al utilizar inspección genital y palpación testicular.               La edad promedio en que se observó el estadio Tanner 5 fue a los 15,6 ± 2,1 años por IG y 14,3 ± 2,1 años por VT. El desarrollo               del vello pubiano ocurrió a los 11,4 ± 1,6 años y el adulto a los 15,1 ± 2,1 años, ocurriendo a la misma edad que ocurren               los cambios genitales adultos por inspección (Tabla 2).

En relación a la frecuencia de pubertad precoz (Figura 1), encontramos que 5/33 (15%) de los niños presentaba aumento de VT ≥ 4 cc antes de los 9 años (Figura 1A) y sólo 1/33 (3%) si se utilizaba criterio de inspección (Figura 1B). Sin embargo, sólo un niño (3%) presentó ambos criterios simultáneamente antes de los 9 años (Figura 1D). No se detectó ningún niño menor de 9 años con la presencia simultánea de VT ≥ 4, IG ≥ 2 y presencia de vello pubiano,             sólo observando esta asociación en niños mayores de 11 años (Figura 1G). Cabe destacar que de los niños que presentaron aumento del volumen testicular antes de los 9 años 80% tenía volumen testicular             de 4 ml (4/5) y sólo un niño tenía volumen testicular de 5 ml. A esta edad no se detectaron VT mayores.

 



Figura 1. Presencia de caracteres sexuales secundarios a diferentes edades. 1A: Volumen           testicular (VT) ≥ 4 cc1B: Frecuencia de inspección             genital ≥ Tanner 2 (TI ≥ 2). 1C: Frecuencia           de Vello pubiano ≥ Tanner 2 (VP ≥ 2). 1D: Frecuencia de VT ≥ 4 cc y TI ≥ 2. 1E:          Frecuencia de           VT ≥ 4 cc y VP ≥ 2. 1F: Frecuencia de TI ≥ 2 y VP ≥ 2. 1G: Frecuencia de VT ≥ 4 cc y TI ≥ 2 y VP ≥ 2.



La prevalencia de pubertad adelantada fue de 23,8% si se utiliza VT y 9,5% por IG (Figura 1A-B). La presencia simultánea de VT ≥ 4 e IG ≥ 2 se observó en 4,8% de los niños entre 9 y los 10 años (Figura 1D).

En niños con sobrepeso y obesidad menores de 9 años la proporción de VT ≥ 4 fue semejante a los niños con normopeso (p = 0,96;             X2). Se observó una proporción semejante de niños con sobrepeso y obesidad en cada estadío de Tanner por VT (Pearson X2, p = 0,2).

El análisis de regresión logística, no encontró que el IMC se asociara con la presencia de pubertad precoz o adelantada.

Discusión

En este trabajo realizamos una evaluación del desarrollo puberal en 319 escolares chilenos utilizando dos criterios diferentes,             el volumen testicular y el examen físico por inspección, y observamos que la edad en que ocurre el crecimiento testicular             ≥ 4 cc fue a los 10,2 ± 1,5 años, pero que los cambios genitales al utilizar la inspección ocurren un año después. Esto se             manifiesta por una mayor prevalencia de pubertad precoz si se utiliza el criterio de VT (15%) que si se emplea el de inspección             (3%). La edad de los eventos puberales finales fue semejante al utilizar ambos criterios.

En los varones se define pubertad precoz al aumento de volumen testicular antes de los 9 años11. Nuestro estudio detectó que 15% de los niños menores de 9 años presentaron crecimiento testicular, pero que en la mayoría             de estos niños (4/5) este fue un hecho aislado y de poca magnitud (4 cc). Sólo 1/33 niños (3%) presentó simultáneamente cambios             genitales y crecimiento testicular. El hecho de que no se observaron niños que simultáneamente presentaron todos los eventos             puberales hasta los 11 años y que los eventos finales de la pubertad ocurrieron 4-5 años después que el inicio puberal (Tabla 2), sugieren que el leve crecimiento testicular observado en esta estudio podría ser un evento aislado y no una pubertad precoz.             Sin embargo, el aumento temprano de volumen testicular podría ser un signo de activación gonadal por lo que estos pacientes             deben ser seguidos y evaluados por un especialista.

Nuestro estudio sugiere que la edad de inicio del crecimiento testicular se ha adelantado. En el año 2002 nuestro grupo estudió             121 niños menores de 10 años y no se detectó ningún caso con VT ≥ a 4 cc antes de los 9 años12. Nosotros observamos que el desarrollo genital por inspección fue de 11,2 años lo que es medio año más temprano que lo observada             por Muzzo et al en 198810 y un año antes comparado con lo reportado por Burrows et al en el año 20015 (Tabla 2).

Por otro lado la edad de los eventos finales del desarrollo puberal observada en nuestro estudio fue similar a las series             publicadas previamente en Chile5,10. Estos datos sugieren que en Chile existe un adelantamiento del inicio de la pubertad en hombres, pero que el proceso es             lento y que no existen cambios en las edades en alcanzar las últimas etapas de la pubertad. Desde el punto de vista clínico,             en la mayoría de los casos, las madres no notan el adelantamiento de la pubertad en los varones ya que es difícil pesquisar             los cambios genitales por requerir un examen físico que es invasivo y ellas solamente notan los eventos que ocurren más tardíamente             (estirón, vello corporal, cambio de voz) y que están ocurriendo a la misma edad que lo descrito en décadas pasadas.

En el extranjero existe controversia sobre la existencia de adelantamiento de la pubertad en varones comparados con Marshall             y Tanner. Por ejemplo en Estados Unidos de Norteamérica (Tabla 3) en población hispánica se encontró una edad de inicio de pubertad de 10 años en varones evaluados por inspección genital13 y los cambios testiculares fueron más precoces que los observados por inspección. A pesar de lo anterior, esta investigación             evaluó crecimiento testicular ≥ a 3 ml, lo que destaca la diferencia de criterios y dificultades en comparar los diferentes             estudios14,15. Sin embargo, cuando se analizó el aumento de VT ≥ 4 cc esta población mostró el inicio a los 11 años.

 

Tabla 3. Comparación de la edad promedio de los eventos puberales iniciales y finales  en niños americanos, europeos y chilenos



En Europa, Juul et al. reportan presencia de Tanner 2 en promedio a los 11,8 años en población de 1991 a 199316. Posteriormente, estos mismos autores entre los años 2006 a 2008 demuestran este mismo fenómeno a los 11,66 años y esta declinación               estaría relacionada con el IMC17. Otros estudios que demuestran leve adelanto en el desarrollo testicular incluyen a China18 y Holanda7.

Nosotros no detectamos asociación del peso corporal y la pubertad temprana en los niños evaluados, pero se requerirían mayor             número de niños con sobrepeso y obesidad. En niñas, en cambio, se ha demostrado clara asociación entre el mayor peso y pubertad             más temprana19. Los estudios en varones han tenido resultados controvertidos ya que algunos de ellos no han mostrado relación20, otros positiva21 y algunos incluso negativa22. Recientemente Crocker et al, demostró en un grupo de 1.066 niños, un claro dimorfismo sexual en el desarrollo puberal de             niños y niñas6. En los niños se observó que el mayor porcentaje de grasa se asociaba negativamente con el volumen testicular incluso a similares             edades óseas. La conversión aumentada de andrógenos de baja potencia a estrógenos por la aromatasa del tejido adiposo y el             aumento de la insulinoresistencia podrían explicar estas diferencias. Otras causas relacionadas con el adelantamiento de la             pubertad femenina ha sido la mejoría en las condiciones de vida23 y presencia de tóxicos ambientales24, pero estos factores no han demostrado una causalidad clara en el niño25.

Dentro de las limitaciones de nuestro estudio destacamos que el número de niños entre 7 y 10 años fue relativamente bajo (n             = 75) debido a que pocos padres de niños de esta edad aceptaron el estudio. Es posible que problemas de abuso que tuvieron             amplia difusión en las noticias de los años en que se realizó la investigación dificultaran el reclutamiento. Por lo tanto,             es posible que si el número de sujetos de esta edad hubiese sido mayor habríamos logrado detectar efectos del IMC sobre la             edad de inicio puberal.

Concluimos que existiría una tendencia al inicio más temprano en la maduración testicular en niños chilenos de nivel socio-económico             medio y bajo comparado con estudios americanos y chilenos realizados previamente. Las edades finales de la pubertad no han             variado por lo que planteamos que la duración del proceso puberal podría estar siendo mayor. El hecho que observemos una baja             frecuencia de ambos cambios genitales antes de los 9 años sugiere que la edad utilizada en la definición de pubertad precoz             clásica de 9 años debería mantenerse en Chile e idealmente usar ambos criterios del examen físico para su diagnóstico. 