https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000900019
Análisis crítico de un artículo: ¿Podemos descartar la presencia de hemorragia subaracnoidea con la combinación de tomografía computada cerebral y punción lumbar negativas?

Rev Méd Chile 2008; 136: 1209-1212

MEDICINA BASADA EN EVIDENCIA

  

Análisis crítico de un artículo: ¿Podemos          descartar la presencia de hemorragia subaracnoidea con la combinación          de tomografía computada cerebral y punción lumbar negativas?

Critically appraised article: Is the          combination of negative computed tomography result and negative lumbar          puncture result sufficient to rule out subarachnoid hemorrhage?     Ann Emerg Med 2008; 51 (6): 707-713 Perry J, Spacek A, Forbes M,          Wells G, Mortensen G, Symington C, Fortin N, Stiell N.

 

Cynthia Zavala G1,a, Carlos          Aravena L1,2,3.

1Unidad de Medicina Basada en          Evidencia, Pontificia Universidad Católica de Chile. 2Departamento          de Medicina Interna, Pontificia Universidad Católica de Chile. 3Servicio          de Medicina, Hospital Dr. Sótero del Río. aResidente de Psiquiatría,          Universidad de Los Andes

Dirección para correspondencia 

  Study objective: Current          clinical practice assumes a negative computed tomography (CT) head sean          result and a negative lumbar puncture result together are adequate to          rule out subarachnoid hemorrhage in patients with acute headache. Our          objective is to determine the sensitivity of a negative CT result combined          with a negative lumbar puncture result to exelude subarachnoid hemorrhage.          Methods: This prospective cohort study was conducted at 2 tertiary          care emergency departments (EDs) during 3 years. We enrolled all patients          who were older than 15 years, had a nontraumatic acute headache and normal          neurologic examination result, and who had a CT head sean and a lumbar          puncture ifthe CT result was negative (ie, no blood in the subarachnoid          space). Patients were followed up with a structured telephone questionnaire          6 to 36 months añer their ED visit and electronic hospital records review          to ensure no missed subarachnoid hemorrhage. We calculated sensitivity,          specifícity, and likelihood ratios of the strategy of CT and then lumbar          puncture for subarachnoid hemorrhage. Results: Five hundred ninety-two          patients were enrolled, including 61 with subarachnoid hemorrhage. The          mean patient age was 43.6 years, with 59.1% female patients. Aneases of          subarachnoid hemorrhage were identified on initial CT or lumbar puncture.          One patient without subarachnoid hemorrhage was subsequently diagnosed          with cerebral aneurysm, requiring surgery. The strategy classifíed patients          with subarachnoid hemorrhage with sensitivity, specifícity, and positive          and negative likelihood ratios (with 95% confidence intervals fCIsJ) of          100% (95% CI94% to 100%), 67% (95% CI 63% to 71%), 3.03 (95% CI 2.69 to          3.53), and 0. For diagnosis of subarachnoid hemorrhage or aneurysm, these          were 98% (95% CI91% to 100%), 67% (95% CI63% to 71%), 2.98 (95% CI2.63          to 3.38), and 0.02 (95% CI0.00 to 0.17), respectively. Conclusión: To          our knowledge, this is the largestprospective study evaluating the aecuracy          of a strategy of CT and lumbar puncture to rule out subarachnoid hemorrhage          in alert ED patients with an acute headache. This study validates clinical          practice that a negative CT with a negative lumbar puncture is sufficient          to rule out subarachnoid hemorrhage.   CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES: En pacientes que consultan en un Servicio          de Urgencia por cefalea de inicio agudo, la evaluación con tomografía          computada cerebral (TCC) y punción lumbar (PL) permitirían descartar la          hemorragia subaracnoidea (HSA) como etiología de la cefalea. PREGUNTA CLÍNICA: En pacientes que consultan en Urgencia          por cefalea de inicio agudo no traumático, ¿es suficiente la evaluación          con TCC y PL para descartar una HSA? CONTEXTO: La HSA se define como la presencia de sangre          en el espacio subaracnoideo y es una causa grave de cefalea de inicio          agudo entre los consultantes en Servicios de Urgencia. Su incidencia anual          se estima en 1/10.000 personas en EE.UU. de Norteamérica, y su prevalencia          en pacientes consultantes en servicio de urgencia es de 1%*. Habitualmente          los pacientes consultan por un cuadro de cefalea muy intensa, de inicio          agudo, sin antecedentes de trauma ni déficit neurológico asociados. Hasta          40% de los pacientes que presentan una HSA, tienen el antecedente de haber          presentado cefalea, consecuencia de pequeños sangrados, denominadas "cefaleas          centinela"1-3. En la práctica habitual, el diagnóstico          de HSA se descarta con una TCC sin sangre en el espacio subaracnoideo,          sin embargo alrededor de 10% de los pacientes que presentan HSA tienen          un TCC negativo: es este grupo en quienes se considera la realización          de una PL para descartar con mayor certeza el diagnóstico1,4,          evitando la necesidad de angiografía cerebral. CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO: Estudio multicéntrico de cohorte prospectivo,          realizado en los Servicios de Urgencia de dos hospitales terciarios de          Canadá. Pacientes: 592 pacientes consecutivos,          mayores de 15 años, consultantes en urgencia por cefalea aguda no traumática          y sin alteraciones en el examen neurológico. Criterios de exclusión: Cefaleas          recurrentes (>3 episodios semejantes en los últimos 6 meses): HSA confirmada,          antecedentes de HSA, reevaluación de un cuadro que hubiese consultado          previamente, tumores cerebrales, alteraciones al examen neurológico, cefalea          post PL. Intervención: A todos se los evaluó con          TCC, y en quienes ésta fue negativa para HSA se realizó una PL. Además          se siguió a los pacientes con ambos tests negativos por un período de          entre 6 y 36 meses mediante entrevistas telefónicas estructuradas y se          revisaron las bases de datos de los hospitales para evaluar si posteriormente          presentaron HSA. Para el diagnóstico de HSA, se consideró          la presencia de cualquiera de los siguientes criterios: (1) Sangre en          el espacio subaracnoideo a la evaluación mediante TCC. (2) Xantocromía          en el líquido cefalorraquídeo a la inspección visual luego del centrifugado.          (3) Detección de más de 5 glóbulos rojos en el líquido cefalorraquídeo          y la presencia de un aneurisma demostrado mediante angiografía (tradicional,          angio TC o angio RM). (4) Autopsia que confirme HSA. 

RESULTADOS: Se incluyeron 592 pacientes (59,1% mujeres),          con una edad promedio de 43 años. El seguimiento completo se realizó a          89,6% de los pacientes. Las causas más frecuentes de cefalea en esta población          correspondieron en primer lugar a cefaleas benignas, luego migraña y en          tercer lugar HSA. 

COMENTARIOS Y APLICACIÓN PRÁCTICA: Si bien el trabajo enfoca un tema diagnóstico,          los autores realizaron un estudio de cohorte prospectiva evaluando el          riesgo de desarrollar una HSA en aquellos pacientes con una estrategia          diagnóstica negativa, por lo que se debe analizar con criterios de validez          para estudios de pronóstico (cohorte). El tiempo de seguimiento (entre 6 a 36          meses) parece clínicamente razonable, pero no se logró seguir 10,4% de          los pacientes. Aunque se revisaron los registros de los hospitales para          descartar que ellos hubiesen tenido una hospitalización por HSA, estos          pacientes no fueron entrevistados por lo que no se puede descartar una          evolución desfavorable. Esto podría introducir sesgo, pues si asumimos          el peor escenario y todos hubiesen presentado una HSA el LR (-) habría          tenido un valor de 0,7 que es un pésimo resultado y no permitiría descartar          la patología. Los pacientes evaluados son semejantes          a aquellos que pueden consultar en un Servicio de Urgencia de nuestro          medio, y la evaluación que se les realiza es reproducible en nuestro contexto. Dado los resultados, en pacientes con cefalea          aguda no traumática, con PL y TCC negativos sería posible descartar la          presencia de HSA aunque los resultados deben ser tomados con cautela pues          el bajo LR (-) podría estar sobreestimado.   REFERENCIAS 1. Perry JJ, Stiell IG, Wells GA. Historical          cohort study "use and yield of investigations for alert patients          with possible subarachnoid hemorrhage". Can J Emeg Med 2002;          4: 333-37.        [ Links ]2. Hauerberg J, Andersen BB, Eskesen V.          Importance of the recognition of a warning leak as a sign of a ruptured          intracranial aneurysm. Acta Neurol Scand 1991; 83: 61-4.        [ Links ]3. Polmear A. Sentinel headaches in aneurysmal          subarachnoid haemorrhage: what is the true incidence? A systematic review.          Cephalalgia 2003; 23: 935-41.        [ Links ]4. Al-Shahi R, White PM, Davenport RJ,          Lindsay KW. Subarachnoid haemorrhage. BMJ 2006; 333: 235-40.        [ Links ]  Correspondencia          a: Dr. Carlos Aravena. E mail: caaraven@uc.cl 

Study objective: Current          clinical practice assumes a negative computed tomography (CT) head sean          result and a negative lumbar puncture result together are adequate to          rule out subarachnoid hemorrhage in patients with acute headache. Our          objective is to determine the sensitivity of a negative CT result combined          with a negative lumbar puncture result to exelude subarachnoid hemorrhage.          Methods: This prospective cohort study was conducted at 2 tertiary          care emergency departments (EDs) during 3 years. We enrolled all patients          who were older than 15 years, had a nontraumatic acute headache and normal          neurologic examination result, and who had a CT head sean and a lumbar          puncture ifthe CT result was negative (ie, no blood in the subarachnoid          space). Patients were followed up with a structured telephone questionnaire          6 to 36 months añer their ED visit and electronic hospital records review          to ensure no missed subarachnoid hemorrhage. We calculated sensitivity,          specifícity, and likelihood ratios of the strategy of CT and then lumbar          puncture for subarachnoid hemorrhage. Results: Five hundred ninety-two          patients were enrolled, including 61 with subarachnoid hemorrhage. The          mean patient age was 43.6 years, with 59.1% female patients. Aneases of          subarachnoid hemorrhage were identified on initial CT or lumbar puncture.          One patient without subarachnoid hemorrhage was subsequently diagnosed          with cerebral aneurysm, requiring surgery. The strategy classifíed patients          with subarachnoid hemorrhage with sensitivity, specifícity, and positive          and negative likelihood ratios (with 95% confidence intervals fCIsJ) of          100% (95% CI94% to 100%), 67% (95% CI 63% to 71%), 3.03 (95% CI 2.69 to          3.53), and 0. For diagnosis of subarachnoid hemorrhage or aneurysm, these          were 98% (95% CI91% to 100%), 67% (95% CI63% to 71%), 2.98 (95% CI2.63          to 3.38), and 0.02 (95% CI0.00 to 0.17), respectively. Conclusión: To          our knowledge, this is the largestprospective study evaluating the aecuracy          of a strategy of CT and lumbar puncture to rule out subarachnoid hemorrhage          in alert ED patients with an acute headache. This study validates clinical          practice that a negative CT with a negative lumbar puncture is sufficient          to rule out subarachnoid hemorrhage.

  CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES: En pacientes que consultan en un Servicio          de Urgencia por cefalea de inicio agudo, la evaluación con tomografía          computada cerebral (TCC) y punción lumbar (PL) permitirían descartar la          hemorragia subaracnoidea (HSA) como etiología de la cefalea. PREGUNTA CLÍNICA: En pacientes que consultan en Urgencia          por cefalea de inicio agudo no traumático, ¿es suficiente la evaluación          con TCC y PL para descartar una HSA? CONTEXTO: La HSA se define como la presencia de sangre          en el espacio subaracnoideo y es una causa grave de cefalea de inicio          agudo entre los consultantes en Servicios de Urgencia. Su incidencia anual          se estima en 1/10.000 personas en EE.UU. de Norteamérica, y su prevalencia          en pacientes consultantes en servicio de urgencia es de 1%*. Habitualmente          los pacientes consultan por un cuadro de cefalea muy intensa, de inicio          agudo, sin antecedentes de trauma ni déficit neurológico asociados. Hasta          40% de los pacientes que presentan una HSA, tienen el antecedente de haber          presentado cefalea, consecuencia de pequeños sangrados, denominadas "cefaleas          centinela"1-3. En la práctica habitual, el diagnóstico          de HSA se descarta con una TCC sin sangre en el espacio subaracnoideo,          sin embargo alrededor de 10% de los pacientes que presentan HSA tienen          un TCC negativo: es este grupo en quienes se considera la realización          de una PL para descartar con mayor certeza el diagnóstico1,4,          evitando la necesidad de angiografía cerebral. CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO: Estudio multicéntrico de cohorte prospectivo,          realizado en los Servicios de Urgencia de dos hospitales terciarios de          Canadá. Pacientes: 592 pacientes consecutivos,          mayores de 15 años, consultantes en urgencia por cefalea aguda no traumática          y sin alteraciones en el examen neurológico. Criterios de exclusión: Cefaleas          recurrentes (>3 episodios semejantes en los últimos 6 meses): HSA confirmada,          antecedentes de HSA, reevaluación de un cuadro que hubiese consultado          previamente, tumores cerebrales, alteraciones al examen neurológico, cefalea          post PL. Intervención: A todos se los evaluó con          TCC, y en quienes ésta fue negativa para HSA se realizó una PL. Además          se siguió a los pacientes con ambos tests negativos por un período de          entre 6 y 36 meses mediante entrevistas telefónicas estructuradas y se          revisaron las bases de datos de los hospitales para evaluar si posteriormente          presentaron HSA. Para el diagnóstico de HSA, se consideró          la presencia de cualquiera de los siguientes criterios: (1) Sangre en          el espacio subaracnoideo a la evaluación mediante TCC. (2) Xantocromía          en el líquido cefalorraquídeo a la inspección visual luego del centrifugado.          (3) Detección de más de 5 glóbulos rojos en el líquido cefalorraquídeo          y la presencia de un aneurisma demostrado mediante angiografía (tradicional,          angio TC o angio RM). (4) Autopsia que confirme HSA. 

RESULTADOS: Se incluyeron 592 pacientes (59,1% mujeres),          con una edad promedio de 43 años. El seguimiento completo se realizó a          89,6% de los pacientes. Las causas más frecuentes de cefalea en esta población          correspondieron en primer lugar a cefaleas benignas, luego migraña y en          tercer lugar HSA. 

COMENTARIOS Y APLICACIÓN PRÁCTICA: Si bien el trabajo enfoca un tema diagnóstico,          los autores realizaron un estudio de cohorte prospectiva evaluando el          riesgo de desarrollar una HSA en aquellos pacientes con una estrategia          diagnóstica negativa, por lo que se debe analizar con criterios de validez          para estudios de pronóstico (cohorte). El tiempo de seguimiento (entre 6 a 36          meses) parece clínicamente razonable, pero no se logró seguir 10,4% de          los pacientes. Aunque se revisaron los registros de los hospitales para          descartar que ellos hubiesen tenido una hospitalización por HSA, estos          pacientes no fueron entrevistados por lo que no se puede descartar una          evolución desfavorable. Esto podría introducir sesgo, pues si asumimos          el peor escenario y todos hubiesen presentado una HSA el LR (-) habría          tenido un valor de 0,7 que es un pésimo resultado y no permitiría descartar          la patología. Los pacientes evaluados son semejantes          a aquellos que pueden consultar en un Servicio de Urgencia de nuestro          medio, y la evaluación que se les realiza es reproducible en nuestro contexto. Dado los resultados, en pacientes con cefalea          aguda no traumática, con PL y TCC negativos sería posible descartar la          presencia de HSA aunque los resultados deben ser tomados con cautela pues          el bajo LR (-) podría estar sobreestimado.   REFERENCIAS 1. Perry JJ, Stiell IG, Wells GA. Historical          cohort study "use and yield of investigations for alert patients          with possible subarachnoid hemorrhage". Can J Emeg Med 2002;          4: 333-37.        [ Links ]2. Hauerberg J, Andersen BB, Eskesen V.          Importance of the recognition of a warning leak as a sign of a ruptured          intracranial aneurysm. Acta Neurol Scand 1991; 83: 61-4.        [ Links ]3. Polmear A. Sentinel headaches in aneurysmal          subarachnoid haemorrhage: what is the true incidence? A systematic review.          Cephalalgia 2003; 23: 935-41.        [ Links ]4. Al-Shahi R, White PM, Davenport RJ,          Lindsay KW. Subarachnoid haemorrhage. BMJ 2006; 333: 235-40.        [ Links ]  Correspondencia          a: Dr. Carlos Aravena. E mail: caaraven@uc.cl 

CONCLUSIÓN DE LOS REVISORES:

En pacientes que consultan en un Servicio          de Urgencia por cefalea de inicio agudo, la evaluación con tomografía          computada cerebral (TCC) y punción lumbar (PL) permitirían descartar la          hemorragia subaracnoidea (HSA) como etiología de la cefalea.

PREGUNTA CLÍNICA:

En pacientes que consultan en Urgencia          por cefalea de inicio agudo no traumático, ¿es suficiente la evaluación          con TCC y PL para descartar una HSA?

CONTEXTO:

La HSA se define como la presencia de sangre          en el espacio subaracnoideo y es una causa grave de cefalea de inicio          agudo entre los consultantes en Servicios de Urgencia. Su incidencia anual          se estima en 1/10.000 personas en EE.UU. de Norteamérica, y su prevalencia          en pacientes consultantes en servicio de urgencia es de 1%*. Habitualmente          los pacientes consultan por un cuadro de cefalea muy intensa, de inicio          agudo, sin antecedentes de trauma ni déficit neurológico asociados. Hasta          40% de los pacientes que presentan una HSA, tienen el antecedente de haber          presentado cefalea, consecuencia de pequeños sangrados, denominadas "cefaleas          centinela"1-3.

En la práctica habitual, el diagnóstico          de HSA se descarta con una TCC sin sangre en el espacio subaracnoideo,          sin embargo alrededor de 10% de los pacientes que presentan HSA tienen          un TCC negativo: es este grupo en quienes se considera la realización          de una PL para descartar con mayor certeza el diagnóstico1,4,          evitando la necesidad de angiografía cerebral.

CARACTERÍSTICAS DEL ESTUDIO:

Estudio multicéntrico de cohorte prospectivo,          realizado en los Servicios de Urgencia de dos hospitales terciarios de          Canadá.

Pacientes: 592 pacientes consecutivos,          mayores de 15 años, consultantes en urgencia por cefalea aguda no traumática          y sin alteraciones en el examen neurológico. Criterios de exclusión: Cefaleas          recurrentes (>3 episodios semejantes en los últimos 6 meses): HSA confirmada,          antecedentes de HSA, reevaluación de un cuadro que hubiese consultado          previamente, tumores cerebrales, alteraciones al examen neurológico, cefalea          post PL.

Intervención: A todos se los evaluó con          TCC, y en quienes ésta fue negativa para HSA se realizó una PL. Además          se siguió a los pacientes con ambos tests negativos por un período de          entre 6 y 36 meses mediante entrevistas telefónicas estructuradas y se          revisaron las bases de datos de los hospitales para evaluar si posteriormente          presentaron HSA.

Para el diagnóstico de HSA, se consideró          la presencia de cualquiera de los siguientes criterios: (1) Sangre en          el espacio subaracnoideo a la evaluación mediante TCC. (2) Xantocromía          en el líquido cefalorraquídeo a la inspección visual luego del centrifugado.          (3) Detección de más de 5 glóbulos rojos en el líquido cefalorraquídeo          y la presencia de un aneurisma demostrado mediante angiografía (tradicional,          angio TC o angio RM). (4) Autopsia que confirme HSA.



RESULTADOS:

Se incluyeron 592 pacientes (59,1% mujeres),          con una edad promedio de 43 años. El seguimiento completo se realizó a          89,6% de los pacientes. Las causas más frecuentes de cefalea en esta población          correspondieron en primer lugar a cefaleas benignas, luego migraña y en          tercer lugar HSA.



COMENTARIOS Y APLICACIÓN PRÁCTICA:

Si bien el trabajo enfoca un tema diagnóstico,          los autores realizaron un estudio de cohorte prospectiva evaluando el          riesgo de desarrollar una HSA en aquellos pacientes con una estrategia          diagnóstica negativa, por lo que se debe analizar con criterios de validez          para estudios de pronóstico (cohorte).

El tiempo de seguimiento (entre 6 a 36          meses) parece clínicamente razonable, pero no se logró seguir 10,4% de          los pacientes. Aunque se revisaron los registros de los hospitales para          descartar que ellos hubiesen tenido una hospitalización por HSA, estos          pacientes no fueron entrevistados por lo que no se puede descartar una          evolución desfavorable. Esto podría introducir sesgo, pues si asumimos          el peor escenario y todos hubiesen presentado una HSA el LR (-) habría          tenido un valor de 0,7 que es un pésimo resultado y no permitiría descartar          la patología.

Los pacientes evaluados son semejantes          a aquellos que pueden consultar en un Servicio de Urgencia de nuestro          medio, y la evaluación que se les realiza es reproducible en nuestro contexto.

Dado los resultados, en pacientes con cefalea          aguda no traumática, con PL y TCC negativos sería posible descartar la          presencia de HSA aunque los resultados deben ser tomados con cautela pues          el bajo LR (-) podría estar sobreestimado.