https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400003
Adolescentes con trastorno por consumo de sustancias: Una caracterización de personalidad a través de las normas chilenas del MACI

  El alto consumo de drogas y los problemas sociales    derivados han hecho que éste sea uno de los problemas de salud más importantes    que enfrenta la sociedad mundial en nuestra época. Se estima que unos 200 millones    de personas, 5% de la población mundial de 15 a 64 años de edad, han consumido    drogas ilícitas al menos una vez en el último año1. En Chile, el último informe del Consejo Nacional    para el Control de Estupefacientes (CONACE) en población general señala estabilidad    en las prevalencias de uso de drogas con respecto a los informes previos, excepto    para el consumo de marihuana que ha aumentado en los últimos años afectando    a personas cada vez más jóvenes; además, señala a la adolescencia como la etapa    más vulnerable para el inicio del consumo de drogas2. El último informe en población escolar desarrollado    con alumnos de Octavo Básico a Cuarto Medio en el año 2007, registra prevalencias    de 35% para el consumo de tabaco, 38% para el alcohol, 4% para la cocaína y    15,7% para la marihuana, observándose claras diferencias según sexo con valores    menores para las mujeres3. Estos estudios indican que en población escolar    existe una baja percepción de riesgo para la marihuana y una percepción de facilidad    en el acceso y disponibilidad para las drogas en general. Además, el informe    en población escolar destaca la relación entre la marihuana y trastornos graves    de la adolescencia pues su uso duplica el riesgo de tener problemas con la policía,    incrementa el riesgo de agresión y victimización sexual y aparece relacionada    con impulsos autodestructivos3. Sin embargo, este informe no entrega    información sobre comorbilidad entre consumo de drogas y conducta antisocial,    desórdenes psiquiátricos y trastornos de la personalidad en adolescentes, la    cual suele reportarse en estudios internacionales4-6. Una visión multidimensional de los problemas    de consumo debe incluir a las características de personalidad como un factor    de riesgo individual. Sin embargo, en nuestro país existen pocos estudios sobre    personalidad adolescente y consumo. A nivel internacional, la personalidad ha sido    considerada en numerosos estudios sobre consumo de drogas, utilizándose diversos    instrumentos de evaluación para caracterizar a los adolescentes consumidores;    entre ellos destaca el Inventario Clínico para Adolescentes de Millon, MACI7,    el cual posee una versión chilena8, es de fácil aplicación y ha presentado    alta confiabilidad y validez en nuestro país9. El MACI es un autoinforme de construcción racional,    que sigue los modelos de aprendizaje biosocial y evolutivo de la personalidad    desarrollados por Millon10,11 y evalúa estilos de personalidad, preocupaciones    psicológicas y psicopatología en adolescentes. Los estilos de personalidad dimensionan    funcionamientos psicológicos relativamente estables que surgen a través del    desarrollo infantil y se estabilizan en la adolescencia como precursores de    los estilos de personalidad adulta. Las preocupaciones psicológicas representan    aspectos significativos del contexto de desarrollo del adolescente que pueden    causarle preocupación, incluyen aspectos del desarrollo de la identidad, la    corporalidad, la sexualidad y las relaciones sociales con los pares, la familia    y la sociedad mayor. El área psicopatológica incluye los trastornos afectivos    y de la adaptación social que tienen mayor prevalencia en la adolescencia, entre    los que se destaca la tendencia al uso de sustancias7,9. Diversos estudios han utilizado el MACI para    caracterizar a adolescentes consumidores de sustancias. En Estados Unidos de    Norteamérica se encontró que los adolescentes diagnosticados con trastornos    por consumo de sustancias (TCS) se diferenciaban de los adolescentes diagnosticados    con otro tipo de trastornos en 14 de las 27 escalas clínicas, destacando puntuaciones    significativamente más altas en las escalas Trasgresor, Insensibilidad Social,    Predisposición a la Delincuencia y Tendencia al Abuso de Sustancias y significativamente    más bajas en Sentimientos Ansiosos12. En Chile se encontraron diferencias    significativas, expresadas en puntajes directos, entre una muestra de adolescentes    varones consumidores de drogas y una muestra de escolares sin antecedentes de    consumo en todas las escalas clínicas del MACI con excepción de Insensibilidad    Social, las diferencias más importantes fueron la elevación de los puntajes    de los consumidores en la escala Trasgresor y el decremento en la escala Conformista    (Tesis de Licenciatura en Psicología de A. Alarcón, X. Faúndez, C. Hita y P.    Rodríguez. Universidad de La Frontera, Chile, 2004). Esta tesis distinguió en los consumidores cuatro    tipos diferenciales obtenidos a través de un análisis de conglomerados de las    escalas de Patrones de la Personalidad. Ellos fueron denominados según sus características    más relevantes como Inhibido-Emocionalmente, Oposicionista-Trasgresor, Subclínico    y Egoísta-Dramatizador. Todos compartieron elevaciones significativas en el    patrón de personalidad Trasgresor y la Tendencia al Abuso de Sustancias, sin    embargo fue el tipo Oposicionista-Trasgresor el que reunió el mayor número de    casos con abuso y dependencia de drogas13. El objetivo del presente estudio es caracterizar,    a través del MACI, a adolescentes de ambos sexos consultantes con TCS utilizando    las normas chilenas para el MACI14, siendo un objetivo adicional    del estudio el verificar el comportamiento de esta nueva escala normativa recientemente    desarrollada. PACIENTES Y MÉTODO La muestra, constituida por 104 adolescentes    de 13 a 19 años consultantes en Servicios de Salud Mental, incluyó a 30 varones    y 16 mujeres con abuso o dependencia de sustancias y, como contraparte, un grupo    de 34 varones y 24 mujeres adolescentes, consultantes de los mismos servicios,    sin TCS. Todos los participantes fueron voluntarios, firmaron    un consentimiento informado, sostuvieron una entrevista clínica semiestructurada    y contestaron el MACI en grupos pequeños. La entrevista clínica siguió un protocolo    de construcción ad-hoc13 que aportó información sobre motivos    de consulta, características familiares y sintomatología; además, en los consumidores    se indagó sobre las características y el tipo de consumo. Este fue clasificado    según las categorías CONACE para el consumo no problemático (experimental, ocasional,    habitual) y según criterios del DSM-IV para los TCS (abuso y dependencia) . La caracterización psicológica de los jóvenes    se realizó con el MACI. Este consta de 160 ítems con formato verdadero-falso    organizados en 31 escalas, 27 de ellas con significado clínico; estas son doce    escalas de Patrones de Personalidad, ocho escalas de Preocupaciones Expresadas    y siete escalas de Síndromes Clínicos. Las escalas no clínicas son tres escalas    de control y una escala de validez. Sus denominaciones, según la versión chilena,    aparecen en la primera columna de las Tablas 3 y 4. Su fiabilidad en muestras chilenas es similar    a la obtenida por Millon y oscila entre coeficientes Alfa de Cronbach    de .54 (D) y .90 (8B) en adolescentes no-pacientes y entre .51 (D) y .91 (8B    y B) en adolescentes con problemas psicológicos, con medianas de .79 y .81,    respectivamente9. El MACI posee en Chile una adecuada capacidad para    discriminación entre adolescentes normales y con problemas psicológicos9    y es un instrumento idóneo para caracterizar psicológicamente a grupos de adolescentes    con problemas clínicos14 y de desadaptación social1 . El MACI posee tres grupos de normas. Las dos    primeras (estadounidenses y españolas) están expresadas en puntajes de tasa    base asociados a tasas de prevalencia de trastornos mentales; el tercer grupo,    normas chilenas expresadas en puntajes transformados con puntos de corte fueron    desarrolladas recientemente14. Las normas chilenas incluyen: (a) baremos diferenciados    por sexo para adolescentes entre 13 y 19 años, (b) una evaluación de la capacidad    de discriminación de las escalas entre sujetos de población general y sujetos    clínicos y (c) una evaluación de la pertinencia cultural de las escalas. La    conjunción de estas dos evaluaciones clasifica a las escalas del MACI en escalas    diferenciadoras Acordes con la Teoría (AT), escalas diferenciadoras Contra-Teóricas    (CT) y escalas No Diferenciadoras (ND). Estas normas se expresan en una escala    de 100 puntos que auna criterios dimensionales y categoriales para la evaluación    de las características medidas. Su puntaje central (PT 50) está asociado al    punto de corte que, en cada escala, diferencia entre funcionamiento sano y funcionamiento    alterado o patológico14. El MACI fue aplicado según sus instrucciones    estándares , los protocolos fueron codificados en puntajes directos y luego    convertidos a Puntajes Trasformados con Puntos de Corte según las normas chilenas14.    Las puntuaciones obtenidas en los adolescentes con y sin TCS fueron comparadas    mediante pruebas t de Student. RESULTADOS Caracterización general. Los consultantes    con TCS tuvieron una edad media de 16,4 años (DS =1,29) y una media de 9,3 años    de educación (DS =1,74). Los consultantes sin TCS tuvieron una edad media de    15,3 años (DS =1,91) y una media de 9,4 años de educación (DS =1,77). La mayor    edad con similar nivel educacional de los adolescentes con TCS evidencia que    ellos suelen presentar dificultades escolares con respecto a sus pares sin TCS    (í=3,68,p<0,001). El motivo de consulta principal de los adolescentes    con TCS difiere, en la mayoría de los casos, del motivo de consulta de los adolescentes    sin TCS (Tabla 1). En los hombres con TCS, predomina el uso    de sustancias (60%) y los problemas externalizados (30%), en tanto que en las    mujeres con TCS predomina el uso de sustancias y la conducta autodestructiva    (25% en cada caso).    

Con respecto al consumo, todos los consumidores,    hombres y mujeres, presentaron policonsumo. El 40% de los hombres y 31% de las    mujeres recibió el diagnóstico de abuso de al menos una sustancia; el resto    recibió el diagnóstico de dependencia, también de al menos una sustancia. La    Tabla 2 muestra las sustancias consumidas en la última semana    y el diagnóstico de consumo por sustancia.    

Caracterización según el MACI. La comparación    entre adolescentes con TCS y sin TCS, conforme a las normas chilenas, se presenta    por separado según sexo. Para los hombres, la Tabla 3    muestra diferencias significativas en 13 de las 27 escalas clínicas abarcando    Patrones de Personalidad, Preocupaciones Expresadas y Síndromes Clínicos. En    el área de patrones, los hombres con TCS presentan elevaciones significativas    en las escalas Sumiso, Trasgresor, Poderoso, Conformista y Oposicionista; dado    que Sumiso y Conformista son escalas contra-teóricas, sus elevaciones deben    ser interpretadas como no-sumisión y no-conformismo14. En el área    de preocupaciones, la elevación más significativa está en Insensibilidad Social    y es acompañada de elevaciones en Discordia Familiar e Incomodidad Sexual; esta    última es una escala contra-teórica y debe interpretarse como desinhibición    de la sexualidad. Las elevaciones en Síndromes Clínicos incluyen tendencia al    abuso de sustancias, predisposición a la delincuencia, sentimientos de ansiedad    y tendencia a la impulsividad; para su interpretación se debe considerar que    la escala Sentimientos de Ansiedad es contrateórica en hombres y que su elevación    debe interpretarse como carencia de manifestaciones ansiosas14.    

La Figura 1 muestra gráficamente    los aspectos más relevantes de la caracterización de los varones con TCS evidenciando    que comparten características con el grupo normativo de no-consultantes y con    los consultantes sin TCS. El gráfico destaca las elevaciones más marcadas del    ámbito de la personalidad (escalas 3, 6A, 6B y 7, No-sumiso, Trasgresor, Poderoso    y No-conformista), de las preocupaciones (D, F y G; No-incomodidad Sexual, Insensibilidad    Social y Discordia Familiar) y los Síndromes Clínicos más prevalentes (BB, CC,    DD y EE; Abuso de Sustancias, Predisposición a la Delincuencia, Tendencia a    la Impulsividad y No-ansiedad) .    

La Tabla 4 muestra los resultados    de las mujeres. Esta tabla presenta al final y en percentiles los resultados    de las escalas no diferenciadoras (Insensibilidad Social, Predisposición a la    Delincuencia y Sentimientos de Ansiedad). Las mujeres consultantes con TCS presentan    diferencias significativas con respecto a las consultantes sin TCS en 13 de    las 27 escalas clínicas del MACI. En Patrones de la Personalidad las adolescentes    con TCS presentan elevaciones en las escalas contra-teóricas Sumiso y Conformista,    y en las escalas acordes con la teoría Trasgresor, Poderoso y Oposicionista.    En Preocupaciones Expresadas presentan elevaciones en Insensibilidad Social,    Discordia Familiar y Abuso Infantil. En Síndromes Clínicos presentan elevaciones    en Tendencia al Abuso de Sustancias, Predisposición a la Delincuencia, Tendencia    a la Impulsividad y Tendencia Suicida y un decremento importante en Sentimientos    de Ansiedad.    

En el perfil de la Figura 2    se aprecia que las mujeres con TCS tienen una condición clínica grave pues sus    puntuaciones están ubicadas, en la gran mayoría de las escalas, encima de las    puntuaciones normativas del grupo clínico, sin observarse puntuaciones similares    a las del grupo normal. Además, es importante señalar que el decremento en la    escala de ansiedad representa, en este perfil, ausencia de sentimientos ansiosos    pues esta escala, expresada en percentiles, no tiene el comportamiento contra-teórico    que presenta en los varones14.    

DISCUSIÓN Los principales resultados de este estudio permiten    afirmar que el MACI discrimina adecuadamente entre adolescentes con TCS y adolescentes    consultantes sin TCS, evidenciando, en varones y mujeres, diferencias significativas    en 13 de las 27 escalas clínicas del MACI. La interpretación de los perfiles de personalidad    posibilita la caracterización psicológica de estos adolescentes. Los adolescentes    hombres con TCS son irrespetuosos y desconsiderados con los otros, poco tolerantes    de las normas, oposicionistas, poco cooperativos y manipuladores de las relaciones    interpersonales en función de sus propios intereses. Sin embargo, ellos poseen    características de sociabilidad y seducción interpersonal similares a las de    los adolescentes normales (decremento en la escala Dramatizador), diferenciándose    de los consultantes sin TCS que son más inhibidos y con menos habilidades sociales.    En sus Preocupaciones, ellos aparecen como poco sensibles, con problemas familiares    y con una sexualidad más desinhibida que lo esperado en la sociedad chilena16.    En Síndromes Clínicos las elevaciones dan cuenta del trastorno adictivo y son    congruentes con lo descrito por la literatura especialmente si se considera    que la escala de ansiedad es contra-teórica y debe interpretarse como disminución    de la ansiedad naturalmente esperada en la adolescencia. Las adolescentes mujeres con TCS presentan un    perfil de personalidad similar al de los varones consumidores en los tres ámbitos    de evaluación del MACI (Patrones de la Personalidad, Preocupaciones Expresadas    y Síndromes Clínicos). Sin embargo, se observan elevaciones adicionales en Abuso    Infantil y Tendencia Suicida al compararlas con los varones con TCS indicando    que las adolescentes consumidoras tienen una condición clínica claramente más    grave. Las características y perfiles del MACI encontrados    en los adolescentes con TCS coinciden con la descripción realizada en estudios    estadounidenses12 y con los estudios chilenos expresados con puntuaciones    directas . Además, los perfiles de hombres y mujeres descritos en el presente    estudio se asemejan al tipo Oposicionista-Trasgresor que agrupaba, en los estudios    nacionales, al mayor número de adolescentes con consumo problemático de sustancias13. Como información adicional, en el ámbito de las    conductas personales de riesgo, se perfila la desinhibición sexual de los varones    con TCS (escala D o Incomodidad Sexual del MACI, contrateórica) como un elemento    inquietante pero compatible con lo reportado en la literatura internacional    y por los terapeutas de este tipo de adolescentes. Por otra parte, la relación entre Abuso de Sustancias,    Abuso Infantil y Tendencia Suicida presente en el perfil de las mujeres consumidoras,    ha sido descrita anteriormente a través del concepto "personalidad límite    en statu nascendi"20 el cual representa apropiadamente la    gravedad del cuadro clínico de las adolescentes mujeres con TCS. Finalmente, los resultados indican que las normas    chilenas del MACI14 permiten caracterizar adecuadamente a los adolescentes    consumidores de drogas coincidiendo con las descripciones realizadas en la literatura    internacional y nacional. Así, este estudio ofrece una nueva herramienta para    el diagnóstico y la elaboración de estrategias de intervención para adolescentes    afectados por consumo de sustancias en nuestro país. Agradecimientos Las autoras agradecen la autorización del Comité    de Ética del Servicio de Salud Araucanía Sur para realizar este estudio en centros    de atención de adolescentes bajo su responsabilidad. Además, agradecen el financiamiento    otorgado por la Dirección de Investigación de la Universidad de La Frontera    a través del proyecto 120612.   REFERENCIAS 1. United Nations Office on Drugs and Crime.    Reporte Anual 2008. Disponible en: http://www.unodc.org/documents/about-unodc/AR08_WEB.pdf    [Consultado el 30 de septiembre de 2008].        [ Links ]2. Comisión Nacional de Control de Estupefacientes.    Séptimo estudio nacional de drogas en población general de Chile, 2006. Gobierno    de Chile; 2007. Disponible en: http://www.conacedrogas.cl/inicio/pdf/bd928b266121a764e5ea61e6e6ab2ba3.pdf.    [Consultado el 20 de noviembre de 2007].        [ Links ]3. Comisión Nacional de Control de Estupefacientes.    Séptimo estudio nacional de drogas en población escolar de Chile, 2007. Gobierno    de Chile; 2008. Disponible en: http://www.bibliodrogas.cl/biblioteca/digital/vii    % 20estudio/informe_ejecutivo_Estudio_Escolares_Conace2007_16-06-2008.pdf    [Consultado el 20 de junio de 2008]        [ Links ]4. Muñoz-Rivas MJ, Grana Gómez JL, Peña Fernández    ME, Andreu Rodríguez JM. Influencia de la conducta antisocial en el consumo    de drogas ilegales en población adolescente. Adicciones 2002; 14: 313-20.        [ Links ]5. Gerra G, Angioni L, Zaimovic A, Moi G, Bussandri    M, Bertacca S et al. Substance use among high-school students: Relationships    with temperament, personality traits, and parental care perception. Subst    Use Misuse 2004; 39: 345-67.        [ Links ]6. Llorens A, Palmer A, Perelló M. Características    de personalidad en adolescentes como predictores de la conducta de consumo de    sustancias psicoactivas. Trastornos Adictivos 2006; 7: 90-6.        [ Links ]7. Millon T. Manual of Millon Adolescent Clinical    Inventory Minneapolis: Nacional Computer Systems; 1993.        [ Links ]8. Vinet E, Brió C, Correa P, Díaz P, Diez M,    Echeverría M, Salazar D, Vargas A. (1999). MACI. Traducción y adaptación    chilena para uso exclusivo en investigación. Proyecto DIDUFRO 9966. Universidad    de La Frontera, Temuco, Chile.        [ Links ]9. Vinet E, Alarcón P. El Inventario Clínico    para Adolescentes de Millon (MACI) en la evaluación de adolescentes chilenos.    Psykhe 2003; 12: 39-55.        [ Links ]10. Millon T. Modern psychopathology: A biosocial    approach to maladaptative learning and functioning. Philadelphia: Saunders;    1969.        [ Links ]11. Millon T. Toward a newpersonology. An    evolutionary model. New York: Wiley; 1990.        [ Links ]12. Grilo C, Fehon D, Walker M, Martino S. A    comparison of adolescents' inpatients with and without substance abuse using    the Millon Adolescent Clinical Inventory. J Youth Adolesc 1996; 25: 379-89.        [ Links ]13. Faúndez X, Vinet E. Tipología empírica de    adolescentes consumidores de drogas según MACI. Psykhe, 2009 (en prensa).        [ Links ]14. Vinet E, Forus M. Normas chilenas para el    MACI: una integración de criterios categoriales y dimensionadas. Terapia    Psicológica 2008; 26: 151-63.        [ Links ]15. Alarcón P, Vinet E, Salvo S. Estilos de personalidad    y desadaptación social durante la adolescencia. Psykhe 2005; 14: 3-16.        [ Links ]16. Tironi E, Aristía  T, Faverio F. (2005).    Comunidad, familia y nación en el Bicentenario: El sueño chileno. Santiago    de Chile: Taurus.        [ Links ]17. Dévieux J, Mallow R, Stein J, Jennings T,    Lucenko B, Averhart C et al. Impulsivity and HIV risk among adjudicated alcohol-    and other drug-abusing adolescent offenders. AIDS Educ Prev 2004; 14,    Supplement B: 24-35.        [ Links ]18. Lucenko B, Malow R, Sánchez-Martínez M. Negative    affect and HIV risk in alcohol and other drug (AOD) abusing adolescent offenders.    J Child Adoiesc Subst Abuse 2003; 13: 1-17.        [ Links ]19. Malow R, Dévieux J, Jennings T. Substance-abusing    adolescents at varying levels of HIV risk: Psychosocial characteristics, drug    use, and sexual behaviour. J Subst Abuse 2001; 13: 103-17.        [ Links ]20. Grilo C, Sanislow C, Fehon D, Martino S,    Mcglushan T. Psychological and behavioral functioning in adolescent psychiatric    inpatients who report histories of childhood abuse. Am J Psychiatry 1999;    156: 538-44.        [ Links ]  Recibido el 17 de julio, 2008. Aceptado el 24    de diciembre, 2008. Estudio financiado por la Dirección de Investigación    de la Universidad de La Frontera a través del Proyecto DIUFRO 120612. Correspondencia    a: Eugenia V. Vinet. Departamento de Psicología, Universidad de La Frontera;    Casilla 54- D. Temuco, Chile. Fax: (45) 341480, E mail: evinet@ufro.cl

*Este artículo    presenta resultados parciales de la Tesis Doctoral de la primera autora. 

El alto consumo de drogas y los problemas sociales    derivados han hecho que éste sea uno de los problemas de salud más importantes    que enfrenta la sociedad mundial en nuestra época. Se estima que unos 200 millones    de personas, 5% de la población mundial de 15 a 64 años de edad, han consumido    drogas ilícitas al menos una vez en el último año1.

En Chile, el último informe del Consejo Nacional    para el Control de Estupefacientes (CONACE) en población general señala estabilidad    en las prevalencias de uso de drogas con respecto a los informes previos, excepto    para el consumo de marihuana que ha aumentado en los últimos años afectando    a personas cada vez más jóvenes; además, señala a la adolescencia como la etapa    más vulnerable para el inicio del consumo de drogas2.

El último informe en población escolar desarrollado    con alumnos de Octavo Básico a Cuarto Medio en el año 2007, registra prevalencias    de 35% para el consumo de tabaco, 38% para el alcohol, 4% para la cocaína y    15,7% para la marihuana, observándose claras diferencias según sexo con valores    menores para las mujeres3.

Estos estudios indican que en población escolar    existe una baja percepción de riesgo para la marihuana y una percepción de facilidad    en el acceso y disponibilidad para las drogas en general. Además, el informe    en población escolar destaca la relación entre la marihuana y trastornos graves    de la adolescencia pues su uso duplica el riesgo de tener problemas con la policía,    incrementa el riesgo de agresión y victimización sexual y aparece relacionada    con impulsos autodestructivos3. Sin embargo, este informe no entrega    información sobre comorbilidad entre consumo de drogas y conducta antisocial,    desórdenes psiquiátricos y trastornos de la personalidad en adolescentes, la    cual suele reportarse en estudios internacionales4-6.

Una visión multidimensional de los problemas    de consumo debe incluir a las características de personalidad como un factor    de riesgo individual. Sin embargo, en nuestro país existen pocos estudios sobre    personalidad adolescente y consumo.

A nivel internacional, la personalidad ha sido    considerada en numerosos estudios sobre consumo de drogas, utilizándose diversos    instrumentos de evaluación para caracterizar a los adolescentes consumidores;    entre ellos destaca el Inventario Clínico para Adolescentes de Millon, MACI7,    el cual posee una versión chilena8, es de fácil aplicación y ha presentado    alta confiabilidad y validez en nuestro país9.

El MACI es un autoinforme de construcción racional,    que sigue los modelos de aprendizaje biosocial y evolutivo de la personalidad    desarrollados por Millon10,11 y evalúa estilos de personalidad, preocupaciones    psicológicas y psicopatología en adolescentes. Los estilos de personalidad dimensionan    funcionamientos psicológicos relativamente estables que surgen a través del    desarrollo infantil y se estabilizan en la adolescencia como precursores de    los estilos de personalidad adulta. Las preocupaciones psicológicas representan    aspectos significativos del contexto de desarrollo del adolescente que pueden    causarle preocupación, incluyen aspectos del desarrollo de la identidad, la    corporalidad, la sexualidad y las relaciones sociales con los pares, la familia    y la sociedad mayor. El área psicopatológica incluye los trastornos afectivos    y de la adaptación social que tienen mayor prevalencia en la adolescencia, entre    los que se destaca la tendencia al uso de sustancias7,9.

Diversos estudios han utilizado el MACI para    caracterizar a adolescentes consumidores de sustancias. En Estados Unidos de    Norteamérica se encontró que los adolescentes diagnosticados con trastornos    por consumo de sustancias (TCS) se diferenciaban de los adolescentes diagnosticados    con otro tipo de trastornos en 14 de las 27 escalas clínicas, destacando puntuaciones    significativamente más altas en las escalas Trasgresor, Insensibilidad Social,    Predisposición a la Delincuencia y Tendencia al Abuso de Sustancias y significativamente    más bajas en Sentimientos Ansiosos12. En Chile se encontraron diferencias    significativas, expresadas en puntajes directos, entre una muestra de adolescentes    varones consumidores de drogas y una muestra de escolares sin antecedentes de    consumo en todas las escalas clínicas del MACI con excepción de Insensibilidad    Social, las diferencias más importantes fueron la elevación de los puntajes    de los consumidores en la escala Trasgresor y el decremento en la escala Conformista    (Tesis de Licenciatura en Psicología de A. Alarcón, X. Faúndez, C. Hita y P.    Rodríguez. Universidad de La Frontera, Chile, 2004).

Esta tesis distinguió en los consumidores cuatro    tipos diferenciales obtenidos a través de un análisis de conglomerados de las    escalas de Patrones de la Personalidad. Ellos fueron denominados según sus características    más relevantes como Inhibido-Emocionalmente, Oposicionista-Trasgresor, Subclínico    y Egoísta-Dramatizador. Todos compartieron elevaciones significativas en el    patrón de personalidad Trasgresor y la Tendencia al Abuso de Sustancias, sin    embargo fue el tipo Oposicionista-Trasgresor el que reunió el mayor número de    casos con abuso y dependencia de drogas13.

El objetivo del presente estudio es caracterizar,    a través del MACI, a adolescentes de ambos sexos consultantes con TCS utilizando    las normas chilenas para el MACI14, siendo un objetivo adicional    del estudio el verificar el comportamiento de esta nueva escala normativa recientemente    desarrollada.

PACIENTES Y MÉTODO

La muestra, constituida por 104 adolescentes    de 13 a 19 años consultantes en Servicios de Salud Mental, incluyó a 30 varones    y 16 mujeres con abuso o dependencia de sustancias y, como contraparte, un grupo    de 34 varones y 24 mujeres adolescentes, consultantes de los mismos servicios,    sin TCS.

Todos los participantes fueron voluntarios, firmaron    un consentimiento informado, sostuvieron una entrevista clínica semiestructurada    y contestaron el MACI en grupos pequeños. La entrevista clínica siguió un protocolo    de construcción ad-hoc13 que aportó información sobre motivos    de consulta, características familiares y sintomatología; además, en los consumidores    se indagó sobre las características y el tipo de consumo. Este fue clasificado    según las categorías CONACE para el consumo no problemático (experimental, ocasional,    habitual) y según criterios del DSM-IV para los TCS (abuso y dependencia) .

La caracterización psicológica de los jóvenes    se realizó con el MACI. Este consta de 160 ítems con formato verdadero-falso    organizados en 31 escalas, 27 de ellas con significado clínico; estas son doce    escalas de Patrones de Personalidad, ocho escalas de Preocupaciones Expresadas    y siete escalas de Síndromes Clínicos. Las escalas no clínicas son tres escalas    de control y una escala de validez. Sus denominaciones, según la versión chilena,    aparecen en la primera columna de las Tablas 3 y 4.

Su fiabilidad en muestras chilenas es similar    a la obtenida por Millon y oscila entre coeficientes Alfa de Cronbach    de .54 (D) y .90 (8B) en adolescentes no-pacientes y entre .51 (D) y .91 (8B    y B) en adolescentes con problemas psicológicos, con medianas de .79 y .81,    respectivamente9. El MACI posee en Chile una adecuada capacidad para    discriminación entre adolescentes normales y con problemas psicológicos9    y es un instrumento idóneo para caracterizar psicológicamente a grupos de adolescentes    con problemas clínicos14 y de desadaptación social1 .

El MACI posee tres grupos de normas. Las dos    primeras (estadounidenses y españolas) están expresadas en puntajes de tasa    base asociados a tasas de prevalencia de trastornos mentales; el tercer grupo,    normas chilenas expresadas en puntajes transformados con puntos de corte fueron    desarrolladas recientemente14.

Las normas chilenas incluyen: (a) baremos diferenciados    por sexo para adolescentes entre 13 y 19 años, (b) una evaluación de la capacidad    de discriminación de las escalas entre sujetos de población general y sujetos    clínicos y (c) una evaluación de la pertinencia cultural de las escalas. La    conjunción de estas dos evaluaciones clasifica a las escalas del MACI en escalas    diferenciadoras Acordes con la Teoría (AT), escalas diferenciadoras Contra-Teóricas    (CT) y escalas No Diferenciadoras (ND). Estas normas se expresan en una escala    de 100 puntos que auna criterios dimensionales y categoriales para la evaluación    de las características medidas. Su puntaje central (PT 50) está asociado al    punto de corte que, en cada escala, diferencia entre funcionamiento sano y funcionamiento    alterado o patológico14.

El MACI fue aplicado según sus instrucciones    estándares , los protocolos fueron codificados en puntajes directos y luego    convertidos a Puntajes Trasformados con Puntos de Corte según las normas chilenas14.    Las puntuaciones obtenidas en los adolescentes con y sin TCS fueron comparadas    mediante pruebas t de Student.

RESULTADOS

Caracterización general. Los consultantes    con TCS tuvieron una edad media de 16,4 años (DS =1,29) y una media de 9,3 años    de educación (DS =1,74). Los consultantes sin TCS tuvieron una edad media de    15,3 años (DS =1,91) y una media de 9,4 años de educación (DS =1,77). La mayor    edad con similar nivel educacional de los adolescentes con TCS evidencia que    ellos suelen presentar dificultades escolares con respecto a sus pares sin TCS    (í=3,68,p<0,001).

El motivo de consulta principal de los adolescentes    con TCS difiere, en la mayoría de los casos, del motivo de consulta de los adolescentes    sin TCS (Tabla 1). En los hombres con TCS, predomina el uso    de sustancias (60%) y los problemas externalizados (30%), en tanto que en las    mujeres con TCS predomina el uso de sustancias y la conducta autodestructiva    (25% en cada caso).

   

Con respecto al consumo, todos los consumidores,    hombres y mujeres, presentaron policonsumo. El 40% de los hombres y 31% de las    mujeres recibió el diagnóstico de abuso de al menos una sustancia; el resto    recibió el diagnóstico de dependencia, también de al menos una sustancia. La    Tabla 2 muestra las sustancias consumidas en la última semana    y el diagnóstico de consumo por sustancia.

   

Caracterización según el MACI. La comparación    entre adolescentes con TCS y sin TCS, conforme a las normas chilenas, se presenta    por separado según sexo.

Para los hombres, la Tabla 3    muestra diferencias significativas en 13 de las 27 escalas clínicas abarcando    Patrones de Personalidad, Preocupaciones Expresadas y Síndromes Clínicos. En    el área de patrones, los hombres con TCS presentan elevaciones significativas    en las escalas Sumiso, Trasgresor, Poderoso, Conformista y Oposicionista; dado    que Sumiso y Conformista son escalas contra-teóricas, sus elevaciones deben    ser interpretadas como no-sumisión y no-conformismo14. En el área    de preocupaciones, la elevación más significativa está en Insensibilidad Social    y es acompañada de elevaciones en Discordia Familiar e Incomodidad Sexual; esta    última es una escala contra-teórica y debe interpretarse como desinhibición    de la sexualidad. Las elevaciones en Síndromes Clínicos incluyen tendencia al    abuso de sustancias, predisposición a la delincuencia, sentimientos de ansiedad    y tendencia a la impulsividad; para su interpretación se debe considerar que    la escala Sentimientos de Ansiedad es contrateórica en hombres y que su elevación    debe interpretarse como carencia de manifestaciones ansiosas14.

   

La Figura 1 muestra gráficamente    los aspectos más relevantes de la caracterización de los varones con TCS evidenciando    que comparten características con el grupo normativo de no-consultantes y con    los consultantes sin TCS. El gráfico destaca las elevaciones más marcadas del    ámbito de la personalidad (escalas 3, 6A, 6B y 7, No-sumiso, Trasgresor, Poderoso    y No-conformista), de las preocupaciones (D, F y G; No-incomodidad Sexual, Insensibilidad    Social y Discordia Familiar) y los Síndromes Clínicos más prevalentes (BB, CC,    DD y EE; Abuso de Sustancias, Predisposición a la Delincuencia, Tendencia a    la Impulsividad y No-ansiedad) .

   

La Tabla 4 muestra los resultados    de las mujeres. Esta tabla presenta al final y en percentiles los resultados    de las escalas no diferenciadoras (Insensibilidad Social, Predisposición a la    Delincuencia y Sentimientos de Ansiedad). Las mujeres consultantes con TCS presentan    diferencias significativas con respecto a las consultantes sin TCS en 13 de    las 27 escalas clínicas del MACI. En Patrones de la Personalidad las adolescentes    con TCS presentan elevaciones en las escalas contra-teóricas Sumiso y Conformista,    y en las escalas acordes con la teoría Trasgresor, Poderoso y Oposicionista.    En Preocupaciones Expresadas presentan elevaciones en Insensibilidad Social,    Discordia Familiar y Abuso Infantil. En Síndromes Clínicos presentan elevaciones    en Tendencia al Abuso de Sustancias, Predisposición a la Delincuencia, Tendencia    a la Impulsividad y Tendencia Suicida y un decremento importante en Sentimientos    de Ansiedad.

   

En el perfil de la Figura 2    se aprecia que las mujeres con TCS tienen una condición clínica grave pues sus    puntuaciones están ubicadas, en la gran mayoría de las escalas, encima de las    puntuaciones normativas del grupo clínico, sin observarse puntuaciones similares    a las del grupo normal. Además, es importante señalar que el decremento en la    escala de ansiedad representa, en este perfil, ausencia de sentimientos ansiosos    pues esta escala, expresada en percentiles, no tiene el comportamiento contra-teórico    que presenta en los varones14.

   

DISCUSIÓN

Los principales resultados de este estudio permiten    afirmar que el MACI discrimina adecuadamente entre adolescentes con TCS y adolescentes    consultantes sin TCS, evidenciando, en varones y mujeres, diferencias significativas    en 13 de las 27 escalas clínicas del MACI.

La interpretación de los perfiles de personalidad    posibilita la caracterización psicológica de estos adolescentes. Los adolescentes    hombres con TCS son irrespetuosos y desconsiderados con los otros, poco tolerantes    de las normas, oposicionistas, poco cooperativos y manipuladores de las relaciones    interpersonales en función de sus propios intereses. Sin embargo, ellos poseen    características de sociabilidad y seducción interpersonal similares a las de    los adolescentes normales (decremento en la escala Dramatizador), diferenciándose    de los consultantes sin TCS que son más inhibidos y con menos habilidades sociales.    En sus Preocupaciones, ellos aparecen como poco sensibles, con problemas familiares    y con una sexualidad más desinhibida que lo esperado en la sociedad chilena16.    En Síndromes Clínicos las elevaciones dan cuenta del trastorno adictivo y son    congruentes con lo descrito por la literatura especialmente si se considera    que la escala de ansiedad es contra-teórica y debe interpretarse como disminución    de la ansiedad naturalmente esperada en la adolescencia.

Las adolescentes mujeres con TCS presentan un    perfil de personalidad similar al de los varones consumidores en los tres ámbitos    de evaluación del MACI (Patrones de la Personalidad, Preocupaciones Expresadas    y Síndromes Clínicos). Sin embargo, se observan elevaciones adicionales en Abuso    Infantil y Tendencia Suicida al compararlas con los varones con TCS indicando    que las adolescentes consumidoras tienen una condición clínica claramente más    grave.

Las características y perfiles del MACI encontrados    en los adolescentes con TCS coinciden con la descripción realizada en estudios    estadounidenses12 y con los estudios chilenos expresados con puntuaciones    directas . Además, los perfiles de hombres y mujeres descritos en el presente    estudio se asemejan al tipo Oposicionista-Trasgresor que agrupaba, en los estudios    nacionales, al mayor número de adolescentes con consumo problemático de sustancias13.

Como información adicional, en el ámbito de las    conductas personales de riesgo, se perfila la desinhibición sexual de los varones    con TCS (escala D o Incomodidad Sexual del MACI, contrateórica) como un elemento    inquietante pero compatible con lo reportado en la literatura internacional    y por los terapeutas de este tipo de adolescentes.

Por otra parte, la relación entre Abuso de Sustancias,    Abuso Infantil y Tendencia Suicida presente en el perfil de las mujeres consumidoras,    ha sido descrita anteriormente a través del concepto "personalidad límite    en statu nascendi"20 el cual representa apropiadamente la    gravedad del cuadro clínico de las adolescentes mujeres con TCS.

Finalmente, los resultados indican que las normas    chilenas del MACI14 permiten caracterizar adecuadamente a los adolescentes    consumidores de drogas coincidiendo con las descripciones realizadas en la literatura    internacional y nacional. Así, este estudio ofrece una nueva herramienta para    el diagnóstico y la elaboración de estrategias de intervención para adolescentes    afectados por consumo de sustancias en nuestro país.

Agradecimientos

Las autoras agradecen la autorización del Comité    de Ética del Servicio de Salud Araucanía Sur para realizar este estudio en centros    de atención de adolescentes bajo su responsabilidad. Además, agradecen el financiamiento    otorgado por la Dirección de Investigación de la Universidad de La Frontera    a través del proyecto 120612.