https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000500014
Terapia hipolepemiante intensiva en el manejo del riesgo cardiovascular ateroesclerótico

 

La enfermedad cardiovascular coronaria          y cere-brovascular isquémica constituyen la primera causa de mortalidad          en Chile1. Dentro de las múltiples condiciones predisponentes,          la hipercolesterolemia es un factor de riesgo claramente establecido que          favorece el desarrollo de ateroesclerosis. De acuerdo con la Encuesta          Nacional de Salud 2003, un tercio de la población adulta chilena          presenta niveles de colesterol total superiores al rango máximo          aceptable, mientras que 50% de la misma, presenta un riesgo alto o muy          alto para desarrollar patología cardiovascular2, lo          que exige la aplicación de medidas terapéuticas efectivas          para controlar esta condición proaterogénica. De hecho,          múltiples estudios de prevención primaria y secundaria han          demostrado, categóricamente, que la terapia hipolipemiante con          estatinas en dosis bajas a moderadas disminuye entre 20 y 30% la incidencia          de eventos cardiovasculares a 5 años de seguimiento3.           

BENEFICIO DE LA TERAPIA HIPOLIPEMIANTE          INTENSIVA

Más recientemente, los estudios          Post-Coronary Artery Bypass Graft (Post-CABG)4, Atorvastatin versus Recascularization Therapy          (AVERT)5 y Myocardial Ischemia Reduction with Aggressive          Cholesterol Lowering (MIRACL)6, han demostrado una menor          incidencia de eventos isquémicos en pacientes coronarios que logran          alcanzar niveles de colesterol LDL (LDL-C) ­80 mg/dl, comparado con          aquéllos que se mantienen con LDL-C entre 120-130 mg/dl. Por ejemplo,          el estudio MIRACL6 estableció que la terapia intensiva          con atorvastatina 80 mg/día iniciada precozmente después          de un síndrome coronario agudo, redujo en 16% la aparición          de nuevos eventos cardiovasculares a 16 semanas de seguimiento, comparado          con un grupo placebo. Este efecto protector cardiovascular se asoció          con una reducción del colesterol LDL plasmático desde 124          hasta 72 mg/dl. Este tipo de estudios, asociado al análisis post          hoc de protocolos clínicos más antiguos, llevaron a          plantear la hipótesis que mientras más se reducen los niveles          de colesterol LDL se podría obtener una mayor protección          cardiovascular. Aun siendo muy sugerente, este planteamiento fue discutido7          y hasta hace poco tiempo carecía de evidencia derivada de grandes          estudios clínicos prospectivos que lo sustentara más sólidamente.           

En protocolos clínicos más          recientes, esta hipótesis "mientras más se reduce el          colesterol LDL es mejor", se ha ido validando hasta establecerse categóricamente.          La terapia intensiva con estatinas en dosis altas, que logra niveles de          colesterol hasta el rango de 70-80 mg/dl, tiene un impacto beneficioso          adicional con respecto al uso de estatinas en dosis bajas, reduciendo          la progresión de las lesiones ateromatosas y mejorando la evolución          clínica de la enfermedad isquémica. En primer lugar, el          análisis post hoc del estudio Heart Protection Study          (HPS), el protocolo clínico con estatinas más grande realizado          hasta la fecha, demostró que la terapia con simvastatina mantenía          su efecto favorable aun cuando se aplicara en el subgrupo de pacientes          con LDL-C basal <100 mg/dl o en diabéticos con LDL-C <116          mg/dl, sugiriendo que no existía un límite inferior de niveles          de colesterol LDL bajo el cual desaparece el beneficio del uso de estatinas8.         Posteriormente, el estudio Reversal of Atherosclerosis with Aggressive          Lipid Lowering (REVERSAL)9 empleó ultrasonido intracoronario          en pacientes con enfermedad coronaria estable para demostrar que el uso          de una dosis alta de atorvastatina          (80 mg/día), que alcanzó niveles de colesterol LDL de 79          mg/dl, disminuía significativamente la progresión de las          lesiones ateromatosas en un seguimiento hasta 18 meses, en comparación          a la terapia con pravastatina (40 mg/día), que sólo redujo          el colesterol LDL a 110 mg/dl. Aunque no fue diseñado para comparar          la evolución clínica, este estudio fue el primero en demostrar          que una monoterapia intensiva con estatinas era capaz de detener la progresión          y, en algunos casos, inducir regresión del daño ateroesclerótico          coronario.  

El estudio REVERSAL fue corroborado por          el estudio Pravastatin or Atorvastatin Evaluation and Infection Therapy-Thrombolysis          in Myocardial Infarction 22 (PROVE IT-TIMI 22)10, el cual          estableció el beneficio de la terapia hipolipemiante agresiva sobre          la incidencia de nuevos eventos clínicos, a 2 años plazo,          en pacientes con hospitalización reciente por infarto miocárdico          o angina inestable. A partir de niveles basales de colesterol LDL de 106          mg/dl, los pacientes del estudio PROVE IT-TIME 22 recibieron atorvastatina          80 mg/día, alcanzando una reducción de 49% (hasta LDL-C          de 62 mg/dl), mientras que la terapia con pravastatina 40 mg/día          logró una dismimución de 20% hasta LDL-C de 95 mg/dl. El          resultado más importante de este estudio fue una reducción          de 16% de nuevos eventos cardiovasculares mayores, lo cual se manifestó          precozmente desde el primer mes de tratamiento. Este estudio sugiere el          beneficio de una terapia precoz y agresiva con estatinas en pacientes          de alto riesgo con un síndrome coronario agudo. Esta evidencia          del beneficio de la terapia intensiva con estatinas en la enfermedad cardiovascular          ateroesclerótica, se ha considerado una revolución del paradigma          más conservador de la monoterapia con estatinas que se había          asumido hasta entonces11. 

El argumento más reciente que apoya          la efectividad de la terapia hipolipemiante intensiva deriva de los resultados          del estudio Treating to New Targets (TNT)12. Este trabajo          demostró que pacientes con enfermedad coronaria estable se beneficiaron          adicionalmente (22% de reducción del riesgo relativo a 6 años          de seguimiento), logrando niveles de colesterol LDL de 77 mg/dl mediante          el uso de atorvastatina 80 mg/día, comparados con aquellos que          sólo alcanzaron valores promedio de LDL-C de 101 mg/dl, usando          una dosis baja de 10 mg/día de la misma estatina. 

Basados en los estudios clínicos          prospectivos de intervención disponibles, el National Cholesterol          Education Program (NCEP) de Estados Unidos (USA) ha propuesto guías          de manejo hipolipemiante cada vez más exigentes para controlar          el riesgo cardiovascular, estableciendo que la reducción de los          niveles de colesterol LDL debe ser el objetivo terapéutico primario3.          

Incluso antes de conocerse los resultados          del protocolo TNT, la evidencia disponible de algunos de los estudios          analizados más arriba (HPS, PROVE IT-TIME 22), junto con los protocolos          PROSPER, ALLHAT-LLT y ASCOTT-LLA, llevaron al comité ejecutivo          del NCEP a proponer durante el año 2004 una modificación          de los objetivos terapéuticos que habían sido publicados          previamente13. Específicamente, estas nuevas recomendaciones          definen una categoría de pacientes de muy alto riesgo cardiovascular,          que requieren reducir el colesterol LDL a niveles inferiores de 70 mg/dl.          Esta nueva categoría de riesgo incluye a pacientes con enfermedad          coronaria establecida y que presentan: 1) diabetes mellitus, 2) diagnóstico          de síndrome metabólico, 3) factores de riesgo mal controlados          (especialmente tabaquismo); o 4) síndrome coronario agudo. 

Esta nueva recomendación de terapia          hipolipemiante intensiva, junto con el aumento de la frecuencia de los          factores de riesgo cardiovascular en la población, generan la necesidad          de disponer de estrategias farmacológicas cada vez más efectivas          para alcanzar los objetivos terapéuticos de colesterol LDL que          se recomiendan en la actualidad. A diferencia de prevención secundaria,          es importante dejar en claro que todavía no existen evidencias          directas que apoyen la validez del paradigma "mientras más          se reduce el colesterol LDL es mejor" en prevención primaria,          especialmente en el caso de sujetos con riesgo cardiovascular bajo o moderado.          Por otro lado, se debe señalar que la relación entre los          niveles de colesterol LDL y el riesgo cardiovascular es semilogarítmica,          por lo que una disminución adicional del colesterol LDL desde rangos          basales bajos, tiene un menor impacto en la reducción de eventos          clínicos13, sugiriendo que la relación costo/beneficio          del tratamiento pudiera ser mayor en estos pacientes comparados con          aquellos sujetos que presentan niveles de colesterol más elevados.           

Sin embargo, es importante señalar          que no parecen existir efectos adversos derivados de la reducción          del LDL a 50-70 mg/dl. De hecho, los recién nacidos presentan niveles          de colesterol total de 79 mg/dl14 y de LDL entre 30-70 mg/dl15          en sangre de cordón umbilical. Por otra parte, primates no humanos,          así como aborígenes humanos adultos cazadores y recolectores          contemporáneos no expuestos al mundo desarrollado, viven normalmente          con niveles de colesterol LDL entre 50-75 mg/dl15, presentando          una baja incidencia de enfermedad cardiovascular. 

LOGRO DE LOS OBJETIVOS TERAPÉUTICOS          DEL COLESTEROL LDN CON MONOTERAPIA HIPOLIPEMIANTE

Las estatinas constituyen actualmente la          monoterapia más eficaz para disminuir los niveles de colesterol          plasmático3. La atorvastatina y la rosuvastatina son          los fármacos más potentes disponibles en el mercado, alcanzando          reducciones de hasta 60% en los niveles de colesterol LDL con respecto          a los valores pre-tratamiento. Además de la actividad hipocolesterolemiante,          las estatinas inducen una amplia gama de efectos pleiotrópicos          extralipídicos que contribuirían significativamente a su          acción protectora cardiovascular16. De hecho, algunos          estudios han indicado que la reducción en los niveles de colesterol          LDL no explica completamente la mejor evolución de los pacientes          que fueron tratados intensamente con estatinas16, sugiriendo          la contribución de los efectos antiinflamatorios de esta clase          de medicamentos. 

A pesar de la eficacia y amplia disponibilidad          de las estatinas, el logro de las metas de colesterol LDL según          la estratificación del riesgo cardiovascular de cada paciente,          no ha sido adecuado en la práctica clínica diaria17-21.          Incluso, el alcance de los objetivos terapéuticos es mucho menor          en aquellos pacientes de más alto riesgo cuando estaban vigentes          las normas del ATPII17-19 y es muy posible que la situación          actual sea aún más crítica con las recomendaciones          del ATPIII modificado13, ya que las metas actuales son aún          más exigentes para los pacientes de muy alto riesgo cardiovascular.          

A pesar de todas las evidencias disponibles          que apoyan su claro beneficio clínico, los médicos aún          no prescriben adecuadamente la terapia          hipolipemiante, conformándose con logros parciales de los objetivos          terapéuticos. Esto, posiblemente, se debe al requerimiento de estatinas          de alta eficacia en altas dosis, lo que se asocia potencialmente a efectos          colaterales hepáticos o musculares que impiden alcanzar todo su          potencial terapéutico hipolipemiante y extra-lipídico. Otras          razones que pudieran explicar el bajo porcentaje de sujetos que alcanzan          los objetivos de colesterol LDL son: el subdiagnóstico de las dislipidemias,          la severidad de ellas, la selección inadecuada de fármacos,          la mala adherencia al tratamiento y el costo elevado de la terapia.  

TERAPIA FARMACOLÓGICA COMBINADA          COMO NUEVA ESTRATEGAIA HIPOLIPEMIANTE

La realidad recién mencionada ha          llevado al desarrollo del concepto que en muchos pacientes es necesaria          una terapia farmacológica hipolipemiante combinada, usando drogas          con mecanismos de acción complementarios para el manejo de la hipercolesterolemia22.          

Combinación de estatinas con          ácido nicotínico. El uso del ácido nicotínico          asociado a otros fármacos hipolipemiantes (resinas, fibratos y          estatinas) ha sido una de las estrategias más exploradas23.          En este sentido, el HDL Atherosclerosis Treatment Study (HATS)24          demostró que el tratamiento asociado de niacina con simvastatina          redujo los niveles de colesterol LDL desde 132 a 75 mg/dl y aumentó          en 26% los valores de colesterol HDL, todo lo cual se correlacionó          con una mejoría significativa en las lesiones coronarias angiográficas          y de los eventos clínicos (reducción dramática de          60-90%) comparado con el grupo placebo24. Así, el primer          producto aprobado como terapia combinada en Estados Unidos fue la asociación          de niacina de liberación extendida con lovastatina. De hecho, esta          terapia combinada (niacina 2.000 mg/lovastatina 40 mg/día) puede          reducir los niveles plasmáticos de colesterol LDL hasta en 42%          (similar al efecto de la monoterapia con estatinas en dosis moderada o          alta), con un efecto adicional sobre el resto del perfil lipídico,          que incluye una importante alza de 32% en el colesterol HDL y una reducción          de 50% en los triglicéridos, lo que fue superior al uso de estatinas25.          

Combinación de estatinas con          fibratos. Otra alternativa de terapia combinada es la asociación          de estatinas con fibratos, especialmente para pacientes de alto riesgo          cardiovascular que presentan dislipidemias mixtas no controladas con monoterapia.          En general, esta estrategia ha demostrado un efecto hipocolesterolémico          similar a la monoterapia con estatinas, pero con un claro efecto sinérgico          beneficioso sobre los niveles de colesterol HDL y triglicéridos26.          Sin embargo, todavía no se han reportado estudios clínicos          que evalúen el beneficio sobre las lesiones ateromatosas o sobre          la incidencia de eventos clínicos de esta terapia combinada versus          la monoterapia con estatinas o fibratos. La principal limitación          de esta terapia radica en el mayor riesgo de miopatía, el que puede          ocurrir hasta en 0,1-2,5% de los pacientes tratados26. Dicho          riesgo puede reducirse significativamente si se evita el uso de gemfibrozilo          en combinación con estatinas y la terapia combinada no se indica          en pacientes ancianos, alcohólicos, polimedicados o con patologías          asociadas, destacando el daño hepático y la insuficiencia          renal27. 

Combinación de estatinas con          ezetimiba. La combinación de estatinas en dosis bajas con ezetimiba          es otra interesante alternativa disponible, permitiendo bloquear las dos          fuentes básicas de colesterol del organismo: la síntesis          endógena y la absorción intestinal de colesterol dietario          y biliar. De hecho, la asociación de simvastatina y ezetimiba fue          la segunda alternativa de terapia combinada para la hipercolesterolemia          aprobada en USA. Esta estrategia permite alcanzar un efecto hipocolesterolémico          similar o incluso superior a la monoterapia con estatinas en dosis altas28-33.          Por ejemplo, la dosis de inicio recomendada de simvastatina 20 mg + ezetimiba          10 mg/día, redujo los valores          de colesterol LDL en 51%, mientras que la atorvastatina en dosis de inicio          (10 mg/día) sólo los disminuyó en 36%33.          De hecho, para todo el rango de dosis utilizadas, la asociación          de simvastatina + ezetimiba fue superior a la monoterapia con atorvastatina,          incluyendo el uso de esta última en dosis máxima de 80 mg/día33.           

Por otro lado, la terapia combinada de          estatinas en dosis bajas + ezetimiba, tiene una mayor eficacia para alcanzar          los objetivos terapéuticos del colesterol LDL <70 ó 100          mg/dl, cuando se compara con la monoterapia de estatinas de dosis altas33-35.          Por lo tanto, esta aproximación sería una alternativa terapéutica          especialmente relevante para aquellos sujetos de riesgo cardiovascular          alto o muy alto, como son los portadores de diabetes mellitus o con patología          circulatoria conocida36. 

Se ha sugerido que las estatinas ejercerían          su efecto protector cardiovascular a través de sus efectos pleiotrópicos          dosis-dependientes, más allá de su capacidad hipolipemiante.          Por lo tanto, se ha planteado que la terapia de inhibición dual          con estatinas en dosis bajas y ezetimiba pudiera ejercer un efecto protector          cardiovascular menor que el tratamiento intensivo con estatinas en dosis          altas37. Sin embargo, los estudios que han evaluado los niveles          de proteína C reactiva ultrasensible como marcador del efecto extralipídico          de los tratamientos hipolipemiantes, han demostrado que la terapia combinada          de estatinas en dosis bajas con ezetimiba reducen el estado proinflamatorio          en forma similar a las estatinas en dosis altas38,39. Estos          hallazgos sugerirían que la terapia combinada tendría un          efecto beneficioso sobre los eventos clínicos equivalente al tratamiento          más agresivo con estatinas. Sin embargo, estudios preliminares          del efecto de la terapia combinada versus estatinas en dosis altas sobre          la función endotelial, han arrojado resultados contradictorios.          La respuesta final a esta pregunta sólo se resolverá cuando          finalicen los estudios SEAS (Simvastatin and Ezetimibe in Aortic Stenosis),          SHARP (Study of Heart And Renal Protection), ENHANCE (Ezetimibe          and Simvastatin in Hypercholesterolemia Enhances Atherosclerosis Regresion)          e IMPROVE-IT (Improved Reduction of Outcomes: Vytorin Efficacy International          Trial), todo ellos destinados a evaluar el impacto de la terapia combinada          de estatinas + ezetimiba sobre la ateroesclerosis subclínica (estudios          eco-angio gráficos de las          lesiones ateromatosas) o sobre la incidencia de eventos clínicos          a largo plazo.  

OTRAS ALTERNATIVAS HIPOLIPEMIANTES EN          DESARROLLO

Actualmente existen en desarrollo una amplia          gama de alternativas terapéuticas dirigidas hacia nuevos blancos          relacionados con el metabolismo lipídico. Así, se han diseñado          inhibidores de la enzima escualeno sintasa40-42, la que cataliza          el paso metabólico de farnesilpirofosfato a escualeno en la fase          terminal de la compleja vía de síntesis de colesterol. Estos          compuestos tienen un efecto hipocolesterolémico, incluso superior          a las estatinas, cuando se utilizan en roedores o primates no humanos40-42,          aparentemente sin efectos colaterales mayores. 

Por otro lado, la investigación          celular y molecular del mecanismo de regulación de la expresión          génica del receptor de LDL ha llevado al desarrollo de agonistas          farmacológicos de la proteína sensora de los niveles intracelulares          de colesterol (SCAP), drogas que reducen en 80% los niveles de colesterol          plasmático cuando se usan en hámsteres hipercolesterolémicos43.          Adicionalmente, se han descrito nuevos mecanismos post-transcripcionales          de regulación del receptor de LDL, los cuales son blancos potenciales          para el desarrollo de nuevos fármacos hipolipemiantes44,45.          La berberina es un compuesto natural que estabiliza los niveles de ARN          mensajero del receptor de LDL, aumentando los niveles del producto proteico          en las células hepáticas. Este efecto de la berberina se          correlaciona con una disminución de 29% en los niveles de colesterol          total en pacientes hipercolesterolémicos44. 

Además, existen en fase avanzada          de desarrollo preclínico y clínico moduladores específicos          del metabolismo de HDL (p.e., torcetrapib)46. El torcetrapib          es inhibidor de la proteína responsable de la transferencia de          colesterol éster y triglicéridos (CETP) entre lipoproteínas          a nivel intravascular, regulando la remodelación de las HDL y el          transporte retrógrado del colesterol46. En los primeros          estudios humanos se ha demostrado que el torcetrapib aumenta los niveles          de colesterol de HDL entre 60-100% con respecto a los niveles basales,          sin apreciarse efectos secundarios significativos47,48. Además,          la inhibición de CEPT en conejos sometidos          a una dieta aterogénica, determina un significativo aumento del          colesterol de HDL, que se correlacionó con una disminución          de las lesiones vasculares ateromatosas49. Es posible que el          uso clínico rutinario de drogas con efecto predominante sobre el          metabolismo de HDL permita incorporar objetivos terapéuticos específicos          para el colesterol HDL una vez que se hayan alcanzado las metas de colesterol          LDL con el uso de estatinas46. Finalmente, también se          estudia el posible efecto hipolipemiante de agonistas duales de PPARa          y PPARg50, ambos receptores nucleares de gran importancia en          la regulación del metabolismo lipídico y glucídico.           

ADDENDA 

Desde la revisión final de este          manuscrito, se han publicado dos nuevos estudios que son consistentes          con el beneficio cardiovascular de una terapia hipolipemiante intensiva:          

En primer lugar, el estudio IDEAL [JAMA          294: 2437-2445; 2005] demostró que el uso de atorvastatina          80 mg/día versus simvastatina 20-40 mg/día en prevención          secundaria, redujo en forma más importante los niveles de colesterol          LDL y disminuyó en 11% la incidencia de cualquier evento coronario          mayor, aunque este último resultado alcanzó una significación          estadística límite  (p=0,07).          Sin embargo, este estudio demostró que la mayor reducción          del colesterol LDL lograda con el uso de atorvastatina en dosis altas,          determinó una menor incidencia de infarto cardíaco no fatal          y enfermedad vascular periférica sintomática y menor necesidad          de revascularización miocárdica. Cuando se aplicaron los          mismos criterios de efectividad que los utilizados en los estudios TNT          y PROVE-IT, la terapia hipolipemiante intensiva con atorvastatina del          estudio IDEAL redujo en forma similar (13-16%) y significativa la aparición          de nuevos eventos cardiovasculares, comparada con el uso de simvastatina          en dosis baja a moderada [JAMA 294: 2492-2494; 2005].  Segundo, y a pesar de algunas limitaciones          metodológicas (ausencia de grupo control, exclusión de pacientes          con estenosis coronaria avanzada), el estudio ASTEROID [JAMA 295:          1556-1565; 2006] estableció que el tratamiento con la dosis          máxima aprobada de rosuvastatina (40 mg/día) permitió          alcanzar niveles de colesterol LDL de 61 mg/dl, lo que se correlacionó          con una reducción significativa en el tamaño de la placa          ateromatosa. Confirmando lo propuesto por los resultados del protocolo          REVERSAL, este estudio constituye la primera evidencia con ultrasonido          intracoronario que demuestra una regresión de la ateroesclerosis          mediante la aplicación de terapia hipolipemiante intensiva con          estatinas.  Referencias  1. Causas específicas de defunción          en Chile, 2001. Ministerio de Salud, Gobierno de Chile (http://deis.minsal.cl/ev/mortalidad_general/causas          /as.asp)         [ Links ]2. I Encuesta Nacional de Salud Chile,          2003. Ministerio de Salud, Gobierno de Chile (http://epi.minsal.cl/epi/html/invest/ENS/ENS.htm)                  [ Links ]3. Expert Panel on Detection, Evaluation,          and Treatment of High Blood Cholesterol in Adults. Executive Summary of          the Third Report of the National Cholesterol Education Program (NCEP)          Adult Treatment Panel III (ATPIII). JAMA 2001; 285: 2486-97.         [ Links ]4. Post Coronary Artery Bypass Graft Trial          Investigators. The effect of aggressive lowering of low-density lipoprotein          cholesterol levels and low-dose anticoagulation on obstructive changes          in saphenous-vein coronary-artery          bypass grafts. N Engl J Med 1997; 336: 153-62          [ Links ]5. Pitt B, Waters D, Brown WV, Van Boven          AJ, Schwartz L, Title LM et al. Aggressive lipid-lowering therapy compared          with angioplasty in stable coronary artery disease. Atorvastatin versus          Revascularization Treatment Investigators. N Engl J Med 1999; 341:          70-6.         [ Links ]6. Schwartz GG, Olsson AG, Ezekowitz MD,          Ganz P, Oliver MF, Waters D et al. Myocardial Ischemia Reduction with          Aggressive Cholesterol Lowering (MIRACL) Study Investigators. Effects          of atorvastatin on early recurrent ischemic events in acute coronary syndromes:          the MIRACL study: a randomized controlled trial. JAMA 2001; 285:          1711-8.         [ Links ]7. Jacobson TA. «The lower the better»          in hypercholesterolemia therapy: a reliable clinical guideline? Ann          Intern Med 2000; 133: 549-54.         [ Links ]8. Heart Protection Study Collaborative Group.        MRC/BHF Heart Protection Study of cholesterol lowering with simvastatin        in 20,536 high-risk individuals: a randomized placebo-controlled trial.        Lancet 2002; 360: 7-22. 