https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600020
Conflictos de intereses: Una propuesta académica



 

Cartas al Editor

 

Conflictos de intereses: Una propuesta          académica 

Conflicts of interest: An academic          proposal  

  

Sr.          Editor: El tema de los conflictos de intereses en la práctica          médica, recibe cada vez más la atención de instituciones          médicas y los médicos. El Colegio Médico de Chile          (AG) ha incorporado en la nueva versión de su Código de          Etica un capítulo específico sobre el tema1.          La Asociación de Sociedades Científicas-Médicas de          Chile ha difundido recomendaciones para el control de estos conflictos2          y diversos médicos se han pronunciado sobre los mismos3.          Sin embargo, los conflictos de intereses siguen presentes y los que guardan          relación con la industria farmacéutica han alcanzado notoriedad          pública4.  

Algunos países han llegado a la          regulación legal de la interrelación médico-industria.          Pienso que previamente es conveniente agotar todas las posibilidades de          autorregulación de esta relación. Al respecto, resulta de          interés una publicación reciente de un grupo de médicos          provenientes de diferentes escuelas médicas norteamericanas, que          proponen una política frente a las prácticas médicas          que crean conflictos de intereses5. Este grupo, después          de reconocer la amenaza que el asunto conlleva para el ejercicio del profesionalismo          médico y la confianza de los pacientes en sus médicos, estiman          que el remedio y la prevención deben venir a través de una          estricta regulación, de los centros médicos universitarios          y las escuelas médicas, porque ellos ejercen un liderazgo organizado          y eficiente, y tienen la responsabilidad principal en la formación          y entrenamiento de los futuros médicos y especialistas. 

Entre sus proposiciones, este grupo señala          que debe ser prohibido todo tipo de regalos provenientes de la industria          a los médicos. Del mismo modo, el pago de comidas, la compensación          económica por viajes o tiempo en congresos. También señalan          que debería ser prohibida la entrega directa al médico de          muestras médicas. En cuanto al apoyo de la educación médica          continua y de la investigación, por parte de la industria, y que          ha sido motivo de preocupación en nuestro medio6, este          grupo -aun reconociendo la potencial reducción de la contribución          de la industria- aboga por una política que no permita el financiamiento          directo de estos eventos hacia médicos determinados. Sus propuestas          apuntan en general a una institucionalización de la recepción          de las contribuciones y evitar la relación directa entre un médico          determinado y la industria.  

Esta política, de este grupo académico          universitario, si bien puede parecer extrema, tiene de interés          que dirige la regulación de los conflictos de intereses a las escuelas          médicas y centros universitarios, y puede convertirse en una invitación          a que dichas instituciones se incorporen a la reflexión nacional          sobre el tema y puedan proponer las mejores alternativas de solución          para tan importante problema. 

 

Dr. Alexis Lama T. Escuela de Medicina, Universidad Andrés Bello. 