https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300014
La aplicación del marketing en hospitales públicos desde la perspectiva de los funcionarios: El caso de un hospital del sur de Chile

Los antecedentes          disponibles, tanto teóricos como          empíricos, llevan a plantear que en las instituciones del sector          salud, las acciones se orientan hacia el número de prestaciones          (orientación al producto) más que a la satisfacción          del usuario. El marketing es una disciplina que tiene un amplio campo          de aplicación en este sector1. Nuestro trabajo pretende          señalar la importante contribución que el marketing puede          aportar en la elección de la mejor orientación. 

Dentro de este marco, este estudio tiene          como objetivo identificar en una muestra representativa de funcionarios          de un hospital del sur de Chile, los factores de aplicación del          marketing y el peso relativo de cada uno, que permitirían una mayor          orientación del hospital hacia la satisfacción de los usuarios.          

En relación a la evolución          del marketing y la utilidad de su aplicación en servicios públicos,          se puede mencionar a Drucker2, quien fue uno de los primeros          en establecer el concepto de marketing, al afirmar que la única          definición válida para la meta de un negocio es crear clientes          satisfechos. Toda actividad de gobierno puede ser considerada como «negocio»,          objeto de estudio del marketing3. Los programas, servicios          y otros productos representan procesos de satisfacción de necesidades          de la sociedad4. 

Alderson y Cox5, proponen que          si se pretende resolver los nuevos problemas de marketing planteados por          los ámbitos públicos y privados, se requiere un nuevo paradigma:          el del intercambio, propuesto inicialmente por Alderson6. Grönroos7          le entrega un aporte importante, al definir que «Marketing es establecer,          mantener y aumentar las relaciones con los clientes y otros socios, para          conseguir un beneficio. Esto se consigue mediante mutuo intercambio y          cumplimiento de promesas». Este nuevo enfoque se conoce como Marketing          de Relaciones. 

A partir de la Economía Social de          Mercado, se ha desarrollado una nueva filosofía empresarial llamada          «Gestión dirigida al mercado»8, también          conocida como Enfoque de Orientación al Mercado, que tiene un alcance          más amplio que el marketing tradicional. Según Vázquez          et al (1999), una empresa está orientada al mercado cuando cumple          cuatro requisitos: «tener una clara orientación hacia el cliente          y hacia la competencia, que esta orientación esté integrada          al proceso de Dirección Estratégica; que disponga de herramientas,          recursos, habilidades, capacidades y personal adecuados para desarrollar          estrategias y políticas de marketing; y, que los resultados sean          medibles en función de variables de mercado» (ver cita en          Tabla 1). 

   

Aun cuando este enfoque se ha desarrollado          mayoritariamente en el ámbito empresarial tradicional, se reconoce          la conveniencia de extenderlo hacia ámbitos diferentes. Por ejemplo,          Narver y Slater9 sugieren réplicas en otros entornos;          Kohli et al10 plantean aplicarlo a otras formas organizacionales          atípicas, otros sectores industriales y otros países. 

Estos planteamientos, proveen las condiciones          necesarias para la introducción del marketing y de sus nuevos enfoques          en el ámbito público con la consiguiente orientación          al mercado de sus instituciones. En mercados públicos, ésta          es una orientación hacia el cliente/usuario, puesto que la competencia          es menos significativa. Esta orientación es denominada también,          «orientación al servicio del público»11.          

MATERIAL Y MÉTODO 

El hospital, sobre el que se realiza la          aplicación empírica, se encuentra en una comuna del sur          de Chile. Su radio de acción se extiende principalmente hacia su          región, pero en algunas especialidades, lo hace también,          hacia otras regiones. Se trata de un hospital moderno, que presta atenciones          de nivel secundario y terciario y que se encuentra catalogado de alta          complejidad. 

Para la realización de este trabajo,          se diseñó y aplicó una encuesta estructurada, en          forma personal, a una muestra representativa y estratificada de funcionarios          del hospital. De este modo, la perspectiva del análisis se centra          en ellos, actores imprescindibles para el desarrollo de objetivos ligados          a la satisfacción de usuarios. 

El cuestionario, además de requerir          información sobre datos personales y profesionales del encuestado,          solicitaba percepciones referentes a un conjunto de 50 ítems, presentados          en sentencias afirmativas sobre la ocurrencia de determinados hechos,          en una escala Likert de 1 a 7, desde «no, en absoluto» hasta          «siempre». Estas afirmaciones se formularon de manera que fueran          comprendidas por todos los niveles del hospital y contenían, tanto          aspectos que revelaban la aplicación del marketing tradicional          como la de nuevos enfoques. Para el diseño de las afirmaciones,          se consideraron aspectos señalados por Vázquez et al (1999),          como diferenciadores de estas tendencias de marketing (Tabla          1). 

Una vez decidido el diseño en conjunto          con autoridades del hospital, y con posterioridad a la aplicación          de una prueba piloto a cinco funcionarios, para verificar la comprensión          del instrumento, se procedió a la selección de la muestra,          definiéndose como población al total de funcionarios del          mismo, esto es, 1.655 personas a la fecha de realización del estudio.          La muestra se determinó por medio de muestreo estratificado según          escalafón y con afijación proporcional, clasificándose          la población en estratos de acuerdo a su escalafón, y obteniendo          luego por separado, una muestra aleatoria simple de cada uno de ellos.          

La aplicación de la fórmula          estadística para una muestra aleatoria de tamaño «n»          con población finita, entregó como resultado una muestra          de 196 funcionarios, con un nivel de confianza de 95% y un error de estimación          de 6,55%. La distribución resultante se encuentra en la Tabla          2. 

   

Para el tratamiento posterior de los datos          (análisis descriptivo, análisis fiabilidad, análisis          factorial y análisis regresión),          se utilizó el paquete estadístico computacional SPSS, versión          10.0. 

Se pretendió básicamente,          extraer una simplificación de la información reflejada en          las distintas variables mediante análisis factorial12,          con el propósito de agrupar las variables en factores que representaran          aspectos diferenciados de aplicación del marketing, tanto tradicionales          como de nuevos enfoques, en el establecimiento hospitalario, midiendo          el impacto que tenían éstos, a través del análisis          de regresión13, en la orientación general del          mismo hacia la satisfacción de las necesidades de los usuarios.          

RESULTADOS

La muestra fue constituida por 74 hombres          (37,5%) y 122 mujeres (62,5%); donde 31,4% tenía más de          20 años de antigüedad en el servicio, 31% tenía entre          10 y 20 años y 37,6% tenía menos de 10 años de permanencia          en el hospital. 

Análisis factorial. El total          final de ítems considerados para el análisis ascendió          a 47, todos relativos a la percepción sobre distintos aspectos          de aplicación del marketing en el hospital. Se excluyeron dos afirmaciones          de apreciación general, destinadas a ser variables a explicar y          que se utilizaron para el análisis de regresión posterior          y una eliminada por inconsistente. El Análisis de Fiabilidad14          sobre esta escala de medición arrojó un Alpha de Cronbach          de 0,97; lo que indica una alta fiabilidad del instrumento utilizado.          Una vez probada la idoneidad de la aplicación, se utilizó          Análisis Factorial con componentes          principales y rotación Varimax. Se obtuvieron así, seis          factores o componentes principales que explicaban más de 63% de          la varianza total (Tabla 3). 

   

La composición de variables asociadas          a estos factores se visualiza en la Tabla 4. 

   

El Factor 1, que tiene un alto índice          de fiabilidad y que explica el mayor porcentaje de la varianza total (sobre          20%), está compuesto por políticas vinculadas a la «gestión          de recursos humanos y de atención de usuarios». Variables          de clima organizacional como políticas de diálogo entre          estamentos, preocupación por relaciones interpersonales e instancias          de apoyo al desempeño, presentan una alta correlación con          el factor. Los otros ítems incluidos tienen que ver con la evaluación          de la calidad de atención de los usuarios y su satisfacción,          la distribución de sus datos entre los servicios, la atención          de reclamos, etc. 

El Factor 2, que también posee un          alto índice de fiabilidad y que explicó 13,4% de la varianza,          se podría considerar relacionado con una «cultura orientada          hacia la valoración del usuario», reflejado en la incorporación          de variables como el ofrecimiento de alternativas de solución al          usuario, la preocupación por una solución integral de sus          problemas, etc. 

El siguiente factor que emerge, Factor          3 (9,5% de la varianza), está relacionado con «políticas          de modernización y gestión del reconocimiento». Los          ítems que se incluyen, referidos a la modernización, se          relacionan con mejoras en infraestructura. Los del segundo aspecto se          relacionan con políticas de evaluación del desempeño,          reconocimiento del hospital y del usuario al trabajo realizado por los          funcionarios, así como la preocupación de éstos por          conocer sus expectativas. 

Los siguientes factores explican porcentajes          más bajos de la varianza total. El Factor 4 está referido          específicamente a la aplicación de prácticas del          Enfoque de Orientación al Mercado o «prácticas de orientación          hacia el usuario», ya que incluye ítems relativos a la consideración          de éste en la toma de decisiones de las distintas áreas          del hospital, así como contar con los recursos materiales y humanos          necesarios para la implementación de este enfoque. 

El Factor 5, denominado «compromiso          de los funcionarios», incluye la preocupación por satisfacer          las necesidades de los usuarios y el interés por conocer las opiniones          de éstos, sobre la calidad del servicio. El sexto y último          factor que emerge está relacionado con la aplicación del          marketing desde una perspectiva de Marketing de Relaciones. Se incluyen          en este factor tres variables que contemplan el seguimiento individual          post-atención y la existencia y utilización de bases de          datos actualizadas sobre usuarios. Denominamos a este último factor          «gestión de relación con el usuario». 

Podemos concluir por tanto, que en el conjunto          de factores, se pueden observar algunos aspectos asociados a la aplicación          del marketing tradicional, como también otros, asociados a la aplicación          de las nuevas tendencias; y también a su vez, algunos factores          que combinan ambos enfoques. 

Análisis de regresión.          Para llevar a cabo esta medición, seleccionamos dos variables de          carácter general del cuestionario          como variables dependientes, las que como señalábamos fueron          excluidas del análisis anterior. La primera de ellas, mide el nivel          de preocupación que tiene el hospital por satisfacer las necesidades          de los usuarios, lo que podría traducirse como la misión          del establecimiento. La segunda variable mide el grado de orientación          que tienen los objetivos, planes y programas de funcionamiento para la          satisfacción de los usuarios, lo que podría traducirse como          la percepción que tienen los funcionarios sobre el funcionamiento          integral del hospital destinado a la satisfacción de los usuarios.          Ambas variables se encuentran bastante relacionadas y para efectos de          esta presentación, consideraremos sólo la segunda, ya que          logra un mayor nivel de ajuste para este tipo de análisis, aunque          de todos modos es importante mencionar que, para ambos casos, los factores          o componentes seleccionados por el análisis de regresión          fueron los mismos y en un mismo orden de prioridad. 

Por tanto, para el análisis de regresión          (utilizando método stepwise), se consideró como dependiente          la segunda variable indicada y como variables explicativas, los factores          previamente definidos. 

Los resultados obtenidos, mostrados en          la Tabla 5, indican que de los seis factores analizados,          cuatro de ellos, ejercían un efecto positivo y estadísticamente          significativo (p <0,01). Los coeficientes estimados muestran que el          Factor 2, relacionado con la aplicación del marketing en referencia          a una cultura orientada al usuario, fue el que ejerció          una mayor influencia sobre el funcionamiento del hospital para satisfacer          las necesidades de sus usuarios. En segundo lugar se situaría el          Factor 1, que incluye aspectos relacionados con la aplicación de          esta disciplina en las políticas de recursos humanos y de atención          al usuario. En tercer y cuarto lugar, influirían más específicamente          las nuevas tendencias, tanto desde una perspectiva de orientación          al usuario como desde una de relación con el usuario. Todas estas          variables fueron capaces de explicar en más de 52%, el impacto          que tiene la aplicación del marketing sobre estos aspectos de funcionamiento          del hospital, para la satisfacción de las necesidades de los usuarios,          ya que el coeficiente de determinación, r2 ajustado,          alcanzó un valor de 0,522. 

   

DISCUSIÓN 

Primero, hemos logrado el objetivo en términos          de establecer cuáles son los factores más relevantes de          aplicación del marketing y de sus enfoques más recientes,          en la gestión de un establecimiento hospitalario público,          desde la perspectiva de sus funcionarios; utilizando para ello una metodología          de investigación cuantitativa y generando un instrumento de medición          fiable que ha permitido aplicar herramientas estadísticas como          análisis factorial y análisis de regresión. 

Segundo, hemos confirmado que toda actividad          de gobierno, y particularmente de servicio público, puede considerarse          objeto de estudio y de aplicación del marketing. 

Tercero, los factores extraídos          reflejan la utilización tanto del marketing tradicional como de          los nuevos enfoques, como son la Orientación al Mercado o al Usuario          y el Marketing de Relaciones. Los enfoques por tanto, no son excluyentes          entre sí y pueden concurrir perfectamente con el propósito          de satisfacer apropiadamente las necesidades de los usuarios. Esta unión          de enfoques se confirma con las expresiones de algunos expertos en el          área que han señalado recientemente que hay que cerrar la          actual separación que existe entre el marketing tradicional y el          marketing relacional, manifestando además, que la Asociación          Americana de Marketing (AMA) ha incluido en          su última definición de la disciplina, la gestión          de relaciones y la administración de procesos encaminados a crear          más valor para el cliente15. 

Cuarto, mediante el análisis de          regresión, se ha obtenido el impacto que tiene la aplicación          de estos factores de marketing en el nivel de preocupación del          hospital por satisfacer las necesidades de sus usuarios y más específicamente          en la orientación de sus objetivos, planes y programas de funcionamiento          destinados a los mismos. Para ambos casos, la aplicación del marketing          en lo que se refiere a la conformación de una cultura organizacional          orientada al usuario es lo primordial. Le siguen, en un mismo orden y          para ambos casos, la aplicación del marketing en las políticas          de gestión de recursos humanos _que incluyen el manejo del clima          organizacional_ y en la calidad de atención al usuario. Luego,          en tercer y cuarto lugar de incidencia, y también para ambos casos,          la aplicación del marketing desde la perspectiva del Enfoque de          Orientación al Mercado y la aplicación desde una perspectiva          de Marketing de Relaciones; todos factores importantes a considerar en          el logro de aumentar la satisfacción de los usuarios de estos centros          de salud, desde la visión de sus recursos humanos. 

Quinto, la consideración de los          nuevos enfoques de marketing, como factores importantes en el logro de          satisfacer las necesidades de los usuarios, incorpora al ámbito          público la necesidad de un mayor y mutuo intercambio entre funcionarios          y usuarios, lo que ayudaría a cambiar la mayor orientación          al producto, que inicialmente comentábamos, por una mayor orientación          al cliente o usuario. Estos aspectos de aplicación del marketing          deberían integrarse efectivamente a los procesos de dirección          de estos establecimientos hospitalarios. 

Por último, como propósito          futuro de nuestra investigación, debiéramos aplicar una          encuesta similar a los usuarios para apreciar su punto de vista con respecto          a la aplicación del marketing en los hospitales y si es que efectivamente          puede contribuir a mejorar la satisfacción de sus necesidades de          salud. Posteriormente se podrá realizar un estudio comparativo          entre ambas visiones, lo cual será de sumo interés para          la mejora de la gestión en los hospitales públicos. 