https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000200007
¿Existe en la constipación idiopática severa un trastorno difuso de la motilidad intestinal?

La constipación          es una manifestación clínica frecuente,          que se ha definido por la presencia de menos de 3 evacuaciones semanales,          sin embargo, recientemente se han agregado como criterios: el esfuerzo          defecatorio, características de las deposiciones y otros1-5.          

En ausencia de alteraciones anatómicas          obstructivas se han reconocido tres tipos de trastornos en la constipación          crónica: a) Tránsito colónico normal, que corresponde en general          a una sobrestimación del síntoma por parte de pacientes con alteraciones          psicológicas. b) Constipación con tránsito lento, denominada también          inercia colónica, que puede estar relacionada con alteraciones ya sea          de la musculatura colónica o bien de la inervación6,7. c) Constipación          por alteraciones del mecanismo de la defecación, mencionada          en la literatura con los términos de disinergía pelviana          o anismus, en la cual existe una disfunción del puborectalis          o del esfínter anal externo8,9. Su diagnóstico se basa          en algunos estudios de laboratorio, como la electromiografía y          defecografía, exámenes que son de difícil interpretación1,9.          No es infrecuente la superposición de estos trastornos fisiopatológicos.          

Esta clasificación fisiopatológica está          basada principalmente en la distribución de marcadores radiopacos administrados          por vía oral. Los estudios directos de la motilidad colónica en          estos pacientes son escasos, ya que sólo en los últimos años          los avances tecnológicos han consentido la realización de registros confiables          y prolongados en humanos y establecer su relación con los movimientos          del contenido colónico10-12. Recientemente se ha confirmado          en registros de 24 h una disminución de la actividad motora colónica en          pacientes con inercia colónica13. 

En enfermos con constipación por tránsito          lento refractarios a la terapia médica, se ha utilizado la colectomía          como recurso terapeútico. Sin embargo, los resultados de esta cirugía          no siempre han sido satisfactorios ya que hasta 70% de los pacientes continúan          teniendo dificultad para defecar, distensión y dolor abdominal, sin embargo,          existen marcadas diferencias en las series publicadas14-16.          

Estos resultados insatisfactorios junto          con otras evidencias, sugieren que algunos enfermos pudieran presentar          en forma asociada alteraciones de segmentos más proximales del          tubo digestivo. 

Existen investigaciones que apoyan la presencia          de alteraciones de la motilidad esofágica, del vaciamiento gástrico          y un retardo del tránsito del intestino delgado en estos          pacientes17,18. Otros autores han podido objetivar alteraciones          de la motilidad antroduodenal que sugieren la presencia de un trastorno          difuso de motilidad del tubo digestivo19-21. El interés          de estos estudios es poder determinar si las variaciones de la motilidad          gastroduodenal pudieran tener un valor predictivo sobre los resultados          de la colectomía, en pacientes con inercia colónica. Sin embargo,          en general los estudios realizados han mostrado resultados controversiales.          

Los objetivos de este trabajo fueron: 1)          Presentar la experiencia de nuestro laboratorio en el estudio de la motilidad          del intestino delgado, en un grupo seleccionado de pacientes con constipación          idiopática severa de larga evolución. 2) Establecer          las características clínicas y radiológicas en este grupo          de pacientes. 3) Correlacionar los hallazgos manométricos con alteraciones          radiológicas a nivel del intestino delgado y grueso. 

PACIENTES Y MÉTODOS 

Ingresaron al estudio 43 pacientes (40          mujeres), con un promedio de edad de 39,4 años (rango 13 a 77 años)          con el diagnóstico de constipación crónica severa, que fueron referidos          a nuestro laboratorio de motilidad desde diferentes centros, entre los          años 1995 y 2003. En 33 pacientes la constipación se presentaba          desde la infancia y en los restantes tenía una duración promedio          de 12,3 años (rango 1 a 30). El número de evacuaciones fue          en promedio de 1 cada 11,7 días. Diez pacientes habían sido          sometidos, previo al estudio, a tratamiento quirúrgico para la          constipación consistente en colectomía total (9 casos) y hemicolectomía          (1 caso), un enfermo fue sometido a dos intervenciones quirúrgicas.          En todos los pacientes se obtuvo información de exámenes radiológicos          efectuados en su unidad de origen, tanto de intestino delgado, como de          colon (enema baritada), incluyendo aquellos efectuados antes de la colectomía.          En 12 pacientes el estudio radiológico de intestino delgado y grueso fue          informado como normal. Nueve tenían estudio radiológico de intestino          delgado con dilatación de asas. En 30 enfermos una enema baritada fue          informada como megacolon. La coexistencia de ambas alteraciones se observó          en 8 casos. El estudio de tránsito intestinal con marcadores radiopacos          se realizó sólo en 18 pacientes, 15 de ellos tenían en el control          radiológico 80% o más de los marcadores al 5º día,          distribuidos a lo largo del marco colónico (constipación por tránsito          lento) y en los restantes fue normal. 

Manometría intestinal. La          técnica utilizada ha sido descrita previamente22. Brevemente:          se utilizó un conjunto de 4 catéteres de polivinilo con un diámetro          interior de 0,9 mm, con puntos de registro separados 3 cm entre sí,          perfundidos mediante un sistema neumohidráulico (Arndorfer Medical          Specialty Greendele, Wiscosin, U.S.A) y conectados a un polígrafo          (Nihon Kohden Co., Tokyo, Japón). 

 Procedimiento. Se suspendió el uso de fármacos procinéticos          y antibióticos 72 h previas al estudio.          Después de un ayuno de 12 h, se pasaron los catéteres manométricos          al estómago y bajo visión fluoroscópica, se avanzó el extremo distal hasta          el ángulo de Treitz, quedando los puntos de registro entre la tercera          porción del duodeno y el ángulo de Treitz. Luego se realizó un          registro por un mínimo de 5 h con el paciente en decúbito          dorsal. 

Análisis de datos. La frecuencia          y amplitud de las contracciones fueron medidas a través de un programa          de computación especialmente diseñado. La identificación de las          diferentes fases del complejo motor migratorio (CMM) se realizó directamente          en el papel poligráfico de acuerdo a las siguientes características:          en la fase I se observa ausencia de actividad motora, la fase II se identifica          por la presencia de contracciones aparentemente irregulares y la fase          III por contracciones regulares de 12 cpm con una duración mayor a 3 min          y de carácter propagado. Los valores normales de las contracciones:          amplitud 32±5,6 mm de Hg y frecuencia 1,2±0,2 cpm fueron definidos          según un estudio previo en un grupo de voluntarios sanos22.          Se calculó además un índice de motilidad intestinal IMI          cuyo valor es equivalente al producto del promedio de la amplitud por          la frecuencia de las contracciones. 

Los trazados se separaron en cuatro grupos:          a) normal, caracterizado por la presencia de una o más fases III          del CMM, amplitud y frecuencia promedio de las contracciones con diferencias          menores de 2 DE del grupo normal; b) miopáticos: promedio de amplitud          de las contracciones de la fase II disminuido (diferencia mayor a 2 DE          del promedio del grupo normal) c) neuropáticos: ausencia de fases          III del CMM con contracciones de amplitud normal d) mixto: una combinación          de ambas alteraciones, miopáticas y neuropáticas. 

Estadística. Los resultados          se expresan como promedio ± desviación estándar. Para la comparación          de los resultados de los estudios manométricos entre diferentes          grupos se utilizó el análisis de varianza. Para comparar los hallazgos          radiológicos y manométricos se empleó el test de Chi cuadrado.          Las diferencias se consideraron estadísticamente significativas          con un valor de p <0,05. 

RESULTADOS

En sólo 10 pacientes se registraron parámetros          normales de motilidad intestinal. Ocho enfermos presentaron alteraciones          manométricas que permitieron definirlos como grupo neuropático.          En éstos se registró durante todo el período de estudio          una actividad motora irregular, sin fases III del CMM y con contracciones          de amplitud en rangos normales. Sin embargo, debido a una menor frecuencia          de las ondas, se observó una disminución significativa del IMI (Tabla          1). 

   

La mayor parte de los pacientes fueron          catalogados como miopáticos: en todos estuvo presente una actividad          cíclica del CMM con una o más fases III. En ellos se observó          una disminución de 33,5% de la amplitud de las contracciones en relación          con el grupo normal. Si bien la frecuencia no fue diferente, la menor          amplitud determinó una disminución significativa del IMI (Tabla          1). La amplitud de las contracciones de la fase III fue significativamente          menor en comparación con el grupo normal. 

Nueve pacientes presentaron alteraciones          mixtas caracterizadas por total ausencia de la actividad cíclica,          asociada a una reducción de la amplitud de las contracciones, a la que          se asoció una caída significativa del IMI (Tabla          1). 

En 6 de 12 pacientes con radiología          de intestino delgado y grueso normales, la motilidad intestinal fue también          normal. En cambio sólo en 4 de 22 pacientes con megacolon y en ninguno          de los 8 pacientes con dilatación de ambos segmentos la actividad motora          del intestino delgado fue normal. Hay diferencias significativas entre          radiología normal y este último grupo de pacientes. Por          otro lado, ningún paciente con radiología normal presentó          alteraciones motoras de tipo mixto, en cambio éstas se observaron          en 6 pacientes con megacolon (p <0,05) y en 3 con dilatación difusa          del tubo digestivo. La frecuencia de aparición de las alteraciones neuropáticas,          miopáticas y mixtas se observa en la Figura 1.          

  

De los 10 pacientes sometidos a colectomía,          todos se encontraban sintomáticos al momento de efectuarse el estudio          de motilidad intestinal: en 9 se observó persistencia de la constipación,          en 6 distensión y dolor abdominal, y en 3 manifestaciones sugerentes de          suboclusión intestinal. En estos enfermos se observaron los 4 tipos de          trastorno motor distribuidos en forma relativamente similar. 

DISCUSIÓN 

En una serie de pacientes con constipación          crónica, demostramos en la mayoría de ellos alteraciones de la          motilidad del intestino delgado, siendo el trastorno de carácter          miopático el más frecuentemente observado. Ya que estos          pacientes portadores de una constipación desde la infancia o de larga          data y severa, fueron referidos a nuestro laboratorio, desde diferentes          servicios y centros habiendo sido algunos de ellos sometidos previamente          a cirugía, no se contó con toda la información clínica y          de laboratorio deseable. De tal manera que sólo 18 tenían estudio          de tránsito colónico y no tenemos información sobre manometría          rectal, test de expulsión del balón o defecografía, con los cuales          pudiera haberse descartado un trastorno de la evacuación. Sin embargo,          en la mayoría de aquellos en que se realizó evaluación del tránsito,          el estudio fue sugerente de inercia colónica. 

Resulta sorprendente que sólo 10 enfermos          fueran catalogados como normales. Esto pudiera estar relacionado con el          hecho de que se trata de un grupo de pacientes muy seleccionado y con          un cuadro clínico severo. 

El grupo de pacientes neuropáticos          se caracterizó por presentar ausencia de actividad cíclica durante          las cinco horas de registro, si bien este período ha sido estimado          adecuado para este análisis por diferentes autores, ha existido          en la literatura una controversia al comparar los resultados así          obtenidos, con registros de 24 h23.          Recientemente un estudio automatizado de motilidad del intestino delgado          de 24 h, en pacientes con constipación crónica, demostró alteraciones          nocturnas de la actividad cíclica del CMM, en aproximadamente un          tercio de los pacientes24. 

La alteración motora más frecuentemente          observada en estos pacientes fue la presencia de algún grado de          compromiso miopático presente en 58,1% de los estudios, ya sea          en forma aislada o acompañando a un trastorno neuropático.          Estos resultados contrastan con otros estudios19,21,24 en los          cuales no se describen alteraciones miopáticas o éstas se          observan en forma ocasional. No es fácil explicar estas diferencias,          sin duda, la selección de los pacientes y los criterios en el análisis          manométrico, pueden haber influido, sin embargo, todos estos pacientes          presentaron además un IMI disminuido. El IMI no fue utilizado como          criterio para la incorporación a los diferentes grupos. Se observó además,          en los miopáticos una disminución de la amplitud de las contracciones          en fase III. 

A pesar que los estudios radiológicos en          estos pacientes fueron efectuados en diferentes centros, son interesantes          sus hallazgos y su relación con la motilidad: cuando tanto la radiología          del intestino delgado como la del colon fueron normales, el resultado          más frecuente fue una manometría normal. Cuando sólo se          observó megacolon, situación predominante, los trastornos motores se distribuyeron          en igual proporción entre miopáticos, neuropáticos y mixtos.          En cambio cuando ambos, intestino          delgado y colon, estaban dilatados, casi todos los pacientes presentaron          un trastorno motor de tipo miopático. Este último grupo          puede corresponder a pacientes que están cursando con un síndrome          de pseudobstrucción intestinal. Sin embargo, no todos los pacientes con          pseudobstrucción intestinal presentan dilatación de asas intestinales,          o bien ésta ocurre en forma intermitente25. En estos          enfermos la posibilidad de estar en presencia de un cuadro de carácter          progresivo, hace recomendable un seguimiento adecuado, evitando en ellos,          en los períodos de crisis, una laparotomía exploradora por          la sospecha de obstrucción intestinal. 

Cabe considerar que, si bien la dilatación          de asas intestinales está primariamente relacionada con el trastorno          motor y una alteración de la propulsión del contenido, la dilatación de          éstas modifica a su vez la motilidad por razones técnicas,          al ejercer una menor acción sobre los catéteres manométricos26.          

Estimamos que la motilidad del intestino          delgado en estos pacientes con constipación, pudiera constituirse en un          factor predictor de los resultados del tratamiento quirúrgico,          con el fin de efectuar una mejor selección. Glia y col27 efectuaron          un seguimiento de 5 años a un grupo de 17 enfermos con colectomía          total por constipación de tránsito lento. Estos autores observaron          mejores resultados en presencia de una manometría de intestino          delgado normal, comparada con aquellos en que la manometría estuvo          alterada. 

A la luz de nuestros hallazgos manométricos          sería necesario realizar un trabajo prospectivo analizando, como          en el trabajo anterior, con un número mayor de observaciones, el          resultado de la colectomía en un grupo seleccionado de estos enfermos.          Sin embargo, frente a un grado de mayor compromiso de la actividad motora          del intestino delgado, en especial en aquellos pacientes con trastornos          mixtos o con grados más severos de compromiso miopático,          sería prudente analizar en forma muy cuidadosa la alternativa quirúrgica.          