https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000100021
Reunión del Comité de Jefes de Servicios de Medicina, durante el XXX Congreso de Medicina Interna de la Sociedad Médica de Santiago -Sociedad Chilena de Medicina Interna

 Rev Méd Chile 2009; 137: 129-129

CRÓNICAS

 

Reunión del Comité de Jefes de Servicios de    Medicina, durante el XXX Congreso de Medicina Interna de la Sociedad Médica    de Santiago -Sociedad Chilena de Medicina Interna

 En el XXX Congreso de Medicina Interna realizado    recientemente en Coquimbo-La Serena, el 23 y 24 de octubre de 2008, tuvo lugar    la reunión del Comité de Jefes de Servicios de Medicina Interna de los diversos    centros asistenciales concurrentes. Si bien el número de asistentes no sobrepasó    40 personas, los temas presentados relativos al "Médico Hospitalista"    y la "Situación del Servicio de Medicina del Hospital San Juan de Dios    de Santiago" tuvieron gran realce, dando lugar a un debate y acuerdos aglutinadores    de opinión, tales como la necesidad de reforzar este Comité y hacer reuniones    similares en el futuro. Durante esta reunión se hizo evidente que prácticamente    todos los Servicios del área pública sufren de serios problemas relativos al    recurso camas de hospitalizados, falencias de especialistas y servicios de apoyo,    en particular imagenología, laboratorio clínico y cuidados críticos, llegando    en algunos casos a niveles de difícil funcionamiento. Se mencionó que el número de camas del país se    ha reducido. En 1996 el país contaba con 29.004 camas, correspondiendo a 3,4    camas por 1.000 habitantes y en el año 2006 existían 26.228 camas, significando    un descenso de esta relación a 2,3 camas por 1.000 habitantes, cifra muy por    debajo de 4 por 1.000 habitantes, estándar recomendado internacionalmente. Es un hecho, además, que la atención primaria    es deficiente, que los Servicios de Urgencia no dan abasto, manteniendo la misma    estructura de corte quirúrgico del pasado, remitiendo pacientes a los Servicios    de Medicina con estudios y terapias insatisfactorias. Otras variables analizadas    se refirieron al aumento de la población, envejecimiento de los pacientes ingresados    a los hospitales, con una mediana de edad de 70 años, con frecuente polipatología    y mayor gravedad, donde 20% posee un puntaje APACHE sobre 15 puntos, además    del "efecto fermento" del GES. Finalmente se estimó que las disposiciones adoptadas    de trabajo en red, reasignación de camas, de camas indiferenciadas o de agudos,    constituyan medidas paliativas que no resolverán los problemas de fondo anteriormente    comentados, siendo necesario llevar a cabo una transformación real en la administración    superior, que involucre la desaparición de los cargos políticos, respetando    las jerarquías técnicas. Dr. Félix Muñoz Cantó        Dr. Rodrigo Ponce de Luca 

En el XXX Congreso de Medicina Interna realizado    recientemente en Coquimbo-La Serena, el 23 y 24 de octubre de 2008, tuvo lugar    la reunión del Comité de Jefes de Servicios de Medicina Interna de los diversos    centros asistenciales concurrentes.

Si bien el número de asistentes no sobrepasó    40 personas, los temas presentados relativos al "Médico Hospitalista"    y la "Situación del Servicio de Medicina del Hospital San Juan de Dios    de Santiago" tuvieron gran realce, dando lugar a un debate y acuerdos aglutinadores    de opinión, tales como la necesidad de reforzar este Comité y hacer reuniones    similares en el futuro.

Durante esta reunión se hizo evidente que prácticamente    todos los Servicios del área pública sufren de serios problemas relativos al    recurso camas de hospitalizados, falencias de especialistas y servicios de apoyo,    en particular imagenología, laboratorio clínico y cuidados críticos, llegando    en algunos casos a niveles de difícil funcionamiento.

Se mencionó que el número de camas del país se    ha reducido. En 1996 el país contaba con 29.004 camas, correspondiendo a 3,4    camas por 1.000 habitantes y en el año 2006 existían 26.228 camas, significando    un descenso de esta relación a 2,3 camas por 1.000 habitantes, cifra muy por    debajo de 4 por 1.000 habitantes, estándar recomendado internacionalmente.

Es un hecho, además, que la atención primaria    es deficiente, que los Servicios de Urgencia no dan abasto, manteniendo la misma    estructura de corte quirúrgico del pasado, remitiendo pacientes a los Servicios    de Medicina con estudios y terapias insatisfactorias. Otras variables analizadas    se refirieron al aumento de la población, envejecimiento de los pacientes ingresados    a los hospitales, con una mediana de edad de 70 años, con frecuente polipatología    y mayor gravedad, donde 20% posee un puntaje APACHE sobre 15 puntos, además    del "efecto fermento" del GES.

Finalmente se estimó que las disposiciones adoptadas    de trabajo en red, reasignación de camas, de camas indiferenciadas o de agudos,    constituyan medidas paliativas que no resolverán los problemas de fondo anteriormente    comentados, siendo necesario llevar a cabo una transformación real en la administración    superior, que involucre la desaparición de los cargos políticos, respetando    las jerarquías técnicas.

Dr. Félix Muñoz Cantó        Dr. Rodrigo Ponce de Luca