https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014001100005
Correlación de valores de TTPa con anti factor Xa para establecer rango terapéutico en tratamiento anticoagulante con heparina sódica

 

El tratamiento anticoagulante con heparina no fraccionada (HNF) tiene sus mayores beneficios cuando se logra el nivel de anticoagulación             deseado. Su administración en dosis inadecuadas es responsable de hemorragias ante tratamiento excesivo1 o progresión de la trombosis si es sub-terapéutica2. El éxito del tratamiento anticoagulante dependerá entonces de la exactitud y estabilidad de la dosis indicada basada en             una adecuada monitorización de los niveles de anticoagulación2.

La dosificación de la HNF en la práctica clínica se realiza a partir de la monitorización con valores de tromboplastina parcial             activada (TTPa), ajustándose éstas de acuerdo a diferentes esquemas o nomogramas3. El objetivo es alcanzar un rango de anticoagulación efectiva o rango terapéutico (RT) de TTPa que permita el efecto terapéutico             deseado y sea seguro2.

La determinación de TTPa es un proceso automatizado, de bajo costo y permanentemente disponible en todos los centros hospitalarios.             La prueba requiere de reactivos químicos y de un coagulómetro que establece el tiempo que demora la muestra en producir fibrina.

El TTPa presenta limitaciones al no tener un sistema de estandarización como es el INR para el tiempo de protrombina. Por             otro lado, cambios en los componentes de la prueba modifican los valores esperados de TTPa y por tanto, el rango terapéutico,             aunque el nomograma sea utilizado en forma correcta, con resultados clínicos que pueden ser desfavorables al no ajustarse             los valores de TTPa a la realidad del efecto de la droga. A modo de ejemplo, una determinación de valores de TTPa de 60 a             85 segundos de RT pueden corresponder a valores sub-terapéuticos, terapéuticos o supra-terapéuticos dependiendo de cuáles             componentes fueron utilizados en la prueba de TTPa4.

Considerando lo anterior, para mejorar la calidad y seguridad del tratamiento con HNF, la recomendación vigente es correlacionar             los valores de TTPa con otro examen que tenga una mayor sensibilidad y especificidad previo a su uso en la monitorización             de la dosificación de heparina. Aunque no existen estudios prospectivos con distribución aleatoria, la determinación de niveles             de heparina medidos en plasma bajo técnica de titulación de protamina y la medición de valores de anti factor Xa han sido             utilizadas como exámenes de referencia para el TTPa en múltiples publicaciones3-13, correspondiendo el RT para éstas de 0,2 a 0,4 UI/ml para la primera y de 0,3 a 0,7 UI/ml para la segunda. Es importante             señalar que este tipo de rectificación debe ser realizada en cada laboratorio y debe repetirse cada vez que se cambien los             reactivos o el coagulómetro.

El presente trabajo tiene por objetivo establecer el RT de TTPa para pacientes en tratamiento con HNF en nuestra institución,             al correlacionar los valores de TTPa con la determinación de anti factor Xa como referencia.

Material y Método

Se realizó un estudio de test diagnóstico, con aprobación por el Comité de Ética Clínica de la Pontificia Universidad Católica             de Chile (número 12-211). El objetivo primario es establecer el RT para HNF en nuestra institución, mediante la confección             de una curva de correlación entre los valores simultáneos de TTPa y de anti factor Xa. El diseño metodológico contempla como             objetivo secundario establecer la existencia de diferencias entre los valores de TTPa resultantes del procesamiento de la             muestra con centrifugación simple o doble.

Se reclutaron pacientes entre septiembre de 2012 y enero de 2013 que se encontraban en tratamiento endovenoso con HNF, con             medición periódica de TTPa, que cumplieron los criterios de inclusión y exclusión (Tabla 1) y que firmaron el consentimiento informado.

 

Tabla 1. Criterios de inclusión y exclusión 

 

Figura 1. Correlación lineal entre valores de Anti Factor Xa y de TTPa              obtenidos en el Laboratorio de Hemostasia.

 

Figura 2. Correlación lineal entre valores de Anti Factor Xa y de TTPa              obtenidos en el Laboratorio de Urgencia.



A los pacientes seleccionados se tomaron muestras de sangre por la enfermera según las normas de SINFEX (Sistema de Información             de Exámenes de la Red de Salud UC), en el momento correspondiente a su control habitual de TTPA, siguiendo la indicación del             médico de la unidad en que se encontraba hospitalizado. Participaron en el estudio pacientes hospitalizados bajo el cuidado             de 3 grupos de médicos tratantes: Neurología, Cardiología y Cirugía Vascular.  

A partir de la muestra se prepararon dos tubos BD Vacutainer® tapa celeste (BD Franklin Lakes, NJ, EEUU), los cuales contenían             0,5 cc de citrato que se completaron con 4,5 cc de sangre cada uno. Uno de estos tubos se envió al Laboratorio de Urgencia,             como es la práctica para la determinación de TTPa en nuestro hospital; el otro tubo fue enviado al Laboratorio de Hemostasia.             Todas las muestras, luego de ser tomadas, fueron trasladadas de inmediato a estos laboratorios por uno de los investigadores             y fueron procesadas en las horas siguientes.

En el Laboratorio de Urgencia se realizó centrifugación simple de la muestra a temperatura ambiente y luego la determinación             del TTPa con reactivo APTT-SP (Instrumentation Laboratory, Lexington, Massachusetts, EEUU), utilizándose un coagulómetro ACL-TOP             (Instrumentation Laboratory, Lexington, Massachusetts, EEUU) para completar la determinación del TTPa. En el Laboratorio de             Hemostasia, se sometió la muestra a doble centrifugación: por 10 min a 2.000 g y luego por 5 min a 1.000 g, a temperatura             ambiente. Las alícuotas se separaron para la determinación de TTPa utilizando los mismos reactivos y también un coagulómetro             idéntico modelo ACL-TOP (Instrumentation Laboratory, Lexington, Massachusetts, EEUU) y la determinación de anti factor Xa             por técnica de Biophen Heparin 6, método cromogénico de determinación.

Para cada muestra se obtuvo tres resultados: un valor de TTPA del Laboratorio de Urgencia (utilizado por su equipo tratante             para guiar el tratamiento), un valor de TTPA del Laboratorio de Hemostasia y un valor de anti factor  Xa, requiriéndose contar             con resultados válidos en estos tres exámenes para que la muestra fuera incluida dentro del estudio (Tabla 1).

En el análisis estadístico se utilizó el programa GraphPad 5.0 (GraphPad Software, Inc.). Se construyeron curvas de regresión             a partir de puntos determinados por el valor de TTPa de cada muestra y su correspondiente valor de anti factor Xa. Se hizo             análisis de regresión lineal para los valores de TTPA obtenidos en el Laboratorio de Urgencia y en el Laboratorio de Hemostasia             con un intervalo de confianza de 95%, obteniéndose el RT. Los promedios fueron comparados utilizando test de Student pareado.

Resultados

Entre septiembre de 2012 y enero de 2013 se reclutaron 23 pacientes y se recolectaron 43 muestras de sangre. Hubo 3 muestras             que no cumplieron con los criterios de la Tabla 1 por lo que fueron excluidas.

La correlación entre anti factor Xa y los valores de TTPA obtenidos en cada uno de los  laboratorios, fue estadísticamente             significativa: R2 del Laboratorio de Hemostasia: 0,4986 (p < 0,0001); R2 del Laboratorio de Urgencia: 0,4466 (p < 0,0001). Para obtener la correlación lineal del TTPA fue necesario eliminar dos             valores de TTPA que fueron confirmados como “outliers” significativos14 (Figuras 1 y 2).

Ambas curvas de regresión lineal fueron concordantes en inferir que los valores terapéuticos de TTPa para nuestro laboratorio             estarían entre los 50 y los 80 segundos, correspondiendo a valores de anti factor Xa de 0,3 a 0,7 UI/mL y siendo el RT en             el que deben basarse los nomogramas para subir o bajar las dosis de HNF.

El promedio de valor de TTPa obtenido fue de 57,1 ± 18,9 segundos para el Laboratorio de Hemostasia y de 56,6 ± 18,3 segundos             para el Laboratorio de Urgencia, diferencia que no es estadísticamente significativa (p = 0,77).

Discusión

Las dosis terapéuticas de HNF utilizadas en la práctica clínica se establecieron a partir de un estudio observacional de la             década 1970-792, determinándose posteriormente que el RT se alcanza cuando los valores de TTPa son 1,5 a 2,5 veces el valor de control basal             del laboratorio2,5,15. Aunque la evidencia que lo apoya es débil y no existe confirmación por estudios de distribución aleaoria3, en la práctica clínica actual esta fórmula se utiliza frecuentemente para el cálculo de RT en pacientes bajo anticoagulación             con HNF y que luego son incorporados a nomogramas de manejo que descansan en la confiabilidad de la determinación del TTPa.

La determinación de TTPa en el laboratorio se afecta al modificar uno o ambos componentes esenciales de la prueba: los reactivos             o el instrumento de medición. Dentro de los reactivos, además del calcio participan distintos tipos de activadores de contacto             (kaolin, silica micronizada, ácido elágico) y fosfolípidos (cefalinas)8. A la fecha, existen más de 300 reactivos diferentes4 y diversos tipos de instrumentos de medición automatizada o coagulómetros8. Es importante destacar el hecho que los componentes de la prueba de TTPa utilizados en los estudios de validación inicial             antes mencionados2,5,15, han cambiado en múltiples ocasiones desde entonces. Las variadas posibilidades de combinación de los componentes de la prueba       determinan no sólo eventuales diferencias en los valores de TTPa y por tanto, también en el RT7,15-17.

Desde hace unos años se ha advertido que los valores de TTPa obtenidos con los coagulómetros y reactivos actuales son responsables             de fluctuación en el RT, los cuales pueden extenderse entre los 43,6 y los 165,2 segundos8, los que corresponden a 1,6-2,7 a 3,7-6,2 veces el valor de control basal3, valores muy distantes del RT histórico (1,5 a 2,5). Desde otro punto de vista, un mismo paciente puede presentar diversos             valores de RT de TTPa según los reactivos o coagulómetros utilizados en su determinación8. Esta gran variabilidad obliga a que la prueba de TTPa sea validada en cada institución utilizando exámenes de laboratorio             de mayor especificidad y sensibilidad que el TTPa.

La determinación de niveles de heparina medidos en plasma bajo técnica de titulación de protamina y la medición de valores             de anti factor Xa son utilizadas como pruebas de referencia debido a mayor exactitud, menor variabilidad que el TTPa por menor             influencia por factores biológicos (anticoagulante lúpico, factor VIII elevado, patologías hepáticas) o factores extrínsecos             (anticoagulantes orales, concentración de citrato de sodio en el tubo de la muestra)9. En consideración de estas ventajas podría plantearse su uso rutinario en la monitorización de HNF, pero esto no ha sido             posible debido a limitaciones en disponibilidad de acceso, complejidad técnica y alto costo. A pesar de esto, algunos centros             las han incorporado en sus esquemas de monitorización9-11,18.

Considerando la evidencia disponible, la recomendación vigente de sociedades como el American College of Chest Physicians3 y otras6,19, es corregir los valores de RT por TTPa con métodos de determinación más exactos en cada laboratorio y cada vez que se modifique             la técnica de la prueba de TTPa. Se sugiere confeccionar curvas de correlación de TTPa14, con métodos como la titulación de protamina o la medición de anti factor Xa7,8, siendo necesario comparar al menos de 307,8 a 4014 muestras.

En cumplimiento de estas recomendaciones internacionales, quisimos establecer el RT de TTPa en nuestra institución al correlacionar             valores de TTPa con sus correspondientes valores de anti factor Xa en 40 muestras. Las muestras fueron tomadas de pacientes             portadores de patología arterial o venosa con indicación de anticoagulación terapéutica con HNF, siendo excluidos los pacientes             que presentaban condiciones médicas que pudiesen interferir adicionalmente los valores obtenidos de TTPa, tales como embarazo,             trombofilias congénitas o adquiridas, patologías hepáticas que alteren las pruebas de coagulación y otras que se describen             en la Tabla 1. Dentro de las pruebas de referencia, nuestra institución cuenta con la determinación de anti factor Xa en forma rutinaria,             prueba que mide la capacidad del complejo Hep-ATIII de inhibir al factor Xa. La existencia de centros hospitalarios que no             se disponen de determinación de anti factor Xa limita el cumplimiento masivo de esta recomendación, siendo posible recurrir             a la asistencia de un laboratorio externo para efectuar la correlación.

A partir de los análisis finales de las muestras se pudo establecer que valores de TTPa entre 50 y 80 segundos corresponden             al RT de HNF para nuestra institución, como se puede inferir de las Figuras 1 y 2, cuyos RT son casi los mismos. Secundariamente,             pudimos además comprobar que la determinación de TTPa no varía si la muestra es sometida a centrifugación simple o doble.             Secundariamente, al realizar determinación de TTPa en dos laboratorios distintos pero utilizando igual técnica, pudimos además             comprobar que no existe diferencia significativa en sus valores si la muestra es sometida a centrifugación simple o doble.             Con la información obtenida, el TTPa podrá continuar siendo el método de monitorización de elección para HNF en nuestra institución,             pero de forma más exacta y segura. Además será posible confeccionar nomogramas locales más precisos y eficientes, de acuerdo             a valores de RT reales, lo que permitirá finalmente optimizar el tratamiento anticoagulante y, a su vez, hacerlo más seguro.

	Una posible limitación de este estudio es el menor número de muestras con TPPa altos respecto a los menores de 80 segundos.             Debe considerarse que con el uso HNF en dosis altas, existe mayor posibilidad de que el valor de TTPa sea indeterminable (mayor             de 120 segundos), valor que constituye un criterio de exclusión en este estudio. Similar limitación en número de valores altos             de TTPa en las curvas de correlación han sido observadas en otros estudios7,11.

Conclusión

Los resultados obtenidos de este estudio permiten establecer que el RT de HNF en nuestra institución corresponde a valores             de TTPa entre 50 y 80 segundos.

La información de valores de TTPa obtenida no es extrapolable a otros centros hospitalarios, considerando que las distintas             combinaciones de reactivos y coagulómetros pueden determinar que sus valores de TTPa en RT sean diferentes a los presentados.             Cada centro deberá realizar sus propios estudios de test diagnósticos.