https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001100016
Daño vascular en la enfermedad renal crónica

  La enfermedad renal crónica (ERC) se ha          convertido en un problema de salud pública a nivel global1          (Tabla 1). Los datos mundiales señalan un incremento          en la prevalencia e incidencia de ERC terminal y la magnitud del problema,          estrechamente relacionado con el envejecimiento de la población y la elevada          prevalencia de diabetes e hipertensión arterial, aumentará en los próximos          años2. En Chile, alrededor de 1.000 pacientes nuevos ingresan          anualmente a un programa de diálisis crónica, con una prevalencia aproximada          de 12.500 pacientes en este programa. Mientras la cobertura de los programas          de diálisis a los enfermos con ERC terminal ha mejorado ostensiblemente          en nuestro país, desde tasas de 12,7 pacientes/millón población en 1980          a 754 pacientes/millón en 2007 (Poblete H: Cuenta Anual de Diálisis Crónica          en Chile, 2007), la mortalidad se mantiene elevada, tal como sucede en          países desarrollados con tasas aproximadas de 16% anual.    

La principal causa de muerte en pacientes          con ERC y en diálisis crónica es la ocurrencia de eventos cardiovasculares          (CV), con una mortalidad 20 veces mayor a la observada en la población          general, en sujetos menores de 40 años (Tabla 2). Los          enfermos con ERC tienen una mayor probabilidad de morir por eventos CV,          que ingresar a un programa de sustitución renal4. El estudio          UKPDS efectuado en pacientes diabéticos tipo 2, demostró que el riesgo          de progresión de las diferentes fases de la nefropatía (microalbuminuria,          macroalbuminuria e insuficiencia renal) es aproximadamente 2% anual, en          cambio el riesgo de muerte CV se incrementa de manera exponencial alcanzando          hasta 20% anual en diabéticos en diálisis5.    

El estudio de Framlngham fue el primero          en establecer la asociación entre ERC y eventos/ muerte CV en la población          general. Sin embargo, sólo recientemente se evaluó la relación entre velocidad          de filtración glomerular (VFG) y eventos adversos CV en una población          de bajo riesgo6, observándose un incremento significativo en          cada uno de los 3 eventos primarios (muerte por cualquier causa, eventos          CV y hospitalizaciones) para cada etapa de VFG disminuida. El estudio          HOT "(Hypertension Optimal Treatment)" mostró que el riesgo          relativo ajustado para eventos CV mayores fue de 1,65 para sujetos con          VFG <60 mi/ min, comparado con 1,58 para aquellos con VFG >60 ml/min7.          Un análisis post hoc del estudio HOPE ("Heart Outcomes          and Prevention Evaluation") reveló que los 980 sujetos con leve          ERC (creatininemia >1,4 mg/dl) tuvieron una incidencia acumulativa          de eventos CV de 22,2% vs 15% en aquellos con función renal normal8. MECANISMOS PATOGÉNICOS Los mecanismos de esta elevada tasa de          riesgo CV no son del todo conocidos y las causas bien establecidas de          riesgo CV observadas en la población general no explican totalmente el          riesgo aumentado en la ERC. En general, los mecanismos asociados a eventos          CV en la ERC son la hipertensión arterial y la dislipidemla como factores          de riesgo mayor para el desarrollo de la disfunción endotelial y progresión          de la ateroesclerosis. La presencia de mediadores de inflamación crónica          y la activación del sistema renina-angiotensina (SRA), como principales          inductores de estrés oxidativo contribuyen a la ateroesclerosis acelerada          observada en la ERC. La presencia de hiperglicemia y de productos de glicosilación          avanzados (AGEs), que ocurren en pacientes diabéticos, amplifican la presencia          de estos mediadores de disfunción endotelial y compromiso ateroesclertico.          Simultáneamente la aparición de promotores de la calcificación vascular          y la reducción de inhibidores de calcificación favorecen la calcificación          vascular (Figura 1). Concomitantemente, alteraciones          propias del estado urémico per se contribuyen a este aumento de          riesgo CV, como sobrecarga de volumen, anemia y miocardiopatía. De los          pacientes que inician diálisis, 40% tienen evidencia de enfermedad coronaria          y 85% de estos enfermos tienen ya una estructura y función anormal de          su ventrículo izquierdo9.    

Las lesiones vasculares observadas en pacientes          con ERC van desde la fibrosis de la íntima, la arterioesclerosis hialina          (frecuentemente observada en pacientes de edad avanzada y diabéticos),          arterioesclerosis hiperplástlca (relacionada a la hipertensión arterial),          la placa ateroesclerótlca (ATE) y la calcificación vascular de la media          (calcificación de Mónckeberg). Sólo estas dos últimas manifestaciones          se asocian a la mayor morbimortalidad observada en pacientes con ERC. DISFUNCIÓN ENDOTELIAL Y ENFERMEDAD ATEROESCLERÓTICA          (ATE) En 1999, Rusell Ross revisó su propia hipótesis          sobre la ATE y a la luz de las evidencias existentes introdujo dos grandes          cambios. Propuso que antes del daño endotelial existía disfunción sin          alteración morfológica y que las lesiones ATE tienen las características          típicas de la inflamación crónica10. Hoy se acepta que la disfunción          endotelial es el evento inicial de la ateroesclerosis (ATE). Esta alteración          puede estudiarse explorando la vasodilatación dependiente del endotelio          y el hecho fundamental de la disfunción endotelial es una menor disponibilidad          de óxido nítrico (NO), que puede deberse tanto a una disminución de su          producción como a una mayor destrucción del mismo. Los pacientes con ERC desarrollan enfermedad          vascular ATE más precoz y más frecuentemente que la población general,          existiendo evidencias crecientes que las anormalidades renales, relativamente          menores, tales como una ligera reducción de la VFG o la aparición de microalbuminuria          incluso bajo el rango normal, pueden estar asociadas con un riesgo aumentado          de eventos CV. Muchos de los factores de riesgo CV tradicionales que podrían          afectar la función endotelial pueden ser encontrados en asociación con          ERC. Afecciones relacionadas tales como la diabetes, hipertensión y obesidad,          como también la presencia de disfunción renal per se, conducen          a una activación del sistema renina angiotensina (SRA), estrés oxidati-vo,          elevación de ADMA (dimetilarginina asimétrica), inflamación con aumento          de citoquinas circulantes y dislipidemia, todos los cuales son mecanismos          fisio-patológicos comunes que inciden en la disfunción endotelial observada          en la ERC. Activación del sistema renina angiotensina,          estrés oxidativo y ADMA. La activación del sistema renina angiotensina          ocurre en muchas enfermedades renales. La Ang II, a través de los receptores          AT1 estimula la transcripción de diferentes subunidades de la oxidasa          NADPH, estimulando la generación de radicales libres (anión superóxido          y peróxido de hidrógeno), e inducción de segundos mensajeros todo lo cual          conduce a una sobrerregulación de mediadores inflamatorios, entre los          cuales se incluyen citoquinas, quemoquinas, moléculas de adhesión y PAI1.          Estos eventos conducen a la disfunción endotelial, el remodelamiento vascular          y la progresión de la ateroesclerosis11. Tanto la ERC per se como la diálisis          están asociadas con estrés oxidativo, determinado en gran medida por el          verdadero estado inflamatorio crónico que constituye la uremia y la terapia          dialítica. Los mecanismos del estrés oxidativo en la uremia están asociados          a la activación de la xantino oxidasa y principalmente de la oxidasa NADPH.          Esta oxidasa es probablemente la fuente más importante en la vasculatura          y es estimulada por la angiotensina II y otros agentes12. La reducción en la biodisponibilidad de          NO parece ser uno de los principales factores involucrados en la disfunción          endotelial presente en la ERC. ADMA (dimetil arginina asimétrica) es un          inhibidor competitivo de la sintasa de NO. La síntesis de ADMA en el sistema          CV se produce en el corazón, endotelio y células musculares lisas. ADMA          y la dimetilarginina simétrica compiten entre sí y con L-arginina para          entrar a la célula y de este modo la síntesis de NO disminuye. Las concentraciones          plasmáticas de ADMA están aumentadas durante la insuficiencia renal, asociadas          a la disfunción endotelial y a una reducida producción de NO. Así, actualmente          se considera a ADMA uno de los marcadores importantes de aterosclerosis13. Microalbuminuria (MA) y disfunción endotelial.          Ha sido demostrado que la albuminuria es un potente marcador independiente          de riesgo CV tanto en personas diabéticas como no diabéticas. Similar          a la VFG, el nexo entre albuminuria y eventos CV adversos se reconoció          inicialmente en situaciones de macroalbuminuria (albuminuria >200 mg/L)          y con posterioridad en condiciones de MA (20-200 mg/L). Más recientemente          se reconoce que el riesgo CV se inicia incluso con niveles inferiores          a 20 mg/L, y se ha establecido que la presencia de albuminuria es un factor          de riesgo CV continuo14. Incluso conceptualmente se ha propuesto          que el término MA estaría obsoleto y debería utilizarse el concepto de          albuminuria y proteinuria. La albuminuria (<200 mg/L) es un componente          del síndrome metabólico y representa un marcador de riesgo aumentado de          enfermedad renal y CV asociado con la resistencia a la insulina y la disfunción          endotelial. La proteinuria en cambio (>0,5 g/24 h) es un signo de daño          renal establecido y desempeña un rol patogénico directo en la progresión          de la enfermedad renal y en el aumento de riesgo CV15. Estudios          epidemiológicos prospectivos han encontrado que la MA es un factor predictivo          de todo evento y mortalidad CV, independientemente de los factores de          riesgo tradicional, en pacientes con diabetes, hipertensión y en la población          general16. La albuminuria reflejaría la disfunción del endotelio          glomerular y sería un marcador urinario de riesgo CV. CALCIFICACIÓN VASCULAR La calcificación vascular es común en la          ERC y se asocia a una mayor morbilidad y mortalidad. Aunque la calcificación          puede ocurrir en la íntima arterial, adyacente a una placa y en la capa          media, no está claro si estas formas de calcificación son idénticas, o          si ellas obedecen a diferentes factores con un mecanismo patogénico común17. Diversos estudios han revelado que hay          una mayor prevalencia de placas ateroescleróticas en arterias coronarias          de pacientes con ERC en comparación con sujetos sin ERC18.          En un estudio de pacientes que fallecieron por causa cardíaca, las lesiones          de placa coronaria fueron categorizadas según clasificación de Stary19,          observándose que las placas coronarias de los sujetos con ERC eran predominantemente          tipo VII (intensamente calcificadas) , en una magnitud 4 veces superior          a lo encontrado en los pacientes sin ERC20. Monckeberg describió          la presencia, en arterias periféricas, de una calcificación vascular que          ocurría en la túnica media vascular, generalmente en la lámina elástica          interna y que no se asociaba a macrógafos cargados de llpidos o hiperplasia          intimar21,22. Este tipo de calcificación y la que ocurre en          la placa ateroesclerótica son muy comunes en la ERC avanzada y pueden          coexistir en un mismo vaso23. Nuevas técnicas como tomografía          computada de emisión de electrones (EBCT) o tomografía multi-corte (MSCI)          han permitido cuantificar las calcificaciones coronarias24.          Sin embargo, ellas no permiten diferenciar si la calcificación observada          es debida a una placa ateroesclerótica calcificada o a una calcificación          de la media. Más aún, a diferencia de las arterias elásticas periféricas,          las arterias coronarias no presentarían calcificación de la media20,25.          Se reconoce por lo tanto que hay una marcada heterogeneidad entre los          diferentes territorios vasculares y hay que tener cautela al extrapolar          los resultados observados en vasos periféricos a las arterias coronarias. Actualmente se considera que la calcificación          coronaria es un predictor importante de estenosis coronaria y eventos          cardiovasculares en población sin ERC26. Sin embargo, esto          aún no ha sido demostrado para la población en diálisis27,          aunque su prevalencia es muy significativa, aun en menores de 30 años28. En cambio, la calcificación aórtica es          un predictor independiente de morbimortalidad CV29-31. Los          cambios en las propiedades biofísicas vasculares, derivados de la calcificación          de la media, determinan una reducción en la distensibilidad aórtica, aumento          de la postcarga miocárdica e hipertrofia ventricular izquierda, alteraciones          que confieren un alto riesgo de mortalidad32,33. Mecanismos de la calcificación vascular          en enfermedad renal crónica. La presencia de calcificaciones vasculares          se asocia estrechamente a los trastornos del metabolismo mineral y óseo          que se observa en el paciente con ERC. Moe et al observaron la expresión          de proteínas involucradas en la mineralización ósea en la arteria epigástrica          de pacientes urémicos34. Además observaron células positivas          para Cbfa-1 (core binding factor-1) presente en células de estirpe          osteoblástica. Así, hoy se reconoce que la calcificación observada en          la aorta y arterias periféricas no es el simple producto de un depósito          pasivo de calcio y fósforo derivado de una severa alteración metabólica          persistente en el tiempo, sino que es un proceso activo, cuyo eje central          es la transdiferenciación celular en la pared vascular hacia células con          fenotipo osteogénico que expresan productos propios de la mlneralización          ósea. El origen de las células responsables de          la mineralización en la pared vascular es aún desconocido, aunque las          evidencias experimentales señalan a la célula muscular lisa vascular (CMLV).          Los osteoblastos y CMLV son células diferenciadas a partir de una misma          célula mesenquimal pluripotencial. En el hueso, las células madres mesenquimales          se diferencian a osteoblastos bajo la acción de factores de diferenciación          como el BMP-2, que también se expresa en la pared de la arteria calcificada35. La hiperfosfemla también ha sido ligada          a un riesgo aumentado e independiente de mortalidad CV en pacientes en          diálisis36. El fósforo actúa directamente sobre CMLV, induciendo          la expresión de proteínas relacionadas con osteogénesis37. Sólo recientemente se ha establecido que          existen inhibidores locales y circulantes de la calcificación de la pared          vascular (Tabla 3). Una de las proteínas que juegan          un rol importante en la prevención de las calcificaciones vasculares es          la proteína GLA de matrix (MGP). Esta proteína es dependiente de vitamina          K y dispone de radicales carboxílicos. El ratón deficiente para MGP desarrolla          calcificaciones en todo el árbol vascular38. La administración          de warfarina a ratas normales produjo una calcificación de arterias similar,          lo que sugiere que la warfarina induce calcificación arterial por inhibir          la y-carboxila-ción del MGP. Una de las funciones principales de MGP es          desactivar BMP-2 (proteínas morfogenéticas del hueso) y evitar que actúe          en la pared del vaso como factor diferenciador de células de estirpe osteoblástica.          La osteopontlna también se expresa en abundancia en las zonas vasculares          con calcificación e inhibe la cristalización de hidroxlapatita in vitro          y la calcificación en CMLV en cultivo39. Otras proteínas          involucradas como inhibidores endógenos de la calcificación vascular son          fetuina-A y osteoprotegerina. Ratones knockout para fetuina-A se          caracterizan por una masiva calcificación tisular40. La fetuina-A          es una proteína circulante que inhibe la formación de hidroxiapatlta,          se sintetiza en el hígado y constituye la mayor parte de la banda α-2          de la electroforesis de proteínas. La inhibición de fosfato calcico básico          es efectuada por la formación transitoria de esferas coloidales que contienen          fetuina, calcio y fosfato, denominadas calciproteínas y es el principal          componente de una masa compleja de alto peso molecular que contiene Ca,          P y MGP41,42. La fetuina-A es regulada como un reactante negativo          de fase aguda. Los niveles séricos de fetuina-A se encuentran disminuidos          en pacientes en hemodiálisis crónica y los niveles bajos se correlacionan          inversamente con elevación de los niveles de proteína C reactiva y con          mortalidad cardiovascular43. La osteoprotegerina (OPG), es          otro inhibidor de calcificación, que regula la activación osteoclástica          y su déficit en ratones provoca calcificación vascular, aunque sus mecanismos          no han sido del todo dilucidados44. Por otra parte, una concentración          elevada de pirofosfato (PPi) previene la formación de cristales de hidroxlapatita          y calcificación. Los ratones que carecen de la enzima pirofosfatasa fosfo-diesterasa-1          desarrollan un fenotipo alterado de la CMLV y calcificación vascular45.          Un déficit de PPi puede ocurrir en ERC terminal por remoción de PPi durante          hemodiálisis46.    

Genes del desarrollo temprano y calcificación          vascular. Las proteínas morfogenéticas del hueso (BMPs), llamadas          así por sus propiedades osteoinductoras, fueron originalmente identificadas          como proteínas que inducen formación ósea en sitios extraesqueléticos47.          De las diferentes BMPs, BMP-2 o BMP-4 pueden inducir diferenciación osteogé-nica          de la CMLV a través de la inducción de factores de transcripción Cbfal,          osterix y MSX-2. Además BMP-2/BMP-4 contribuyen a la calcificación vascular          al gatillar apoptosis de CMLV e inhibir el efecto de MGP. Se ha planteado          que el evento inicial en la calcificación vascular observada en uremia          es la expresión de BMP-2, que gatillaría la transdiferenciación de la          CMLV a célula símil a osteoblasto. Por otra parte, se ha establecido que          BMP-7 inhibe la calcificación vascular. BMP-7 se expresa ampliamente durante          el período de crecimiento embrionario normal y es un morfógeno esencial          para el desarrollo renal, esquelético y ocular. En el riñon adulto, BMP-7          es expresada en el túbulo colector distal, donde mantiene la diferenciación          fenotípica de las células tubulares. En ERC la expresión de BMP-7 se encuentra          significativamente disminuida y se ha postulado que la insuficiencia renal          es un estado de deficiencia crónica de BMP-7. En la pared vascular, BMP-7          también podría jugar un rol en la mantención de la diferenciación de CMLV          y en la prevención de su transdiferenciación hacia un fenotipo osteoblástico.          Se ha comunicado que en animales urémicos la administración exógena de          BMP-7 fue efectiva en reducir la magnitud de calcificación vascular48.          En consecuencia, al contrario del rol de BMP-2 en el inicio del proceso          de calcificación vascular, es posible que BMP-7 sea capaz de prevenir          la transdiferenciación de CMLV hacia células de tipo osteoblástico y de          esta manera actúe atenuando la calcificación vascular en pacientes con          ERC. Las BMPs, al igual que otros factores de          crecimiento, son reguladas por grupos de polipéptidos que antagonizan          su acción. Entre estos antagonistas se incluyen noggin, foiiistatin,          y gremlin49. Recientemente hemos identificado un          aumento en la expresión de gremlin en nefropatía diabética humana          y experimental, que se ha correlacionado con la magnitud de la fibrosis          túbulo intersticial, sugiriendo que este antagonista de BMP-7, puede participar          en la transición epitelio mesenquimal (TEM) de células epiteliales tubulares          en células fibroblásticas. Estudios en desarrollo, en cultivo de células          tubulares humanas, han confirmado que gremlin participa en la TEM50-53.          De esta forma, existen evidencias que en ERC, además de existir menor          expresión de BMP-7, el aumento de gremlin, pueda contribuir a la          disminución de su bioactividad. Por otra parte, se ha comunicado recientemente          que gremlin se expresa constitutivamente en CMLV . A este respecto,          trabajos recientes de nuestro grupo identificaron la sobreexpresión de          gremlin en la túnica media de arterias de pacientes urémicos y          también en modelo de calcificación vascular de ratas urémicas tratadas          con calcitriol, observándose una correlación significativa entre calcificación          y expresión de gremlin (Figuras 2 y 3).          Nuevos trabajos deben establecer si la sobreexpresión de gremlin en          las arterias está contribuyendo al aumento del depósito mineral en la          túnica media al bloquear los efectos beneficiosos de BMP-7 o, por el contrario,          tiene un efecto favorable al bloquear BMP-2 y, por ende, las señales de          cascada que promueven la calcificación vascular.    

   

En resumen, en la ERC existen diversas          condiciones que facilitan la calcificación vascular al iniciar el proceso          de transformación de CMLV a células condrocíticas u osteoblásticas, incluyendo          la hiperfosfemia, la uremia, la hiperglicemia y otros metabolitos. Este          proceso puede acelerarse en el contexto de un alto producto calcio fósforo          o un remodelado óseo anormal, incrementando el riesgo de la calcificación          vascular en pacientes en diálisis. Además la deficiencia de algunos inhibidores          circulantes de calcificación o la producción local de otros, puede modular          la calcificación vascular.    REFERENCIAS 1. Mezzano S, Aros C. Enfermedad renal          Crónica: clasificación, mecanismos de progresión y estrategias de renoprotección.          Rev Méd Chile 2005; 133: 338-48.        [ Links ]2. Levey AS, Atkins R, Coresh J, Cohen          EP, Collins AJ, Eckardt K-U et al. Chronic kidney disease as a global          public health problem: approaches and initiatives, a position statement          from Kidney Disease Improving Global Outcomes. Kidney Int 2007;          72: 247-59.        [ Links ]3. Foley RN, Parfrey PS, Sarnak MI. Clinical          epidemiology of cardiovascular disease in chronic renal failure. Am          J Kidney Dis 1998; 32: S112-S119.        [ Links ]4. Keith DS, Nichols GA, Gullion CM, Brown          JB, Smith DH. Longitudinal Follow-up and Outcomes Among a Population With          Chronic Kidney Disease in a Large Managed Care Organization. Arch Intern          Med 2004; 164: 659-63.        [ Links ]5. Adler AI, Stevens RJ, Manley SE, Billous          RW, Cull CA, Holman RR on BEHALF of the UKPDS Group. Development and progression          of nephropathy in type 2 diabetes: The United Kingdom Prospective Diabetes          Study (UKPDS 64). Kidney Int 2003; 63: 225-32.        [ Links ]6. Go AS, Chertow GM, Fan D, Mc Cullock          CE, Hsu CY. Chronic kidney disease and the risk of death, cardiovascular          events, and hospitalization. N Engl J Med 2004; 351: 1296-305.        [ Links ]7. Ruilope LM, Salvetti A, Jamerson K,          Hanson L, Warnold I, Wedel H et al. Renal function and intensive lowering          of blood pressure in hypertensive participants of the Hypertension Optimal          Treatment (HOT) Study. J Am Soc Nephrol 2001; 12: 218-25.        [ Links ]8. Mann JFE, Gerstein HC, Pogue J, Bosch          J, Yusuff S. Renal insufficieney as a predictor of cardiovascular outcomes          and the impact of ramipril: The HOPE randomized trial. Ann Intern Med          2001; 134: 629-36.        [ Links ]9. Foley RN, Parfrey PS, Harnett JD. Clinical          and echocardiographic disease in patients strating end-stage renal disease          therapy. Kidney Int 1995; 47: 186-93.        [ Links ]10. Ross R. Atherosclerosis: an inflammatory          disease. N Engl J Med 1999; 340: 115-26.        [ Links ]11. Sachse A, Wolf G. Angiotensin II induced          reactive oxygen species and the kidney. J Am Soc Nephrol 2007;          18: 2439-46.        [ Links ]12. Schleicher E, Friess U. Oxidative stress,          AGE, and atherosclerosis. Kidney Int 2007; 72: S17-S26.        [ Links ]13. Zoccali C, Bode-Boger SM, Mallamaci          F. Plasma concentration of asymmetrical dimethylarginine and mortality          in patients with end-stage renal disease: a prospective study. Lancet          2001; 358: 2113-83.        [ Links ]14. Hillege HL, Fidler V, Diercks GFH,          Van Gilst WH, De Zeeuw D, Van Veldhuisen DJ et al. Urinary albumin excretion          prediets cardiovascular and noncardiovascular mortality in general population.          Circulation 2002; 106: 1777-82.        [ Links ]15. Ruggenenti P, Remuzzi G. Time to abandon          microalbuminuria? Kidney Int 2006; 70: 1214-22.        [ Links ]16. Weir M. Microalbuminuria and cardiovascular          disease. Clin Am Soc Nephrol 2007; 2: 581-90.        [ Links ]17. Moe SM, Chen NX. Mechanisms of vascular          calcification in chronic kidney disease. J Am Soc Nephrol 2008;          19: 213-6.        [ Links ]18. Ansari A, Kaupke CJ, Vaziri ND, Miller          R, Barbari A. Cardiac pathology in patients with end-stage renal disease          maintained on hemodialysis. Int J Artif Organs 1993; 16: 31-6.        [ Links ]19. Stary HC. Composition and classification          of human atherosclerotic lesions. Virchows Archiv A Pathol Anat 1992;          421: 277-90.        [ Links ]20. Schwarz U, Buzello M, Ritz E, Stein          G, Raabe G, Wiest G et al. Morphology of coronary atherosclerotic lesions          in patients with end-stage renal failure. Nephrol Dial Transplant 2000;          15: 218-23.        [ Links ]21. Monckeberg JG. UEBER die reine Mediaverkalkung          der Extremitaetenarterien und ihr Verhalten zur Arteriosklerose. Virchows          Arch Pathol Anat 1903; 171: 141-67.        [ Links ]22. Micheletti RG, Fisbhein GA, Currier          JS, Fishbein MC, Monckeberg JG. Sclerosis revisited: A clarification of          the histologic definition of Monckeberg sclerosis. Arch Pathol Lab          Med 2008; 132: 43-7.        [ Links ]23. Ibels LS, Alfrey AC, Huffer WE, Craswell          PW, Anderson JT, Weill R. Arterial calcification and pathology in uremic          patients undergoing dialysis. Am J Med 1979; 66:790-6.        [ Links ]24. Kramer CM, Budoff MJ, Fayad ZA, Ferrari          VA, Goldman C, Lesser JR et al. American College of Cardiology Foundation;          American Heart Association; American College of Physicians Task Force          on Clinical Competence and Training. ACCF/AHA 2007 clinical competence          statement on vascular imaging with computed tomography and magnetic resonance.          A report of the American College of Cardiology Foundation/American Heart          Association/American College of Physicians Task Force on Clinical Competence          and Training. J Am Coll Cardiol 2007; 50: 1097-114.        [ Links ]25. Faber A. Die Arteriosklerose. In: Aschoff          L, et al, eds. Pathologische Anatomie; ein lehrbuch für studierende          und ärzte. Jena, Germany: G. Fischer; 1912: 49-56.        [ Links ]26. Detrano R, Gierci AD, Carr JJ, Bild          E, Burke G, Folsom AR, et al. Coronary calcium as a predictor of coronary          events in four racial or ethnic groups. N Engl J Med 2008; 358:          1336-45.        [ Links ]27. Sharples EJ, Pereira D, Summers S,          Cunningham J, Rubens M, Goldsmith D et al. Coronary artery calcification          measured with electron-beam computerized tomography correlates poorly          with coronary artery angiography in dialysis patients. Am J Kidney          Dis 2004; 43: 313-9.        [ Links ]28. Goodman WG, Goldin J, Kuizon BD, Yoon          C, Gales B, Sider D et al. Coronary-artery calcification in young adults          with end-stage renal disease who are undergoing dialysis. N Engl J          Med 2000; 342: 1478-83.        [ Links ]29. Schiffrin EL, Lipman ML, Mann JFE.          Chronic kidney diseases: Effects on the cardiovascular system. Circulation          2007; 116: 85-97.        [ Links ]30. Witteman JC, Kok FJ, Van Saase JL,          Valkenburg HA. Aortic calcification as a predictor of cardiovascular mortality.          Lancet 1986; 2: 1120-2.        [ Links ]31. Wilson PW, Kauppila LI, O'Donnell CJ,          Kiel DP, Hannan M, Polak JM et al. Abdominal aortic calcific deposits          are an important predictor of vascular morbidity and mortality. Circulation          2001; 103: 1529-34.        [ Links ]32. Guerin AP, London GM, Marchais S, Metivier          F. Arterial stiffening and vascular calcifications in end-stage renal          disease. Nephrol Dial Transplant 2000; 15: 1014-21.        [ Links ]33. Blacher J, Guerin AP, Pannier B, Marchais          SJ, London GM. Arterial calcifications, arterial stiffness, and cardiovascular          risk in end-stage renal disease. Hypertension 2001; 38: 938-42.        [ Links ]34. Moe S, O'Neill K, Duan D, Ahmed S,          Chen NX, Leapman SB et al. Medial artery calcificación in ESRD patients          is associated with deposition of bone matrix proteins. Kidney Int 2002;          61: 638-47.        [ Links ]35. Shao JS, Towler DA. Molecular mechanism          of vascular calcification: Lessons learned from the aorta. Arterioscl          Thromb Vasc Biol 2006; 26: 1423-30.        [ Links ]36. Block GA, Hulbert-Shearon TE, Levin          NW, Port FK. Association of serum phosphorus and calcium x phosphate product          with mortality risk in chronic hemodialysis patients: A national survey.          Am J Kidney Dis 1998; 31: 607-17.        [ Links ]37. Jono S, McKee MD, Murry CE, Shioi A,          Nishizawa Y, MoriK et al. Phosphate regulation of vascular smooth muscle          cell calcification. Circ Res 2000; 87: E10-E17.        [ Links ]38. Luo G, Ducy P, McKee MD, Pinero GJ,          Loyer E, Berhinger RR et al. Spontaneus calcification of arteries and          cartilage in mice lacking matrix GLA protein. Nature 1997; 386:          78-81.        [ Links ]39. Jono S, Peinado C, Giachelli CM. Phosphorylation          of osteopontin is required for inhibition of vascular smooth muscle cell          calcification. J Biol Chem 2000; 275: 20197-203.        [ Links ]40. Schafer C, Heisss A, Scwarz A et al.          The serum protein a-2-Heremans-Schmid glycoprotein/fetuin-A is a systemically          acting inhibitor of ectopic calcification. J Clin Invest 2003;          112: 357-66.        [ Links ]41. Heiss A, Duc Chesne A, Denecke B et          al. Structural basis of calcification inhibition by a-2-HS glycoprotein/fetuin-A:          Formation of colloidal calciprotein particles. J Biol Chem 2003;          278: 13333-41.        [ Links ]42. Price PA, Thomas GR, Pardini AW, Figuerira          WF, Caputo JM, Williamson MK. Discovery of a high molecular weight complex          of calcium, phosphate, fetuin, and matrix gamma-carboxygltamic acid protein          in the serum of etidronate-treated rats. J Biol Chem 2002; 277:          3926-34.        [ Links ]43. Ketteler M, Bogartz P, Westenfeld R,          Wildberger JE, Mahnken AH, Bohm R et al. Association of low fetuin (Ahsg)          concentrations in serum with cardiovascular mortality in patients and          dialysis: a cross-sectional study. Lancet 2003; 361: 827-33.        [ Links ]44. Bucay N, Sarosi I, Dunstan CR, Morony          S, Tarpley J, Capparelli C et al. Osteoprotegerin-deficient mice develop          early onset osteoporosis and arterial calcification. Genes Dev 1998;          12: 1260-8.        [ Links ]45. Johnson K, Polewski M, Van Etten D,          Terrketaub R. Chondrogenesis mediated by Ppi depletion promotes spontaneous          aortic calcification in NPP1 -/- mice. Arterioscler Thromb Vasc Biol          2005; 25: 686-91.        [ Links ]46. Lomashvli KA, Khawndi W, O'Neill WC.          Reduced plasma pyrophosphate levels in hemodialysis patients. J Am          Soc Nephrol 2005; 16: 2495-500.        [ Links ]47. Canalis E, Economices AN, Gazzerro          E. Bone morpho-genetic proteins, their antagonists, and the skeleton.          Endocrine Reviews 2003; 24: 218-35.        [ Links ]48. Davies MR, Lund RJ, Hruska KA. BMP-7          is an efficacious treatment of vascular calcification in a murine model          of atherosclerosis and chronic renal failure. J Am Soc Nephrol 2003;          14: 1559-67.        [ Links ]49. Topol L, Bardot B, Zhang Q, Resau J,          Huillard E, Marx M et al. Biosynthesis, post-translation modification,          and functional characterization of Drm/ Gremlin. J Biol Chem 2000;          275: 8785-93.        [ Links ]50. Dolan V, Murphy M, Sadlier D, Lappin          D, Doran P, Godson C et al. Expression of gremlin, a bone morphogenetic          antagonist, in human diabetic nephropathy. Am J Kidney Dis 2005; 45:          1034-9.        [ Links ]51. Mezzano S, Droguett A, Burgos ME, Aros          C, Ardiles L, Flores C et al. Expression of gremlin, a bone morphogenetic          protein antagonist, in glomerular crescents of pauci-immune glomerulonephritis.          Nephrol Dial Transplant 2007; 22: 1882-90.        [ Links ]52. Walsh DW, Roxburgh SA, McGettigan Pl,          Berthier CC, Higgins DG, Kretzler M et al. «Co-regulation of Gremlin          and Notch signalling in diabetic nephroprathy». Biochim Biophys          Acta 2008; 1782: 10-21.        [ Links ]53. Carvajal G, Droguett A, Burgos Me,          Aros C, Ardiles L, Flores C, et al. Gremlin: A Novel Mediator of Epithelial          Mesenchymal Transition and Fibrosis in Chronic Allograft Nephropathy.          Transplant Proc 2008; 40: 734-9.        [ Links ]54. Maciel TT, Melo RS, Schor N, Campos          AH. Gremlin promotes vascular smooth muscle cell proliferation and migration.          J Mol Cell Cardiol 2008; 44: 370-9.        [ Links ]  Recibido el 28 de mayo, 2008. Aceptado          el 13 de agosto, 2008. Trabajo financiado por Proyecte de FONDECYT,          Chile, N° 1050783-1080083. Correspondencia          a: Dr. Sergio Mezzano. División de Nefrología, Escuela de Medicina,          Universidad Austral de Chile. Bueras 1003, piso 2. Fono/Fax: 56-63-215890.          Valdivia, Chile. E mail: smezzano@uach.cl  

La enfermedad renal crónica (ERC) se ha          convertido en un problema de salud pública a nivel global1          (Tabla 1). Los datos mundiales señalan un incremento          en la prevalencia e incidencia de ERC terminal y la magnitud del problema,          estrechamente relacionado con el envejecimiento de la población y la elevada          prevalencia de diabetes e hipertensión arterial, aumentará en los próximos          años2. En Chile, alrededor de 1.000 pacientes nuevos ingresan          anualmente a un programa de diálisis crónica, con una prevalencia aproximada          de 12.500 pacientes en este programa. Mientras la cobertura de los programas          de diálisis a los enfermos con ERC terminal ha mejorado ostensiblemente          en nuestro país, desde tasas de 12,7 pacientes/millón población en 1980          a 754 pacientes/millón en 2007 (Poblete H: Cuenta Anual de Diálisis Crónica          en Chile, 2007), la mortalidad se mantiene elevada, tal como sucede en          países desarrollados con tasas aproximadas de 16% anual.

   

La principal causa de muerte en pacientes          con ERC y en diálisis crónica es la ocurrencia de eventos cardiovasculares          (CV), con una mortalidad 20 veces mayor a la observada en la población          general, en sujetos menores de 40 años (Tabla 2). Los          enfermos con ERC tienen una mayor probabilidad de morir por eventos CV,          que ingresar a un programa de sustitución renal4. El estudio          UKPDS efectuado en pacientes diabéticos tipo 2, demostró que el riesgo          de progresión de las diferentes fases de la nefropatía (microalbuminuria,          macroalbuminuria e insuficiencia renal) es aproximadamente 2% anual, en          cambio el riesgo de muerte CV se incrementa de manera exponencial alcanzando          hasta 20% anual en diabéticos en diálisis5.

   

El estudio de Framlngham fue el primero          en establecer la asociación entre ERC y eventos/ muerte CV en la población          general. Sin embargo, sólo recientemente se evaluó la relación entre velocidad          de filtración glomerular (VFG) y eventos adversos CV en una población          de bajo riesgo6, observándose un incremento significativo en          cada uno de los 3 eventos primarios (muerte por cualquier causa, eventos          CV y hospitalizaciones) para cada etapa de VFG disminuida. El estudio          HOT "(Hypertension Optimal Treatment)" mostró que el riesgo          relativo ajustado para eventos CV mayores fue de 1,65 para sujetos con          VFG <60 mi/ min, comparado con 1,58 para aquellos con VFG >60 ml/min7.          Un análisis post hoc del estudio HOPE ("Heart Outcomes          and Prevention Evaluation") reveló que los 980 sujetos con leve          ERC (creatininemia >1,4 mg/dl) tuvieron una incidencia acumulativa          de eventos CV de 22,2% vs 15% en aquellos con función renal normal8.

MECANISMOS PATOGÉNICOS

Los mecanismos de esta elevada tasa de          riesgo CV no son del todo conocidos y las causas bien establecidas de          riesgo CV observadas en la población general no explican totalmente el          riesgo aumentado en la ERC. En general, los mecanismos asociados a eventos          CV en la ERC son la hipertensión arterial y la dislipidemla como factores          de riesgo mayor para el desarrollo de la disfunción endotelial y progresión          de la ateroesclerosis. La presencia de mediadores de inflamación crónica          y la activación del sistema renina-angiotensina (SRA), como principales          inductores de estrés oxidativo contribuyen a la ateroesclerosis acelerada          observada en la ERC. La presencia de hiperglicemia y de productos de glicosilación          avanzados (AGEs), que ocurren en pacientes diabéticos, amplifican la presencia          de estos mediadores de disfunción endotelial y compromiso ateroesclertico.          Simultáneamente la aparición de promotores de la calcificación vascular          y la reducción de inhibidores de calcificación favorecen la calcificación          vascular (Figura 1). Concomitantemente, alteraciones          propias del estado urémico per se contribuyen a este aumento de          riesgo CV, como sobrecarga de volumen, anemia y miocardiopatía. De los          pacientes que inician diálisis, 40% tienen evidencia de enfermedad coronaria          y 85% de estos enfermos tienen ya una estructura y función anormal de          su ventrículo izquierdo9.

   

Las lesiones vasculares observadas en pacientes          con ERC van desde la fibrosis de la íntima, la arterioesclerosis hialina          (frecuentemente observada en pacientes de edad avanzada y diabéticos),          arterioesclerosis hiperplástlca (relacionada a la hipertensión arterial),          la placa ateroesclerótlca (ATE) y la calcificación vascular de la media          (calcificación de Mónckeberg). Sólo estas dos últimas manifestaciones          se asocian a la mayor morbimortalidad observada en pacientes con ERC.

DISFUNCIÓN ENDOTELIAL Y ENFERMEDAD ATEROESCLERÓTICA          (ATE)

En 1999, Rusell Ross revisó su propia hipótesis          sobre la ATE y a la luz de las evidencias existentes introdujo dos grandes          cambios. Propuso que antes del daño endotelial existía disfunción sin          alteración morfológica y que las lesiones ATE tienen las características          típicas de la inflamación crónica10. Hoy se acepta que la disfunción          endotelial es el evento inicial de la ateroesclerosis (ATE). Esta alteración          puede estudiarse explorando la vasodilatación dependiente del endotelio          y el hecho fundamental de la disfunción endotelial es una menor disponibilidad          de óxido nítrico (NO), que puede deberse tanto a una disminución de su          producción como a una mayor destrucción del mismo.

Los pacientes con ERC desarrollan enfermedad          vascular ATE más precoz y más frecuentemente que la población general,          existiendo evidencias crecientes que las anormalidades renales, relativamente          menores, tales como una ligera reducción de la VFG o la aparición de microalbuminuria          incluso bajo el rango normal, pueden estar asociadas con un riesgo aumentado          de eventos CV. Muchos de los factores de riesgo CV tradicionales que podrían          afectar la función endotelial pueden ser encontrados en asociación con          ERC. Afecciones relacionadas tales como la diabetes, hipertensión y obesidad,          como también la presencia de disfunción renal per se, conducen          a una activación del sistema renina angiotensina (SRA), estrés oxidati-vo,          elevación de ADMA (dimetilarginina asimétrica), inflamación con aumento          de citoquinas circulantes y dislipidemia, todos los cuales son mecanismos          fisio-patológicos comunes que inciden en la disfunción endotelial observada          en la ERC.

Activación del sistema renina angiotensina,          estrés oxidativo y ADMA. La activación del sistema renina angiotensina          ocurre en muchas enfermedades renales. La Ang II, a través de los receptores          AT1 estimula la transcripción de diferentes subunidades de la oxidasa          NADPH, estimulando la generación de radicales libres (anión superóxido          y peróxido de hidrógeno), e inducción de segundos mensajeros todo lo cual          conduce a una sobrerregulación de mediadores inflamatorios, entre los          cuales se incluyen citoquinas, quemoquinas, moléculas de adhesión y PAI1.          Estos eventos conducen a la disfunción endotelial, el remodelamiento vascular          y la progresión de la ateroesclerosis11.

Tanto la ERC per se como la diálisis          están asociadas con estrés oxidativo, determinado en gran medida por el          verdadero estado inflamatorio crónico que constituye la uremia y la terapia          dialítica. Los mecanismos del estrés oxidativo en la uremia están asociados          a la activación de la xantino oxidasa y principalmente de la oxidasa NADPH.          Esta oxidasa es probablemente la fuente más importante en la vasculatura          y es estimulada por la angiotensina II y otros agentes12.

La reducción en la biodisponibilidad de          NO parece ser uno de los principales factores involucrados en la disfunción          endotelial presente en la ERC. ADMA (dimetil arginina asimétrica) es un          inhibidor competitivo de la sintasa de NO. La síntesis de ADMA en el sistema          CV se produce en el corazón, endotelio y células musculares lisas. ADMA          y la dimetilarginina simétrica compiten entre sí y con L-arginina para          entrar a la célula y de este modo la síntesis de NO disminuye. Las concentraciones          plasmáticas de ADMA están aumentadas durante la insuficiencia renal, asociadas          a la disfunción endotelial y a una reducida producción de NO. Así, actualmente          se considera a ADMA uno de los marcadores importantes de aterosclerosis13.

Microalbuminuria (MA) y disfunción endotelial.          Ha sido demostrado que la albuminuria es un potente marcador independiente          de riesgo CV tanto en personas diabéticas como no diabéticas. Similar          a la VFG, el nexo entre albuminuria y eventos CV adversos se reconoció          inicialmente en situaciones de macroalbuminuria (albuminuria >200 mg/L)          y con posterioridad en condiciones de MA (20-200 mg/L). Más recientemente          se reconoce que el riesgo CV se inicia incluso con niveles inferiores          a 20 mg/L, y se ha establecido que la presencia de albuminuria es un factor          de riesgo CV continuo14. Incluso conceptualmente se ha propuesto          que el término MA estaría obsoleto y debería utilizarse el concepto de          albuminuria y proteinuria. La albuminuria (<200 mg/L) es un componente          del síndrome metabólico y representa un marcador de riesgo aumentado de          enfermedad renal y CV asociado con la resistencia a la insulina y la disfunción          endotelial. La proteinuria en cambio (>0,5 g/24 h) es un signo de daño          renal establecido y desempeña un rol patogénico directo en la progresión          de la enfermedad renal y en el aumento de riesgo CV15. Estudios          epidemiológicos prospectivos han encontrado que la MA es un factor predictivo          de todo evento y mortalidad CV, independientemente de los factores de          riesgo tradicional, en pacientes con diabetes, hipertensión y en la población          general16. La albuminuria reflejaría la disfunción del endotelio          glomerular y sería un marcador urinario de riesgo CV.

CALCIFICACIÓN VASCULAR

La calcificación vascular es común en la          ERC y se asocia a una mayor morbilidad y mortalidad. Aunque la calcificación          puede ocurrir en la íntima arterial, adyacente a una placa y en la capa          media, no está claro si estas formas de calcificación son idénticas, o          si ellas obedecen a diferentes factores con un mecanismo patogénico común17.

Diversos estudios han revelado que hay          una mayor prevalencia de placas ateroescleróticas en arterias coronarias          de pacientes con ERC en comparación con sujetos sin ERC18.          En un estudio de pacientes que fallecieron por causa cardíaca, las lesiones          de placa coronaria fueron categorizadas según clasificación de Stary19,          observándose que las placas coronarias de los sujetos con ERC eran predominantemente          tipo VII (intensamente calcificadas) , en una magnitud 4 veces superior          a lo encontrado en los pacientes sin ERC20. Monckeberg describió          la presencia, en arterias periféricas, de una calcificación vascular que          ocurría en la túnica media vascular, generalmente en la lámina elástica          interna y que no se asociaba a macrógafos cargados de llpidos o hiperplasia          intimar21,22. Este tipo de calcificación y la que ocurre en          la placa ateroesclerótica son muy comunes en la ERC avanzada y pueden          coexistir en un mismo vaso23. Nuevas técnicas como tomografía          computada de emisión de electrones (EBCT) o tomografía multi-corte (MSCI)          han permitido cuantificar las calcificaciones coronarias24.          Sin embargo, ellas no permiten diferenciar si la calcificación observada          es debida a una placa ateroesclerótica calcificada o a una calcificación          de la media. Más aún, a diferencia de las arterias elásticas periféricas,          las arterias coronarias no presentarían calcificación de la media20,25.          Se reconoce por lo tanto que hay una marcada heterogeneidad entre los          diferentes territorios vasculares y hay que tener cautela al extrapolar          los resultados observados en vasos periféricos a las arterias coronarias.

Actualmente se considera que la calcificación          coronaria es un predictor importante de estenosis coronaria y eventos          cardiovasculares en población sin ERC26. Sin embargo, esto          aún no ha sido demostrado para la población en diálisis27,          aunque su prevalencia es muy significativa, aun en menores de 30 años28.

En cambio, la calcificación aórtica es          un predictor independiente de morbimortalidad CV29-31. Los          cambios en las propiedades biofísicas vasculares, derivados de la calcificación          de la media, determinan una reducción en la distensibilidad aórtica, aumento          de la postcarga miocárdica e hipertrofia ventricular izquierda, alteraciones          que confieren un alto riesgo de mortalidad32,33.

Mecanismos de la calcificación vascular          en enfermedad renal crónica. La presencia de calcificaciones vasculares          se asocia estrechamente a los trastornos del metabolismo mineral y óseo          que se observa en el paciente con ERC. Moe et al observaron la expresión          de proteínas involucradas en la mineralización ósea en la arteria epigástrica          de pacientes urémicos34. Además observaron células positivas          para Cbfa-1 (core binding factor-1) presente en células de estirpe          osteoblástica. Así, hoy se reconoce que la calcificación observada en          la aorta y arterias periféricas no es el simple producto de un depósito          pasivo de calcio y fósforo derivado de una severa alteración metabólica          persistente en el tiempo, sino que es un proceso activo, cuyo eje central          es la transdiferenciación celular en la pared vascular hacia células con          fenotipo osteogénico que expresan productos propios de la mlneralización          ósea.

El origen de las células responsables de          la mineralización en la pared vascular es aún desconocido, aunque las          evidencias experimentales señalan a la célula muscular lisa vascular (CMLV).          Los osteoblastos y CMLV son células diferenciadas a partir de una misma          célula mesenquimal pluripotencial. En el hueso, las células madres mesenquimales          se diferencian a osteoblastos bajo la acción de factores de diferenciación          como el BMP-2, que también se expresa en la pared de la arteria calcificada35.

La hiperfosfemla también ha sido ligada          a un riesgo aumentado e independiente de mortalidad CV en pacientes en          diálisis36. El fósforo actúa directamente sobre CMLV, induciendo          la expresión de proteínas relacionadas con osteogénesis37.

Sólo recientemente se ha establecido que          existen inhibidores locales y circulantes de la calcificación de la pared          vascular (Tabla 3). Una de las proteínas que juegan          un rol importante en la prevención de las calcificaciones vasculares es          la proteína GLA de matrix (MGP). Esta proteína es dependiente de vitamina          K y dispone de radicales carboxílicos. El ratón deficiente para MGP desarrolla          calcificaciones en todo el árbol vascular38. La administración          de warfarina a ratas normales produjo una calcificación de arterias similar,          lo que sugiere que la warfarina induce calcificación arterial por inhibir          la y-carboxila-ción del MGP. Una de las funciones principales de MGP es          desactivar BMP-2 (proteínas morfogenéticas del hueso) y evitar que actúe          en la pared del vaso como factor diferenciador de células de estirpe osteoblástica.          La osteopontlna también se expresa en abundancia en las zonas vasculares          con calcificación e inhibe la cristalización de hidroxlapatita in vitro          y la calcificación en CMLV en cultivo39. Otras proteínas          involucradas como inhibidores endógenos de la calcificación vascular son          fetuina-A y osteoprotegerina. Ratones knockout para fetuina-A se          caracterizan por una masiva calcificación tisular40. La fetuina-A          es una proteína circulante que inhibe la formación de hidroxiapatlta,          se sintetiza en el hígado y constituye la mayor parte de la banda α-2          de la electroforesis de proteínas. La inhibición de fosfato calcico básico          es efectuada por la formación transitoria de esferas coloidales que contienen          fetuina, calcio y fosfato, denominadas calciproteínas y es el principal          componente de una masa compleja de alto peso molecular que contiene Ca,          P y MGP41,42. La fetuina-A es regulada como un reactante negativo          de fase aguda. Los niveles séricos de fetuina-A se encuentran disminuidos          en pacientes en hemodiálisis crónica y los niveles bajos se correlacionan          inversamente con elevación de los niveles de proteína C reactiva y con          mortalidad cardiovascular43. La osteoprotegerina (OPG), es          otro inhibidor de calcificación, que regula la activación osteoclástica          y su déficit en ratones provoca calcificación vascular, aunque sus mecanismos          no han sido del todo dilucidados44. Por otra parte, una concentración          elevada de pirofosfato (PPi) previene la formación de cristales de hidroxlapatita          y calcificación. Los ratones que carecen de la enzima pirofosfatasa fosfo-diesterasa-1          desarrollan un fenotipo alterado de la CMLV y calcificación vascular45.          Un déficit de PPi puede ocurrir en ERC terminal por remoción de PPi durante          hemodiálisis46.

   

Genes del desarrollo temprano y calcificación          vascular. Las proteínas morfogenéticas del hueso (BMPs), llamadas          así por sus propiedades osteoinductoras, fueron originalmente identificadas          como proteínas que inducen formación ósea en sitios extraesqueléticos47.          De las diferentes BMPs, BMP-2 o BMP-4 pueden inducir diferenciación osteogé-nica          de la CMLV a través de la inducción de factores de transcripción Cbfal,          osterix y MSX-2. Además BMP-2/BMP-4 contribuyen a la calcificación vascular          al gatillar apoptosis de CMLV e inhibir el efecto de MGP. Se ha planteado          que el evento inicial en la calcificación vascular observada en uremia          es la expresión de BMP-2, que gatillaría la transdiferenciación de la          CMLV a célula símil a osteoblasto. Por otra parte, se ha establecido que          BMP-7 inhibe la calcificación vascular. BMP-7 se expresa ampliamente durante          el período de crecimiento embrionario normal y es un morfógeno esencial          para el desarrollo renal, esquelético y ocular. En el riñon adulto, BMP-7          es expresada en el túbulo colector distal, donde mantiene la diferenciación          fenotípica de las células tubulares. En ERC la expresión de BMP-7 se encuentra          significativamente disminuida y se ha postulado que la insuficiencia renal          es un estado de deficiencia crónica de BMP-7. En la pared vascular, BMP-7          también podría jugar un rol en la mantención de la diferenciación de CMLV          y en la prevención de su transdiferenciación hacia un fenotipo osteoblástico.          Se ha comunicado que en animales urémicos la administración exógena de          BMP-7 fue efectiva en reducir la magnitud de calcificación vascular48.          En consecuencia, al contrario del rol de BMP-2 en el inicio del proceso          de calcificación vascular, es posible que BMP-7 sea capaz de prevenir          la transdiferenciación de CMLV hacia células de tipo osteoblástico y de          esta manera actúe atenuando la calcificación vascular en pacientes con          ERC.

Las BMPs, al igual que otros factores de          crecimiento, son reguladas por grupos de polipéptidos que antagonizan          su acción. Entre estos antagonistas se incluyen noggin, foiiistatin,          y gremlin49. Recientemente hemos identificado un          aumento en la expresión de gremlin en nefropatía diabética humana          y experimental, que se ha correlacionado con la magnitud de la fibrosis          túbulo intersticial, sugiriendo que este antagonista de BMP-7, puede participar          en la transición epitelio mesenquimal (TEM) de células epiteliales tubulares          en células fibroblásticas. Estudios en desarrollo, en cultivo de células          tubulares humanas, han confirmado que gremlin participa en la TEM50-53.          De esta forma, existen evidencias que en ERC, además de existir menor          expresión de BMP-7, el aumento de gremlin, pueda contribuir a la          disminución de su bioactividad. Por otra parte, se ha comunicado recientemente          que gremlin se expresa constitutivamente en CMLV . A este respecto,          trabajos recientes de nuestro grupo identificaron la sobreexpresión de          gremlin en la túnica media de arterias de pacientes urémicos y          también en modelo de calcificación vascular de ratas urémicas tratadas          con calcitriol, observándose una correlación significativa entre calcificación          y expresión de gremlin (Figuras 2 y 3).          Nuevos trabajos deben establecer si la sobreexpresión de gremlin en          las arterias está contribuyendo al aumento del depósito mineral en la          túnica media al bloquear los efectos beneficiosos de BMP-7 o, por el contrario,          tiene un efecto favorable al bloquear BMP-2 y, por ende, las señales de          cascada que promueven la calcificación vascular.

   

   

En resumen, en la ERC existen diversas          condiciones que facilitan la calcificación vascular al iniciar el proceso          de transformación de CMLV a células condrocíticas u osteoblásticas, incluyendo          la hiperfosfemia, la uremia, la hiperglicemia y otros metabolitos. Este          proceso puede acelerarse en el contexto de un alto producto calcio fósforo          o un remodelado óseo anormal, incrementando el riesgo de la calcificación          vascular en pacientes en diálisis. Además la deficiencia de algunos inhibidores          circulantes de calcificación o la producción local de otros, puede modular          la calcificación vascular.

 