https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008000400012
Trombolisis cerebral en el adulto mayor: Caso clínico

  El accidente          cerebrovascular (ACV) constituye la segunda causa específica de muerte          en nuestro país1, siendo el ACV isquémico el subtipo más frecuente          (69% del total de los ACV)2. En Chile, la incidencia del infarto          cerebral se estima en 87,3/100.000 habitantes, aumentando progresivamente          con la edad, llegando a 762,5/100.000 en personas mayores a 85 años2.          Tomando en cuenta el progresivo envejecimiento de nuestra población, se          espera un notorio aumento de la incidencia del ACV. Por otro lado, el          pronóstico del ACV se ensombrece a mayor edad3, lo que hace          más necesario el uso de terapias efectivas contra esta enfermedad. El único tratamiento específico aprobado          para el infarto cerebral agudo es la trombolisis intravenosa con activador          del plasminógeno tisular re-combinante (t-PA)4. Sin embargo,          el uso del t-PA se asocia a complicaciones hemorrágicas cerebrales y sistémicas,          por lo que su uso se debiera limitar estrictamente al cumplimiento de          protocolos validados y establecidos. El grupo de pacientes que ha mostrado          un mayor beneficio clínico con esta terapia son aquellos de menor edad,          en los que el t-PA administra antes de los 90 min de iniciado el ACV,          que cursen con infartos cerebrales no masivos, sin hiperglicemia y que          presenten un adecuado control de las cifras tensionales arteriales4-8.          Actualmente, muchos especialistas dudan del real beneficio del t-PA intravenoso          en el grupo de mayor edad, basado fundamentalmente en la escasa experiencia          publicada y el esperado mayor riesgo de complicaciones hemorrágicas asociadas. Para aportar en este debate, presentamos          el caso de la primera paciente nonagenaria tratada en nuestro centro con          terapia trombolítica intravenosa con t-PA. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino de 93 años de          edad, con antecedentes de hipertensión arterial crónica, usuaria de marcapaso          definitivo debido a enfermedad del nodo sinusal, hipotiroidismo y cáncer          de colon operado en su juventud. Vive sola, completamente autovalente,          sin deterioro cognitivo. El día del ingreso presentó de forma brusca          un defecto motor del hemicuerpo derecho. Fue traída por familiares antes          de una hora de evolución al Hospital Clínico de la Universidad de Chile          (HCUCh). Al examen neurológico de ingreso destacaba una paciente vigil,          orientada, disártrica, con una hemine-gligencia izquierda, hemiaopsia          homónima izquierda, desviación de la mirada conjugada a derecha, hemi-plejia          izquierda disarmónica de predominio braquial e hipoestesia ipsilateral.          El déficit neurológico estimado al ingreso empleando la escala del National          Institute of Health Stroke Scale (NIHSS) fue de 14 puntos (donde un          puntaje de 0 da cuenta de un examen neurológico normal, mientras que un          puntaje de 42 representa a un paciente tetrapléjico y en coma), conespondiendo          a un déficit neurológico moderado. La tomografía computada de cerebro (TC)          mostró signos precoces de isquemia cerebral a nivel lenticular derecho,          con pérdida de diferenciación del límite lentículo-capsular y una señal          sugerente de un trombo en el segmento proximal (Ml) de la arteria cerebral          media (ACM) derecha (Figura 1). La paciente fue ingresada          a la Unidad de Tratamiento del Ataque Cerebrovascular (UTAC) del HCUCh,          siguiendo el protocolo establecido para el manejo de estos pacientes en          nuestro hospital.             Figura 1. TC de cerebro              sin contraste pretrombolisis intravenosa (1,5 h de evolución). Se              observa signos precoces de isquemia cerebral a nivel lenticular derecho              con pérdida de diferenciación del límite lentículo-capsular y una              señal sugerente de un trombo en el segmento proximal (Ml) de la arteria              cerebral media (ACM) derecha.  

No habiendo contraindicaciones para terapia          trombolítica intravenosa, se realizó una trombolisis con t-PA a las 2          h de iniciados los síntomas del ACV, de acuerdo a las pautas especificadas          en el protocolo NINDS4, a una dosis de 0,9 mg/kg, dividido          el 10% en un bolo de un minuto y el 90% restante en una infusión de 59          min. La paciente evolucionó satisfactoriamente, mejorando su examen neurológico          en forma progresiva, con un puntaje NIHSS de 7 al final del procedimiento. La TC de control a las 24 h mostró un infarto          consolidado no lacunar sólo en la región lenticular derecha, sin evidencia          de daño isquémico en el resto del territorio irrigado por la ACM (Figura          2). No se observaron complicaciones hemorrágicas.             Figura 2. TC de cerebro              sin contraste 24 h postrombolisis endovenosa. Se observa un infarto              consolidado en la región lenticular derecha. No se observan complicaciones              hemorrágicas.  

Dentro del estudio etiológico destacaba          una dilatación severa de la aurícula izquierda, con contraste espontáneo          en su interior. Lo anterior, sumado al antecedente de la enfermedad del          nodo sinusal y en ausencia de otras fuentes etiológicas, se planteó como          causa probable del ACV un fenómeno cardioembólico, por lo que se inició          tratamiento anticoagulante con heparina intravenosa y luego con acenocumarol          oral. Dentro de su hospitalización no presentó complicaciones sistémicas          de ningún tipo. La paciente mejoró progresivamente, presentando          al alta un valor en la escala NIHSS de 3 puntos. A los tres meses se encontraba          completamente autovalente, con un valor en la escala modificada de Rankin          de 1 punto, con mínimas alteraciones al examen neurológico y un puntaje          NIHSS de 0 punto. DISCUSIÓN Según cifras oficiales del Instituto Nacional          de Estadísticas, actualmente en Chile hay 278.803 personas mayores de          80 años de edad, lo que constituye 1,68% de la población. Las proyecciones          indican que en 2020 llegaríamos a tener 456.788 personas mayores a 80          años en nuestro país, lo que a su vez representaría 2,46% de nuestra población1.          Esto supone un aumento importante en la incidencia del ACV, especialmente          en los pacientes mayores. Hasta ahora, no se dispone de estudios          que evalúen el uso de t-PA intravenoso en este particular grupo etario          de pacientes. El estudio NINDS4 que demostró la eficacia del          t-PA intravenoso administrado antes de tres horas de evolución, no puso          un límite superior en la edad de los pacientes, pero su promedio fue de          68 años (desviación estándar ± 11) y sólo hubo 42 pacientes mayores          a 80 años9. Las guías de recomendaciones terapéuticas internacionales10,11          y nacionales12 no discuten específicamente acerca de la trombolisis          en el grupo de mayor edad. En ellas tampoco se consideran algunas condiciones          mórbidas asociadas a este grupo etario, como la demencia o la postración.          En Europa, el estudio SITS-MOST13, que desarrolló la agencia          europea regulatoria de productos medicinales, para la aprobación definitiva          del t-PA endovenoso, excluyó explícitamente a los pacientes mayores de          80 años. La controversia en cuanto al beneficio          real de la terapia trombolítica intravenosa respecto de sus potenciales          riesgos asociados en los pacientes mayores de 80 años, se sustenta en          que algunos autores sostienen que la edad constituye un predictor de mal          pronóstico en estos pacientes6,7 , mientras que para otros,          la edad no influiría significativamente en los resultados17-20.          El análisis de subgrupos del estudio NINDS21 concluye que,          a pesar de tener peor pronóstico, la mayor edad no contraindicaría el          uso de t-PA, ya que si bien hubo un aumento discreto de la mortalidad          (45% versus 48%), el número de pacientes con desenlace favorable (valor          de la escala de Rankin modificada menor a 4, es decir, al menos capaces          de caminar) también aumentó (14% versus 30%). En definitiva, es altamente improbable          que se realice un estudio aleatorio de trombolisis intravenosa contra          placebo en pacientes mayores de 80 años diseñado específicamente para          evaluar la seguridad y eficacia del tratamiento trombolítico en este grupo          etareo. El uso rutinario de t-PA es difícil de justificar sólo en base          a 42 pacientes del estudio NINDS4, más aún cuando los estudios          observacionales muestran resultados conflictivos entre sí. Un estudio          multicéntrico internacional actualmente en curso, el IST-3 (International          Stroke Study 3)22, busca responder algunas dudas respecto          de la utilidad del t-PA en pacientes que no se ajustan al protocolo NINDS,          y podría dar mayor información en el grupo de mayor edad. En suma, creemos que el particular grupo          de pacientes de más de 80 años de edad no debería ser excluido a priori          de la opción de recibir terapia trombolítica considerando sólo su condición          etaria, en especial si se cumplen con los criterios exigidos para la administración          de t-PA. En nuestra opinión, creemos que lo más aconsejable en estos casos          es tomar una decisión individual, evaluando su aplicabilidad del tratamiento          y sus riesgos caso a caso, tomando en cuenta diversas variables como la          expectativa de vida, condición mórbida previa, aspectos psicosociales,          así como también la opinión informada del enfermo y su familia. Hay que          tener en cuenta que la edad avanzada es un factor independiente de mal          pronóstico del ACV, pero que por sí misma no contraindica su aplicabilidad.          El buen resultado observado en nuestra paciente es un ejemplo de factibilidad          del uso de la terapia trombolítica intravenosa en pacientes mayores.   REFERENCIAS 1. Instituto Nacional de Estadísticas,          (INE). Chile: Anuario de estadísticas vitales, 2003. http://www.ine.cl.        [ Links ]2. Lavados P, Sacks C, Prina L, Escobar          A, Tossi C, Araya F et al. Incidence, 30-day case-fatality rate, and prognosis          of stroke in Iquique, Chile: a 2-year community-based prospective study          (PISCIS project). Lancet 2005; 365: 2206-15.        [ Links ]3. Kammersgaard L, Jorgensen H, Reith J,          Nakayama H, Pedersen P, Olsen T. Copenhagen Stroke Study. Short - and          long-term prognosis for very old stroke patients. The Copenhagen Stroke          Study. Age Ageing 2004; 33: 149-54.        [ Links ]4. Tissue plasminogen activator for acute          ischemic stroke. The National Institute of Neurological Disorders and          Stroke rt-PA Stroke Study Group. N Engl J Med 1995; 14: 333: 1581-7.        [ Links ]5. Lindsberg P, Kaste M. Thrombolysis for          acute stroke. Curr Opin Neurol 2003; 16: 73-80.        [ Links ]6. Larrue V, von Kummer R, Muller A, Bluhmki          E. Risk factors for severe hemorrhagic transformation in ischemic stroke patients treated with recombinant          tissue plasminogen activator: a secondary analysis of the European-Australasian          Acute Stroke Study (ECASS II). Stroke 2001; 32: 438-41.        [ Links ]7. Tanne D, Kasner S, Demchuk A, Koren-Morag          N, Hanson S, Grond M et al. Markers of Increased Risk of Intracerebral          Hemorrhage After Intravenous Recombinant Tissue Plasminogen Activator          Therapy for Acute Ischemic Stroke in Clinical Practice. The Multicenter          rt-PA Acute Stroke Survey. Circulation 2002; 105: 1679-85.        [ Links ]8. Albers G, Bates V, Clark W, Bell R,          Verro P, Hamilton S. Intravenous tissue-type plasminogen activator for          treatment of acute stroke: the Standard Treatment with Alteplase to Reverse          Stroke (STARS) study. JAMA 2000; 283: 1145-50.        [ Links ]9. Wardlaw JM, Sandercock PA, Berge E.          Thromboly-tic therapy with recombinant tissue plasminogen activator for          acute ischemic stroke: where do we go from here? A cumulative meta-analysis.          Stroke 2003; 34: 1437-42.        [ Links ]10. Adams HP Jr, del Zoppo G, Alberts M,          Bhatt D, Brass L, Furlan A et al. Guidelines for the early management          of adults with ischemic stroke: a guideline from the American Heart Association/          American Stroke Association Stroke Council, Clinical Cardiology Council,          Cardiovascular Radiology and Intervention Council, and the Atherosclerotic          Peripheral Vascular Disease and Quality of Care Outcomes in Research Interdisciplinary          Working Groups: the American Academy of Neurology affirms the value of          this guideline as an educational tool for neurologists. Stroke 2007;          38: 1655-711.        [ Links ]11. Hacke W, Kaste M, Bogousslavsky J,          Brainin M, Chamorro A, European Stroke Initiative Executive Committee          and the EUSI Writing Committee. European Stroke Initiative Recommendations          for Stroke Management-update 2003. Cerebrovasc Dis 2003; 16: 311-37.        [ Links ]12. Guías de práctica clínica para diagnóstico          y manejo del ataque cerebrovascular agudo. Grupo de trabajo en enfermedades          cerebrovasculares Sociedad Chilena de Neurología, Psiquiatría y Neurocirugía,          Comisión Ministerial de Guías de Práctica Clínica de Manejo de Enfermedades          Cerebrovasculares. http://www.sonepsyn.cl/pdf/guias.pdf.        [ Links ]13. Wahlgren N, Ahmed N, Davalos A, Ford          G, Grond M, Hacke W et al. Thrombolysis with alteplase for acute ischaemic          stroke in the Safe Implementation of Thrombolysis in Stroke-Monitoring          Study (SITS-MOST): an observational study. Lancet 2007; 369: 275-82.        [ Links ]14. Mouradian M, Senthilselvan A, Jickling          G, Mc Combe J, Emery D, Dean N et al. Intravenous rt-PA for acute stroke:          comparing its effectiveness in younger and older patients. J Neurol          Neurosurg Psychiatry 2005; 76: 1234-7.        [ Links ]15. Berrouschot J, Rother J, Glahn J, Kucinski          T, Fiehler J, Thomalla G. Outcome and severe hemorrhagic complications          of intravenous thrombolysis with tissue plasminogen activator in very          old (>80 years) stroke patients. Stroke 2005; 36: 2421-5.        [ Links ]16. Van Oostenbrugge R, Hupperts R, Lodder          J. Thrombolysis for acute stroke with special emphasis on the very old:          experience from a single Dutch centre. J Neurol Neurosurg Psychiatry          2006; 77: 375-7.        [ Links ]17. Saposnik G, Young B, Silver B, Di Legge          S, Webster F, Beletsky V et al. Lack of improvement in patients with acute          stroke after treatment with thrombolytic therapy: predictors and association          with outcome. JAMA 2004; 292: 1839-44.        [ Links ]18. Demchuk A, Tanne D, Hill M, Kasner          S, Hanson S, and the Multicentre tPA Stroke Survey Group. Predictors of          good outcome after intravenous tPA for acute ischemic stroke. Neurology          2001; 57: 474-80.        [ Links ]19. Tanne D, Gorman M, Bates V, Kasner          S, Scott P, Verro P et al. Intravenous tissue plasminogen activator for          acute ischemic stroke in patients aged 80 years and older: the tPA stroke          survey experience. Stroke 2000; 31: 370-5.        [ Links ]20. Simon J, Sandler D, Pexman J, Hill          M, Buchan A. Calgary Stroke Programme. Is intravenous recom-binant tissue          plasminogen activator (rt-PA) safe for use in patients over 80 years old          with acute ischaemic stroke? - The Calgary experience. Age Ageing 2004;          33: 143-9.        [ Links ]21. The NINDS T-PA Stroke Study Group.          Generalized efficacy of t-PA for acute stroke. Subgroup analysis of the          NINDS t-PA Stroke Trial. Stroke 1997; 28: 2119-25.        [ Links ]22. www.ist3.com        [ Links ]  Recibido el 16 de mayo, 2007. Aceptado          el 24 de julio, 2007. Correspondencia          a: Dr. Sergio Manes Diez. Santos Dumont 999 2o piso          sector E. Fax: (56-2 7378546) E mail: sergio.illanes@gmail.com 

El accidente          cerebrovascular (ACV) constituye la segunda causa específica de muerte          en nuestro país1, siendo el ACV isquémico el subtipo más frecuente          (69% del total de los ACV)2. En Chile, la incidencia del infarto          cerebral se estima en 87,3/100.000 habitantes, aumentando progresivamente          con la edad, llegando a 762,5/100.000 en personas mayores a 85 años2.          Tomando en cuenta el progresivo envejecimiento de nuestra población, se          espera un notorio aumento de la incidencia del ACV. Por otro lado, el          pronóstico del ACV se ensombrece a mayor edad3, lo que hace          más necesario el uso de terapias efectivas contra esta enfermedad.

El único tratamiento específico aprobado          para el infarto cerebral agudo es la trombolisis intravenosa con activador          del plasminógeno tisular re-combinante (t-PA)4. Sin embargo,          el uso del t-PA se asocia a complicaciones hemorrágicas cerebrales y sistémicas,          por lo que su uso se debiera limitar estrictamente al cumplimiento de          protocolos validados y establecidos. El grupo de pacientes que ha mostrado          un mayor beneficio clínico con esta terapia son aquellos de menor edad,          en los que el t-PA administra antes de los 90 min de iniciado el ACV,          que cursen con infartos cerebrales no masivos, sin hiperglicemia y que          presenten un adecuado control de las cifras tensionales arteriales4-8.          Actualmente, muchos especialistas dudan del real beneficio del t-PA intravenoso          en el grupo de mayor edad, basado fundamentalmente en la escasa experiencia          publicada y el esperado mayor riesgo de complicaciones hemorrágicas asociadas.

Para aportar en este debate, presentamos          el caso de la primera paciente nonagenaria tratada en nuestro centro con          terapia trombolítica intravenosa con t-PA.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino de 93 años de          edad, con antecedentes de hipertensión arterial crónica, usuaria de marcapaso          definitivo debido a enfermedad del nodo sinusal, hipotiroidismo y cáncer          de colon operado en su juventud. Vive sola, completamente autovalente,          sin deterioro cognitivo.

El día del ingreso presentó de forma brusca          un defecto motor del hemicuerpo derecho. Fue traída por familiares antes          de una hora de evolución al Hospital Clínico de la Universidad de Chile          (HCUCh). Al examen neurológico de ingreso destacaba una paciente vigil,          orientada, disártrica, con una hemine-gligencia izquierda, hemiaopsia          homónima izquierda, desviación de la mirada conjugada a derecha, hemi-plejia          izquierda disarmónica de predominio braquial e hipoestesia ipsilateral.          El déficit neurológico estimado al ingreso empleando la escala del National          Institute of Health Stroke Scale (NIHSS) fue de 14 puntos (donde un          puntaje de 0 da cuenta de un examen neurológico normal, mientras que un          puntaje de 42 representa a un paciente tetrapléjico y en coma), conespondiendo          a un déficit neurológico moderado.

La tomografía computada de cerebro (TC)          mostró signos precoces de isquemia cerebral a nivel lenticular derecho,          con pérdida de diferenciación del límite lentículo-capsular y una señal          sugerente de un trombo en el segmento proximal (Ml) de la arteria cerebral          media (ACM) derecha (Figura 1). La paciente fue ingresada          a la Unidad de Tratamiento del Ataque Cerebrovascular (UTAC) del HCUCh,          siguiendo el protocolo establecido para el manejo de estos pacientes en          nuestro hospital.

  

No habiendo contraindicaciones para terapia          trombolítica intravenosa, se realizó una trombolisis con t-PA a las 2          h de iniciados los síntomas del ACV, de acuerdo a las pautas especificadas          en el protocolo NINDS4, a una dosis de 0,9 mg/kg, dividido          el 10% en un bolo de un minuto y el 90% restante en una infusión de 59          min. La paciente evolucionó satisfactoriamente, mejorando su examen neurológico          en forma progresiva, con un puntaje NIHSS de 7 al final del procedimiento.

La TC de control a las 24 h mostró un infarto          consolidado no lacunar sólo en la región lenticular derecha, sin evidencia          de daño isquémico en el resto del territorio irrigado por la ACM (Figura          2). No se observaron complicaciones hemorrágicas.

  

Dentro del estudio etiológico destacaba          una dilatación severa de la aurícula izquierda, con contraste espontáneo          en su interior. Lo anterior, sumado al antecedente de la enfermedad del          nodo sinusal y en ausencia de otras fuentes etiológicas, se planteó como          causa probable del ACV un fenómeno cardioembólico, por lo que se inició          tratamiento anticoagulante con heparina intravenosa y luego con acenocumarol          oral. Dentro de su hospitalización no presentó complicaciones sistémicas          de ningún tipo.

La paciente mejoró progresivamente, presentando          al alta un valor en la escala NIHSS de 3 puntos. A los tres meses se encontraba          completamente autovalente, con un valor en la escala modificada de Rankin          de 1 punto, con mínimas alteraciones al examen neurológico y un puntaje          NIHSS de 0 punto.

DISCUSIÓN

Según cifras oficiales del Instituto Nacional          de Estadísticas, actualmente en Chile hay 278.803 personas mayores de          80 años de edad, lo que constituye 1,68% de la población. Las proyecciones          indican que en 2020 llegaríamos a tener 456.788 personas mayores a 80          años en nuestro país, lo que a su vez representaría 2,46% de nuestra población1.          Esto supone un aumento importante en la incidencia del ACV, especialmente          en los pacientes mayores.

Hasta ahora, no se dispone de estudios          que evalúen el uso de t-PA intravenoso en este particular grupo etario          de pacientes. El estudio NINDS4 que demostró la eficacia del          t-PA intravenoso administrado antes de tres horas de evolución, no puso          un límite superior en la edad de los pacientes, pero su promedio fue de          68 años (desviación estándar ± 11) y sólo hubo 42 pacientes mayores          a 80 años9. Las guías de recomendaciones terapéuticas internacionales10,11          y nacionales12 no discuten específicamente acerca de la trombolisis          en el grupo de mayor edad. En ellas tampoco se consideran algunas condiciones          mórbidas asociadas a este grupo etario, como la demencia o la postración.          En Europa, el estudio SITS-MOST13, que desarrolló la agencia          europea regulatoria de productos medicinales, para la aprobación definitiva          del t-PA endovenoso, excluyó explícitamente a los pacientes mayores de          80 años.

La controversia en cuanto al beneficio          real de la terapia trombolítica intravenosa respecto de sus potenciales          riesgos asociados en los pacientes mayores de 80 años, se sustenta en          que algunos autores sostienen que la edad constituye un predictor de mal          pronóstico en estos pacientes6,7 , mientras que para otros,          la edad no influiría significativamente en los resultados17-20.          El análisis de subgrupos del estudio NINDS21 concluye que,          a pesar de tener peor pronóstico, la mayor edad no contraindicaría el          uso de t-PA, ya que si bien hubo un aumento discreto de la mortalidad          (45% versus 48%), el número de pacientes con desenlace favorable (valor          de la escala de Rankin modificada menor a 4, es decir, al menos capaces          de caminar) también aumentó (14% versus 30%).

En definitiva, es altamente improbable          que se realice un estudio aleatorio de trombolisis intravenosa contra          placebo en pacientes mayores de 80 años diseñado específicamente para          evaluar la seguridad y eficacia del tratamiento trombolítico en este grupo          etareo. El uso rutinario de t-PA es difícil de justificar sólo en base          a 42 pacientes del estudio NINDS4, más aún cuando los estudios          observacionales muestran resultados conflictivos entre sí. Un estudio          multicéntrico internacional actualmente en curso, el IST-3 (International          Stroke Study 3)22, busca responder algunas dudas respecto          de la utilidad del t-PA en pacientes que no se ajustan al protocolo NINDS,          y podría dar mayor información en el grupo de mayor edad.

En suma, creemos que el particular grupo          de pacientes de más de 80 años de edad no debería ser excluido a priori          de la opción de recibir terapia trombolítica considerando sólo su condición          etaria, en especial si se cumplen con los criterios exigidos para la administración          de t-PA. En nuestra opinión, creemos que lo más aconsejable en estos casos          es tomar una decisión individual, evaluando su aplicabilidad del tratamiento          y sus riesgos caso a caso, tomando en cuenta diversas variables como la          expectativa de vida, condición mórbida previa, aspectos psicosociales,          así como también la opinión informada del enfermo y su familia. Hay que          tener en cuenta que la edad avanzada es un factor independiente de mal          pronóstico del ACV, pero que por sí misma no contraindica su aplicabilidad.          El buen resultado observado en nuestra paciente es un ejemplo de factibilidad          del uso de la terapia trombolítica intravenosa en pacientes mayores.