https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872013000700006
Logro de metas de prevención secundaria, prescripción farmacológica y eventos cardiovasculares mayores en pacientes con enfermedad coronaria

 

La enfermedad         coronaria (EC) es la principal causa de mortalidad, discapacidad         e ingresos hospitalarios, con altos costos de atención en salud         a nivel mundial1,2. La prevalencia de EC en el mundo         se estima en 100 millones de personas3. En Chile, la         mortalidad por enfermedad cardiovascular (CV) en el año 2009 representó 27%, siendo un         tercio a causa de cardiopatía isquémica4.

La prevención         secundaria de la EC corresponde a la implementación de programas         multifactoriales y multidisciplinarios que abordan la reducción         del riesgo CV y promocionan estilos de vida saludables, incluyendo el adecuado         manejo de la hipertensión arterial (HTA) e hipercolesterolemia,         reducción del consumo de tabaco, los cuales contribuyen a las         3/4 partes de los eventos3. Se estima que más de 50%         de los eventos CV podrían evitarse a través del control de estos         factores de riesgo (FR)5-7.

La prevalencia de         factores de riesgo cardiovascular (FRCV) modificables en         Latinoamérica es heterogénea, pero las estimaciones por edad y         sexo son comparables con otras partes del mundo: tabaquismo 30%         (22-45%), obesidad 23% (18-27%), síndrome metabólico 20%         (14-27%), HTA 18% (9-29%), hipercolesterolemia 14% (6-20%) y         diabetes 7% (4-9%)8. Los estudios EUROASPIRE I, II y         III demostraron alta prevalencia de FR modificables, que tienen         directa implicancia en la salud CV911. El beneficio         de control de los FRCV se relaciona con el grado de control de         estos, en el estudio STENO12 se distribuyeron en         forma aleatoria pacientes diabéticos tipo 2 con microalbuminuria         a terapia intensiva versus terapia convencional. Hubo una         reducción del riesgo de eventos CV cercana al 50% en el grupo de         terapia intensiva, durante el período de seguimiento. Por lo         tanto, la etiología multifactorial de las enfermedades CV hacen         necesarias múltiples intervenciones para maximizar el efecto de         la atención preventiva11,13,14.

El objetivo de         nuestro estudio fue evaluar el logro de metas CV en pacientes         con EC, de acuerdo a las metas establecidas por el Programa de         Salud Cardiovascular implementado por el Ministerio de Salud -         Chile14, en una población de pacientes que egresaron         vivos del Hospital Dr. Hernán Henríquez Aravena de Temuco (HHA),         entre enero de 2008 y junio de 2010.

Material y           Método

Estudio de corte         transversal. Selección de pacientes que cursaron con un primer         evento secundario a EC, entre enero de 2008 y junio de 2010, a         partir del banco de datos del Hospital HHA de Temuco. Se         identificó a aquellos procedentes de Temuco y vivos al momento         del estudio, que cumplían con criterios de inclusión. Se         contactaron telefónicamente y se citaron entre junio y octubre         de 2011, para la aplicación de una encuesta sociodemográfica y         evaluación del logro de metas en cuanto a FRCV, prescripción         farmacológica y eventos CV         mayores durante el período de seguimiento. Se realizó además         medición de peso, talla, perímetro de cintura (PC), presión         arterial (PA) y toma de muestra de sangre en ayunas para         determinar perfil lipídico, creatininemia, glicemia y en         pacientes diabéticos hemoglobina glicosilada.

Para evaluar el         logro de metas se utilizaron los objetivos establecidos por el         Programa de Salud Cardiovascular implementado por el Ministerio         de Salud-Chile: abandono del tabaquismo, PA < 130/85 mm Hg,         colesterol total (CT) < 200 mg/ dL, triglicéridos < 150         mg/dL, colesterol HDL > 40 mg/dL, colesterol LDL < 100         mg/dL (deseable < 70 mg/dL), hemoglobina glicosilada < 7%,         índice de masa corporal (IMC) normal (18,5-24,9 kg/m2),          PC < 102 cm en hombres y < 88 cm en mujeres y prescripción         de fármacos de acción CV en dosis adecuadas14. Los         eventos CV mayores fueron: angioplastía coronaria percutánea         (ACP) de urgencia o electiva, cirugía de revascularización         miocárdica (CRM) electiva o de urgencia, nuevo infarto agudo al         miocardio (IAM) con elevación del segmento ST, síndrome         coronario agudo (SCA) sin elevación del segmento ST y accidente         cerebro vascular (ACV).

Todos los         participantes firmaron un consentimiento informado aprobado por         el Comité de Ética Científico del Servicio de Salud Araucanía         Sur.

Tamaño muestral

Se calculó         asumiendo una prevalencia de un FR de 40% y una precisión         estimada de 7%, con un IC de 95%, con lo cual el tamaño muestral         estimado es de 189 sujetos.

Criterios de           inclusión

1.  Pacientes         atendidos en el Hospital HHA y residentes de la ciudad de         Temuco.

2. Mayores de         18 y menores de 80 años.

3. Los         criterios de inclusión para pacientes con EC fueron similares a         los criterios del EUROASPI-RE I, con número similar de pacientes         por grupo, con fines de comparación de resultados.

a. Cirugía de revascularización miocárdica: pacientes         consecutivos con primera CRM electiva o de emergencia, sin         antecedentes de recambio valvular.

b. Angioplastía coronaria percutánea: pacientes consecutivos         con primera ACP electiva o de emergencia, sin antecedentes de         CRM.

c. Infarto agudo al miocardio con supradesnivel del segmento         ST: pacientes consecutivos que ingresaron con diagnóstico de IAM         (primer evento o recurrente), sin antecedentes de ACP oCRM.

d. Síndrome coronario agudo sin elevación del segmento ST:         pacientes consecutivos que ingresaron con diagnóstico de         isquemia aguda al miocardio (primer evento o recurrente), sin         antecedentes de IAM, CRM o ACP.

Análisis de           datos

Las variables         fueron ingresadas a una base de datos diseñada en Epi Info®         3.5.3. La validación de datos y análisis estadísticos fueron         realizados en el programa Stata® 10.1.

Para ponderar el         cumplimiento de cada una de las metas estudiadas, se modeló el         número de metas cumplidas en relación al logro de cada una de         ellas a través de un análisis de regresión binomial con método         de estimación basado en los scores de Fisher.

Resultados

Se revisaron 702         historias clínicas durante el período señalado, se aplicaron         criterios de inclusión; 75 (10,6%) pacientes del total del grupo         fallecieron; 245/702 pacientes fueron elegibles. De los         pacientes elegibles, 38 (15,5%) pacientes no desearon participar         y 5 (2,0%) no fueron posibles de contactar.

Los FRCV previos al         primer evento coronario fueron: HTA, 81,6%; tabaquismo, 50,4%;         diabetes mellitus tipo 2, 34,6%; antecedente de dislipidemia,         28,7%; enfermedad renal crónica, 1,9%. La prescripción de         fármacos previo al primer evento coronario fue: inhibidores de         enzima convertidora (IECA) o antagonistas de los receptores de         angiotensina II (ARAII), 50,0%; ácido acetilsalicílico, 41,5%;         estatinas, 25,7% y beta bloqueadores adrenérgicos, 17,8%. El         35,7% de los pacientes con diabetes mellitus tipo 2 estaba en         tratamiento regular.

Se controlaron 202         pacientes. Sus características sociodemográficas al momento del         control clínico se describen en la Tabla 1, en cuanto a edad, sexo, estado civil, nivel de         escolaridad, tramo de ingreso mensual familiar y promedio de         personas en el hogar.

La Tabla 2 describe los FRCV al control, donde         destaca la HTA (86,5%) como el FR más frecuente, antecedente de         dislipidemia, 36,2% y diabetes mellitus tipo 2 en 35,6%.         Cincuenta coma cinco por ciento fumaba en promedio 21,7 ± 20,1         paquetes/año previo al primer evento coronario, y posterior a         este, 84,3% de estos fumadores, abandonó el hábito tabáquico.         Sólo 7,9% actualmente fuma, en promedio 19,0 ± 12,3         paquetes/año. En relación a la evaluación nutricional, la         mayoría de los pacientes correspondió a sobrepeso u obesidad. Se         interrogó acerca de su situación clínica actual: 71,7% estaban         asintomáticos, 24,3% con angor de esfuerzo y 3,9% con angor de         reposo.

 



 



En relación al         tratamiento farmacológico (Tabla 3) y         su frecuencia de prescripción, no hay diferencias         estadísticamente significativas en la distribución por años,     salvo en el uso de diuréticos (p = 0,005).

En cuanto al         cumplimiento de las metas CV del grupo total (Tabla 4), lo más frecuente fue el colesterol         HDL > 40 mg/dL en 91,5%, abandono de tabaquismo 84,4% y CT         < 200 mg/dL en 65,8%. El menor cumplimiento se observó en la         obtención de PA < 130/85 mm Hg (30,2%), colesterol LDL <         70 mg/dL (18,3%) e IMC normal (18,8%). Con respecto a los         pacientes que no logran metas de PA, son más añosos en relación         a los que sí la logran, 61,9 ± 1,3 vs 54,5 ± 9,3 años (p =         0,03). El 8,6% no recibía tratamiento por abandono de controles         médicos o por falta de adherencia al tratamiento, 40% eran         diabéticos, 60,1% recibe 2-3 fármacos antihipertensivos (IECA o         ARAII, asociado a diurético o beta bloqueador adrenérgico), en         dosis subóptimas. No hubo diferencias estadísticamente         significativas en la distribución de los grupos por año.

En cuanto a los         factores asociados al logro de metas CV tales como: sexo, edad,         estado civil, ingreso familiar, nivel educacional, tipo de         evento que determinó la elegibilidad (ACP, CRM, IAM con         elevación de ST, SCA sin elevación ST) y número de FRCV, se         realizó análisis de estas variables las cuales no fueron         estadísticamente significativas.



 



Durante el período         de seguimiento, los pacientes tuvieron en promedio 5,1 ± 3,9         controles médicos (rango 0-20 controles) y al alta fueron         educados por la enfermera del Programa Cardiovascular del         hospital. Se realizó un análisis entre el número de controles         médicos y el cumplimiento de metas, donde no se encontraron         diferencias estadísticamente significativas.

Del total de         pacientes, 22,2% presentaron al menos un evento cardiovascular         mayor (Figura           1), durante un         seguimiento promedio de 28,0 ± 8,3 meses. Al analizar los FRCV         de este grupo (Tabla 5)         con respecto a los pacientes que no presentaron eventos CV         mayores destaca que este último grupo tiene menor porcentaje de         antecedente de dislipidemia (52,2 vs 73,3%); y con respecto al         cumplimiento de metas CV entre ambos grupos no hubieron         diferencias estadísticamente significativas. Posterior al evento         coronario índice, 7,9% de los sujetos presentó un evento CV         mayor durante el primer         año, los cuales en su mayoría fueron: ACP de urgencia 2,4%, CRM         1,4% y nuevo IAM con elevación de ST 1,0%. La incidencia de         eventos CV mayores según el evento coronario que determinó la         elegibilidad fueron: CRM 14,0%, tiempo promedio 16,2 ± 10,6         meses; SCA sin elevación de ST 17,6%, tiempo promedio 13,5 ± 9,6         meses; ACP 28,0%, tiempo promedio 14,6 ± 9,5 meses e IAM con         elevación de ST 29,0%, tiempo promedio 13,7 ± 8,4 meses. En la Tabla 7 se detallan los eventos CV mayores         durante el período de seguimiento. Al analizar los eventos CV         mayores en pacientes diabéticos versus no diabéticos no se         observaron diferencias en su incidencia.

Discusión

Los resultados de         nuestro estudio muestran un bajo grado de cumplimento de las         metas CV establecidas para controlar los FRCV, de acuerdo a las         normas del Ministerio de Salud14.

La prevalencia de         obesidad y sobrepeso en la población estudiada es alta. Esto se         ha observado en otros estudios poblacionales y se correlaciona         con la tendencia epidemiológica mundial15-17.

 



 



 



El abandono del         tabaquismo en pacientes con EC está relacionado con disminución         de la mortalidad e incidencia de eventos CV18,19. En         nuestra serie, menos de 8% de los pacientes reporta uso de         tabaco al momento del control y la tasa de abandono posterior al         primer evento CV es de 84,4%, sin embargo, no hubo una         disminución significativa de la incidencia de eventos CV, debido         probablemente al número de pacientes evaluados. Los resultados         son alentadores, en estudios europeos el consumo de tabaco         posterior a un evento coronario es cercano a 18%5,         cabe destacar que la implementación de un programa de         seguimiento efectivo puede lograr reducir el tabaquismo a < 3%16.

El manejo óptimo de         la HTA reduce la incidencia de re-infarto, muerte por EC y ACV20-21.         Treinta por ciento de los pacientes alcanzaron metas de PA <  130/85 mmHg y sólo 23,6% de         aquellos con 3 o más FR. Esto puede deberse a subutilización de         los fármacos antihipertensivos, realidad observada en otras         partes del mundo3, además del abandono de controles         médicos y la falta de adherencia al tratamiento farmacológico.

A pesar que el         pronóstico de los pacientes diabéticos post angioplastía, IAM y         angina inestable es menos auspicioso22,23, en nuestro         estudio no hubo diferencias en la incidencia de eventos CV         mayores al compararlos con pacientes no diabéticos. Alrededor de         60% de los diabéticos tiene 3 o más FRCV y logran promedios de         hemoglobina glicosilada < 7% en 50% de los casos, hallazgo         relevante si se compara con datos de otros estudios en los cuales el promedio de hemoglobina         glicosilada varía entre 7-9%24-26.

Los fármacos de         acción CV como antiagregantes plaquetarios, estatinas, beta         bloqueadores y los bloqueadores del eje         renina-angiotensina-aldosterona, han demostrado reducir la         mortalidad en pacientes con EC, por lo tanto, la gran mayoría         debería recibir estos fármacos27-30.

Encontramos una         adecuada prescripción de estos fármacos. Aspirina tiene un uso         cercano al 90%, IECA/ARAII sobre 70%, similar a lo encontrado en         estudios internacionales5,11 y superior a lo         observado en Latinoamérica3. Los beta bloqueadores         adrenérgicos están indicados en 2/3 de los pacientes, proporción         menor comparado al 80% reportado por series europeas, pero mayor         a lo observado en Latinoamérica que varía entre 11-45%8.

Con respecto al uso         de estatinas está indicada en 3 de 4 pacientes, comparable a         países de altos ingresos3,5,11. Pese a esto sólo 2/3         alcanzan CT < 200 mg/dL, la mitad alcanza niveles de         colesterol LDL < 100 mg/dL, que puede deberse a tipo y dosis         de estatinas disponibles. Destaca que alrededor de 90% de los         pacientes tiene niveles de colesterol HDL sobre 40 mg/dL, que         puede deberse al bajo punto de corte establecido en las         recomendaciones nacionales14.

Al igual que en los         estudios EUROASPIRE I, II y III, se aprecia que lograr un         control meta-bólico con cambios de estilo de vida no es fácil y         que el mayor impacto se logra con el uso de fármacos, situación         que no deja de ser preocupante          por la probabilidad de adherencia en los años venideros.