https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872005000700012
La globalización en la educación superior europea. Pródromos para nuestra educación médica: The precursor of changes in Chilean medical education

  Las modificaciones    en la educación superior están      en el centro de los procesos que contribuyen al desarrollo de la cultura      de la información, tan propia de esta sociedad del conocimiento,      donde se han trastocado todos los conceptos y realidades vigentes hace      20 años y que hoy se cuestionan, se reinterpretan o han sido suplantados      por nuevas versiones. Reformas de gran significación y alcance,      están realizándose para dar cabida a cambios promotores      de una nueva organización económico-social, agentes de progreso      y de superación de barreras entre los pueblos y las distintas colectividades      humanas1-5.  Sin perjuicio de otras iniciativas, que    ocurren en diversos ámbitos geográficos de la educación    superior, las surgidas a nivel de la Unión Europea tienen un sentido,    objetivos y consistencia que traducen la fortaleza de su sistema educacional    superior. Además, son testimonio de cómo la coordinación    entre países ha originado un mercado cada vez más homogéneo    y de calidad comparable, y cómo las redes entre instituciones,    junto a la acreditación, convalidable, han abierto transferencias,    complementación e intercambios que diluyen las barreras regionales    y potencian, más que a una sociedad, a una comunidad, transfronteras,    del conocimiento.  Aunque los diseñadores del proceso    de construcción de la Unión Europea "consideraron que    la educación debería continuar siendo responsabilidad individual    de cada uno de los países" y "no quedar sometida a los    principios de la subsidiaridad europea; a su pesar y quizá por    ello," se han desarrollado "programas transnacionales de formación"i,6,7.    A partir de estas iniciativas se ha dado lugar a la movilidad de los estudiantes    de un país a otro y entre programas, al intercambio de alumnos    y académicos, al reconocimiento de estudios a través de    la convalidación de créditos, entre distintas universidades    y otras instituciones de educación superior europeas.  Para alcanzar parámetros de excelencia    educacional similares a los percibidos en Europa, valdría la pena    imitarlos y lograr la integración educativa que promueven. Pero    hay una necesidad imperiosa de dar cauce a los anhelos regionales de formación,    de culturización y para el despegue del desarrollo de estos países    su reconversión económico-social pasa por una revolución    del conocimiento y un reforzamiento intelectual, no obtenible sin el aporte    de una educación superior renovada, abierta, exigente e igualadora.  En las profesiones de la salud, para cuyo    progreso ha sido decisiva la transferencia de conocimientos entre países    ¿cómo no visualizar una oportunidad de excepción para    institucionalizar las iniciativas por lograr el intercambio internacional    de información y conocimientos, la introducción de tecnologías    y el traspaso de experiencias y cultura que provoque avances sostenidos    y eficaces en la integración y el desarrollo sanitario, partiendo    por los procesos educativos?  Vale la pena conocer mejor las razones    y expectativas del modelo para intentar definir las ventajas de su importación.    Parece indispensable y aleccionador reconocer los principales hitos (Tabla      1) y proposiciones que han enmarcado los procedimientos conducentes    a aproximar los sistemas educativos de Europa.     

GENERACIÓN    DEL ESPACIO EUROPEO DE EDUCACIÓN SUPERIOR Las necesidades de la sociedad del conocimiento    se han manifestado en oleadas irregulares, con similares características,    en diversas latitudes y ámbitos. Desde el siglo pasado se ha advertido    en Europa un aumento considerable de la demanda educacional, correlativa    al incremento del número de profesores, pero ambas menos pronunciadas    que la multiplicación y diversificación de las instituciones    de educación superior. Lo mismo se ha visto en Latinoamérica8, pese al aumento de la inversión pública en educación,    relevante en algunos países de América Latina, éste    no ha sido proporcional a la demanda. Las instituciones privadas han asumido    un mayor papel en la educación universitaria mientras el intercambio    estudiantil, a nivel internacional, promueve cautelosa reciprocidad frente    a la competencia y a las aspiraciones de alumnos foráneos, sin    provocar inequidad ni falsas expectativas.  Tras los primeros propósitos de    constituir la Unión Económica Europea, con bastante autonomía,    especialmente respecto a las medidas económicas, los colectivos    universitarios de académicos y estudiantes, se han interesado en    ocupar el espacio común convergiendo hacia un sistema que garantice    el anhelo de promover la integración educativa. Hay que reconocer    que, desde mediados del siglo XX, habían existido iniciativas por    lograr equivalencias de certificación de diplomas y de períodos    de estudios universitarios y grados9 (1953, 1956).  En 1988, en Bolonia, se firmó una    Carta Magna Universitaria10 entre Francia, Alemania, Italia    y el Reino Unido, cuyos Ministros de Educación concordaron en que    la independencia y la autonomía universitaria es la base para asegurar    que la educación superior y los sistemas de investigación    se adapten continuamente a las necesidades de cambio, a las demandas sociales    y a los avances en el conocimiento científicoii.  En abril de 1997, reunidos el Consejo de    Europa y la UNESCO en Lisboa, declararon que, siendo la educación    superior un derecho instrumental para la búsqueda del conocimiento    y un bien tanto para el individuo como para la sociedad, su desarrollo    es vital para promover la paz, la comprensión, la tolerancia y    la confianza mutua entre personas y naciones, por sobre las diversidades    culturales, sociales, políticas, filosóficas, religiosas    y económicas. Convinieron procesos comunes de información,    reconocimiento, admisión, evaluaciones de programas de educación    superior y el consiguiente acceso al mercado laboral11.  En mayo de 1998, en la Sorbona12,    se planteó que los cambios en la educación y en las condiciones    laborales obligan a diversificar los programas de las carreras profesionales    y a perseverar en la educación y el entrenamiento de por vida.    Se reconoció que a estudiantes y a la sociedad se les debe garantizar    un sistema educacional que brinde las mejores oportunidades para buscar    y encontrar sus propias áreas de excelencia; que suponen estímulos    a la movilidad y una estrecha cooperación entre países.    Hacer factible la comparación, la equivalencia y el reconocimiento    de los programas, requiere un sistema de dos      ciclos, uno de pregrado para la licenciatura y el título profesional      y otro de postgrado, para maestrías y doctorados, y contemplar      transferencias entre ellos. En el primer ciclo se podrá acceder      a una diversidad de programas, estudios multidisciplinarios y habilidades      de lenguaje y tecnologías de información, cuya originalidad      y flexibilidad debiera alcanzarse por créditos y períodos      semestrales. Casi simultáneamente, en la Conferencia Mundial sobre      Educación Superior en el Siglo XXI11, octubre de 1998,      UNESCO, en París, se acordó:     • Promover entre los países la        necesidad de educar, formar, investigar y contribuir al desarrollo        sostenible y al mejoramiento conjunto de la sociedad;    • Procurar el acceso equitativo en función        de méritos, sin discriminaciones;    • Preservar y desarrollar la educación        con apego a la ética y al rigor científico e intelectual,        con plena libertad académica y autonomía;    • Evaluar continuadamente estas acciones        prestando especial atención a la eliminación de la pobreza,        la intolerancia, la violencia, el analfabetismo, el hambre, el deterioro        del ambiente y las enfermedades, y a las actividades para fomentar        la paz;   • Considerar la educación como        el componente de un sistema único desde la primera infancia        y de por vida, con modelos y métodos diversificados;    • Incorporar un concepto multidimensional        de la calidad, atento a las exigencias del entorno, donde la dimensión        internacional adquiera carácter intrínseco;   • Establecer políticas de formación        del personal;    • Considerar que los estudiantes son        centrales en el proceso, a la vez que miembros plenos de la comunidad        de educación superior;    •  Incrementar la participación        de la mujer;   • Utilizar al máximo las nuevas        tecnologías de la información y la comunicación;    •  Pregonar que la educación superior,        deberá gozar de autonomía interna, pero rendir cuentas,        clara y transparentemente, por su responsabilidad como servicio y        bien público;   • Avanzar al reconocimiento regional        e internacional de estudios y diplomas, para facilitar la movilidad,        y    • Llegar a asociar todas las partes        involucradas en la renovación requerida.    Consonantemente con el estatuto inicial    y los propósitos internacionales precedentes, los Ministros de    Educación de 29 naciones europeasiii suscribieron en junio de 1999, la Declaración de Bolonia13 que manifestaba el acuerdo para desarrollar un área coherente y    cohesionada en la educación superior europea hacia el año    2010. Se declaró que este objetivo es irremplazable para lograr    el crecimiento social y humano y es un componente indispensable para consolidar    y enriquecer la civilidad europea, dar a sus ciudadanos las competencias    necesarias para enfrentar los desafíos del nuevo milenio, junto    a la certeza de compartir valores y pertenecer a un espacio social y cultural    común. Los propósitos específicos del acuerdo fueron    definidos como:     • Incrementar la competitividad del        sistema europeo de educación superior, en base a que "la        vitalidad de una civilización se mide por el atractivo que        su cultura ejerce sobre otros países".    • Adoptar un sistema comprensible y        equiparable de grados, basado en dos ciclos.    • Establecer un sistema de créditos,        facilitador de movilidad, reduciendo los obstáculos para los        estudiantes, los profesores, investigadores y administrativosiv.    • Promover la cooperación europea        en aseguramiento de la calidad, y    • Difundir la visión europea        sobre educación superior.    Incentivados por esta proposición,    primero los estudiantes (en Gotemburgo, marzo de 2001) y luego las instituciones    de educación superior europeas (en Salamanca, 5 días después),    respectivamente10,14, convinieron en un compromiso activo de    la Asociación Nacional de Estudiantes de Europa (ESIB) y de la    Asociación Europea de Universidades (EUA), con el "Proceso    de Bolonia". La EUA dio su apoyo decidido al proceso, definiendo    las siguientes prioridades:     • Mantener la responsabilidad pública        de la Universidad;    • Consolidar el componente de investigación        en la educación superior, y    • Apoyar el desarrollo de un sistema        de control de calidad universitario a nivel europeo.    Otras instituciones afines y entidades    empresariales, también establecieron sus acuerdos, en principio,    con los postulados de Bolonia, definiendo una estrategia coherente para    asegurar que las medidas adoptadas por los estados miembros, impacten    realmente en el empleo y respondan a las verdaderas necesidades de la    industria15. La Asociación Europea de Instituciones    de Educación Superior (EURASHE), sostiene la necesidad de crear    redes estructurales y mecanismos de comunicación entre todas las    instituciones congéneres y la cooperación con la industria    e inversionistas. Por su parte, la Unión Nacional de Estudiantes,    poniendo énfasis en la proyección socio-laboral del proceso,    hizo tal vez por primera vez en este desarrollo, algunas críticas    a "pretendidas reformas en el ámbito nacional disfrazadas    de Proceso de Bolonia"v.  En mayo de 2001, volvieron a reunirse en    Praga, ahora 32 Ministros de Educaciónvi,    para revisar los adelantos en el proceso y establecer nuevas directivas.    Se reafirmaron los esfuerzos para      promover movilidad y permitir que los estudiantes, profesores, investigadores      y staff administrativo se beneficien de la riqueza de la educación      superior europea, incluyendo sus valores democráticos, diversidad      cultural y de lenguaje y, también, de los distintos sistemas de      educación superior. Los ministros apreciaron los avances en el      aseguramiento de la calidad y la necesidad de colaborar en la educación      transnacional y continua. Hubo especial énfasis en cómo      la educación superior adquiere trascendencia, al desarrollarse      en una sociedad y sobre una economía basada en el conocimiento,      donde el uso de nuevas tecnologías, mejora la cohesión social,      la igualdad de oportunidades y la calidad de vida16.  Como tareas siguientes se planteó    facilitar medios para comparar las calificaciones a través de Europa,    con un sistema confiable. Igualmente, estimular a las instituciones a    difundir ejemplos de buenas prácticas para la mutua aceptación    de marcos y mecanismos de evaluación y acreditación/certificación.    Se insistió en promover las dimensiones europeas en educación    superior para desarrollar módulos, cursos y currículos en    todos los niveles, con contenidos, orientación y organización    "europea", refiriéndose especialmente a las acciones    ofrecidas por instituciones de diferentes países, conducentes a    grados otorgados en conjunto, e incentivar la creación de nuevos    programas.  En julio de 2003, en Graz (Austria) y en    septiembre en Berlínvii, se concordó    en el papel de las universidades al perfeccionamiento de este proceso,    hasta 2010: ellas, como eje del desarrollo de la sociedad europea, para    crear, salvaguardar y transmitir el conocimiento vital hacia el bienestar    económico y social, local, regional y globalmente, cultivando los    valores y la cultura europea. Así, son gestoras de una Europa del    conocimiento, basadas en su capacidad de investigación, donde la    diversidad cultural y lingüística incrementa y enriquece la    formación. Se confirmó a las reformas como facilitadoras    de la introducción de vías de aprendizaje flexibles e individualizadas,    para todos los estudiantes; para mejorar la empleabilidad de los egresados,    y hacer atractivas las instituciones,      para estudiantes de toda Europa y de otros continentes. Se concluyó      que la actividad universitaria, a escala global, contribuía a la      innovación y al crecimiento económico sustentable, estimulando      niveles elevados de calidad, dirección y liderazgo, siendo previsible      que la acción conjugada de la educación superior europea      pueda levantar a todo el continente17,18.  En la última reunión, los    ministros acogieron el interés mostrado por otras regiones del    mundo en el desarrollo del Área Europea de Educación Superior,    especialmente los países del continente aún no incorporados    al Proceso de Bolonia, así como al Comité de Seguimiento    de la Unión Europea, Latinoamérica y el Caribe (EULAC),    que concurrieron invitados a la Conferencia18.  Se prevé una nueva reunión    para mayo del año 2005, en Bergen, Noruega, teniendo mientras tanto    el propósito de monitorear los avances, prevenir las desviaciones    y confirmar los logros.  ¿Y QUÉ SUCEDE EN CASA?  La invitación a los países    sudamericanos para incorporarse al espacio europeo de la educación    superior, no ha caído en tierra infértil. Esa tendencia    educacional también se ha experimentado en Latinoamérica,    donde nuevas ofertas educacionales van parejas con las demandas institucionales    y los cambios requeridos por el desarrollo económico, tecnológico    y productivo de los países. Se agregan motivaciones de lucro en    la creación de escuelas, y la consiguiente improvisación    de cuerpos y sistemas docentes, provocando la búsqueda de autorregulación    y aseguramiento de la calidad, exigiendo rendición de cuentas y    la intervención de organismos de acreditación nacionales,    públicos o privados19.  Por otra parte, los indicadores de efectividad    en la educación superior en América Latina revelan un estancamiento    inaceptable, en comparación con los países de mayor desarrollo.    Si en éstos se matriculan en la educación superior uno de    cada dos jóvenes, en Latinoamérica lo hacen menos de dos    de cada diez. Si la escolaridad promedio      es, en los países desarrollados, de 10 años, sólo      alcanza a 5,5 años en América Latina. Aquí circulan      1/3 del número de diarios y hay, también, 1/3 de receptores      de radio y televisión que en países desarrollados; los suscriptores      de cable y telefonía móvil están en proporción      de 1:9, los de computadores personales de 1:10 y los conectados a la red      mundial de 1:58. En comparación con los países desarrollados,      cuyo ingreso es 3,5 veces superior, América Latina gasta 8 veces      menos en educación/habitante (13 veces menos en niveles preescolar      y escolar y 6 veces menos en educación superior)20.  No es raro, entonces, que distintos actores    del proceso educativo latinoamericano hayan respondido, prontamente, a    la iniciativa europea.  A raíz de la 2ª Cumbre de Jefes    de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, América Latina    y el Caribe, en Madrid, mayo de 2002, se acordó ampliar el espacio    de educación europeo para constituir la región educativa    "más grande del mundo". En Mérida y Córdoba    en 2002, y luego en México en 2004, este grupo EULAC avanzó    en temas de evaluación, acreditación, calidad, movilidad    e integración21, los mismos engranajes en    que se asienta el Proceso de Bolonia y que han sido recogidos en los mandatos    de la 3ª Cumbre de las Américas, correspondientes a los Objetivos    del Desarrollo Milenio de las Naciones Unidasviii.  De acuerdo a Yarzábal8,    a América Latina le corresponde frente a estas realidades, y en    consonancia con los procedimientos adoptados, desarrollar medidas estratégicas    que significan:     • Mejorar la equidad, la pertinencia        y la calidad de la educación superior, con conocimiento profundo        y efectivo de sus componentes;   • Desarrollar procesos de evaluación        con información confiable, normalizada, objetiva y actualizada,        a nivel nacional e internacional;   • Aumentar la cobertura y democratizar        el acceso a la educación superior;   • Mejorar la formación y la dedicación        de los profesores;   • Aumentar la valoración de la        educación técnica y humanística;    • Organizar y regular los sistemas de        educación postsecundaria;    • Crear sistemas nacionales y regionales        de acreditación;    •  Incrementar los recursos financieros;    • Reorientar la cooperación internacional;    • Promover un esfuerzo social consistente        que impulse las transformaciones;    •  Fortalecer la capacidad universitaria        para cumplir sus funciones de docencia, investigación, extensión        y servicios;   •  Asegurar educación sin fronteras,        de por vida;    • Instrumentalizar o consolidar la descentralización        y regionalización de la educación superior;    • Generar fuertes vínculos entre        las universidades y el conjunto del sistema educativo, e    •  Implantar sistemas efectivos de apoyo        a los estudiantes carentes de recursos.    El grupo del MERCOSUR -Argentina, Brasil,    Paraguay y Uruguay- constituyeron en 1991, una área de integración    económica para acelerar el desarrollo económico con justicia    social. Chile se incorporó como Estado Asociado en 1996 y Bolivia    lo ha hecho posteriormente22. Se ha suscrito un protocolo de    intenciones referido a formar conciencia ciudadana favorable a la integración,    capacitar recursos humanos para el desarrollo y armonizar los sistemas    educativos.  Además, se han establecido protocolos    explícitamente relacionados con la Educación Superior, en    términos de integración para proseguir estudios de postgrado    y formar los recursos humanos en las universidades de los países    miembros, y para la implementación de un mecanismo experimental    de acreditación de carreras, para el reconocimiento de grados universitarios    en el MERCOSUR.  Por último, se han realizado acciones    concretas para acercar las universidades al sector productivo, implantar    cursos de alto nivel e instalar procesos de acreditación de carreras.    A este respecto, es relevante el papel desempeñado por las instituciones    educacionales del área de la salud que han liderado las acciones    tendientes a lograr mejoría y sostenimiento de la calidad para    garantizar los aprendizajes en cada      una de sus profesiones23. De similar trascendencia son los      vigorosos entendimientos por acercar los proyectos latinoamericanos al      movimiento europeo, encontrar vías que permitan alinear las estrategias      educacionales, construir puentes entre ambos continentes y llevar a cabo      una empresa conjunta mejorando la cooperación interregional en      desarrollo de calidad, con efectividad y transparencia24.  La mayor parte de las instituciones universitarias,    tienen un alto sentido de su responsabilidad en la formación de    la comunidad nacional e internacional y en su cometido de servicio. Estas    acciones, que significan elevar las condiciones bío-psico-sociales    y económicas de sus miembros, son impostergables y comienzan, internamente, por disponer reformas curriculares      y de organización que garanticen el fortalecimiento institucional      para realizar programas de excelencia y de calidad internacional. Su proyección      externa, en el día de hoy, no puede ser otra que asumir la reforma      educativa que observamos tras la iniciativa de Bolonia. Sin temor a imitar      esos pasos concretos, con las modificaciones que nuestra propia realidad      imponga y evitando las desviaciones y riesgos que esa misma experiencia      puede prevenir, deberemos buscar los mecanismos que aseguren incorporarnos,      más luego que tarde, al proceso de integración y globalización      de la educación superior que en Europa es ya una realidad y no      podemos dejarlo pasar, desde que está a nuestras puertas.    NOTAS i Ejemplo de    tales iniciativas han sido los programas Comett, Erasmus, Sócrates,    Leonardo, etc., que han constituido oportunidades concretas de colaboración    entre los países europeos para promover el intercambio educativo.  ii En Sudamérica,    en noviembre de 1996, se había iniciado la reflexión sobre    políticas y estategias para transformar la educación superior    en la zona. Conferencia Mundial sobre la Educación Superior en    el siglo XXI: Visión y acción. UNESCO: París, Francia,    1998.  iii Austria,    Bélgica, Bulgaria, República Checa, Dinamarca, Estonia,    Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Hungría, Islandia, Irlanda,    Italia, Latvia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Holanda, Noruega, Polonia,    Portugal, Rumania, República Eslovaca, Eslovenia, España,    Suecia, Suiza e Inglaterra.  iv El Consejo    Europeo, en Niza, el año 2000 acordó promover la libre movilidad    de todos los usuarios del sistema.  v Dada la envergadura    del proceso, no podía extrañar que emergieran correcciones    y ajustes que, sin desmedro del avance global, provengan de los más    escépticos como de los excesivamente perfeccionistas, frente a    los múltiples elementos en transformación.  vi Se habían    agregado posteriormente Albania, Andorra, Bosnia y Herzegovina, Vaticano,    Rusia y Serbia.  vii Los signatarios    ahora son 48 Estados.  viii A ellos    se han comprometido para 2015, los 189 Estados Miembros de las Naciones    Unidas (PNUD).   REFERENCIAS 1. Wilber K. Una Teoría del Todo.    Kairós. Barcelona 2000.            [ Links ]  2. Dossey L. Space, Time and Medicine.    Shambala. Boulder & London. Boston, Massachussets, 1982.            [ Links ]  3. Gleich J. Caos, la creación    de una ciencia. Seix Barral, Barcelona, 1988.            [ Links ]  4. Boelen C, Heck JE. Definiendo y midiendo    la capacidad de las facultades de medicina de rendir cuentas ante la sociedad.    OMS, Ginebra. 1997.            [ Links ]  5. Peabody JW. Measuring the Social Responsiveness    of Medical Schools: Setting the Standards. Acad Med 1999; 74: S59-S68.            [ Links ]  6. El Sistema Universitario Español    y el Espacio Europeo de Educación Superior (http://www.      aneca.es/model-eval/docs/doc-conv-aneca1.pdf Accedido el 15-julio-2004),            [ Links ]  7. Union Européene. Education et    formation à l'aube de nouveaux defies. Education International.    8/dec/2002. www.edu.int.org.2002-08-fr/2002-08-04.html. Accedido el 10    de agosto de 2004.            [ Links ]  8. Yarzábal L. La Educación    Superior en América Latina, Realidad y Perspectiva. Rev Educ      Sup Chilena. Div Educación Superior, MECE Superior. 2000; 45-55.            [ Links ]  9. Convention on the recognition of qualifications    concerning higher education in the European region (The European Treaty      Series, nº 165, Council of Europe - UNESCO Joint Convention).            [ Links ]  10. Shaping the European Higher Education    Area. Message from the Salamanca Convention of European Higher Education    Institutions. European Centre for Higher Education. http://www.cepes.ro/information-services/services/on-line/salamanca.htm Accesado el 25 de octubre de 2004.            [ Links ]  11. Conferencia Mundial sobre la Educación    Superior en el Siglo XXI: Visión y acción. UNESCO, París,    Francia. 1998. Rev Educ Sup Chilena, MECE Superior 2000; 13-23.            [ Links ]  12. Sorbonne Joint Declaration. Joint    declaration on harmonization of the architecture of the European higher    education system. Paris, the Sorbonne, may 25, 1998.            [ Links ]  13. El Espacio Europeo de la Enseñanza    Superior. Declaración conjunta de los ministros europeos de educación    reunidos en Bolonia el 19 de junio de 1999. Accedido el 23 de julio de    2004. http://www.aneca.es/model-eval/docs/declaracion-bolonia.pdf         [ Links ]14. Students Göteborg Declaration, marzo,    25 de 2001, en Docampo D. La declaración de Bolonia y su repercusión    en la estructura de las titulaciones en España. Accedido el 7 de    septiembre de 2004, de http://www.unizar.es/eees/documentos/CRUE      informe Docampo 210901.pdf        [ Links ]15. Remes Lenicov J. Los cambios en la    Universidad Europea. Accesado el 17 de julio de 2004. http://www.eceur.org/press/Bolonia.htm.            [ Links ]  16. Towards the European Higher Education    Area. Communiqué of the meeting of European Ministers in charge    of higher education, in Prague on may 19th, 2001. Accesado    el 6 de noviembre de 2003, de http://mecesup.cl/fsat-difu-destaca.htm.            [ Links ]  17. Graz Declaration. Forward from Berlin:    the role of Universities. European University Association. Bruxelles.    Leuven. 4, July 2003.            [ Links ]  18. Realising the European Higher Education    Area. Communiqué of the Conference of Ministers responsible for    Higher Education, in Berlin on 19, September. 2003.            [ Links ]  19. Lemaitre MJ. Acreditación en    la Educación Superior: Tendencias recientes y desafíos para    el futuro. Rev Educ Sup Chilena. Div. Educación Superior    MECE Superior 2000; 39-43.            [ Links ]  20. Brunner JJ. América Latina al    encuentro del Siglo XXI. En BID. Seminario América Latina y      el Caribe frente al Nuevo Milenio. París 1999.            [ Links ]  21. Rodríguez Gómez R. Un    modelo universitario para el siglo XXI. Campus Milenio / 14. Diciembre    12, 2002. http://www.riseu.net/roberto/campus14.html Accesado el 7 de septiembre de 2004.            [ Links ]  22. Toro Balart E. Realidad y Prospectiva    de la Educación Superior en el MERCOSUR. Rev Educ Sup Chilena. Div. Educación Superior, MECE Superior. 2000; 57-65.            [ Links ]  23. Las Heras J, Rosselot E. Calidad    en Medicina. Criterios para la Acreditación de Programas de Facultades    de Ciencias de la Salud. CIDAFAM. OSDE. Argentina, 2004.            [ Links ]  24. Tuning - América Latina. Una    misma idea. Un contenido diferente. 2004-2006. MINEDUC. República    de Chile. Santiago. 10 de junio de 2004.            [ Links ]    Recibido el 10 de septiembre, 2004. Aceptado    el 3 de noviembre, 2004. 

Las modificaciones    en la educación superior están      en el centro de los procesos que contribuyen al desarrollo de la cultura      de la información, tan propia de esta sociedad del conocimiento,      donde se han trastocado todos los conceptos y realidades vigentes hace      20 años y que hoy se cuestionan, se reinterpretan o han sido suplantados      por nuevas versiones. Reformas de gran significación y alcance,      están realizándose para dar cabida a cambios promotores      de una nueva organización económico-social, agentes de progreso      y de superación de barreras entre los pueblos y las distintas colectividades      humanas1-5. 

Sin perjuicio de otras iniciativas, que    ocurren en diversos ámbitos geográficos de la educación    superior, las surgidas a nivel de la Unión Europea tienen un sentido,    objetivos y consistencia que traducen la fortaleza de su sistema educacional    superior. Además, son testimonio de cómo la coordinación    entre países ha originado un mercado cada vez más homogéneo    y de calidad comparable, y cómo las redes entre instituciones,    junto a la acreditación, convalidable, han abierto transferencias,    complementación e intercambios que diluyen las barreras regionales    y potencian, más que a una sociedad, a una comunidad, transfronteras,    del conocimiento. 

Aunque los diseñadores del proceso    de construcción de la Unión Europea "consideraron que    la educación debería continuar siendo responsabilidad individual    de cada uno de los países" y "no quedar sometida a los    principios de la subsidiaridad europea; a su pesar y quizá por    ello," se han desarrollado "programas transnacionales de formación"i,6,7.    A partir de estas iniciativas se ha dado lugar a la movilidad de los estudiantes    de un país a otro y entre programas, al intercambio de alumnos    y académicos, al reconocimiento de estudios a través de    la convalidación de créditos, entre distintas universidades    y otras instituciones de educación superior europeas. 

Para alcanzar parámetros de excelencia    educacional similares a los percibidos en Europa, valdría la pena    imitarlos y lograr la integración educativa que promueven. Pero    hay una necesidad imperiosa de dar cauce a los anhelos regionales de formación,    de culturización y para el despegue del desarrollo de estos países    su reconversión económico-social pasa por una revolución    del conocimiento y un reforzamiento intelectual, no obtenible sin el aporte    de una educación superior renovada, abierta, exigente e igualadora. 

En las profesiones de la salud, para cuyo    progreso ha sido decisiva la transferencia de conocimientos entre países    ¿cómo no visualizar una oportunidad de excepción para    institucionalizar las iniciativas por lograr el intercambio internacional    de información y conocimientos, la introducción de tecnologías    y el traspaso de experiencias y cultura que provoque avances sostenidos    y eficaces en la integración y el desarrollo sanitario, partiendo    por los procesos educativos? 

Vale la pena conocer mejor las razones    y expectativas del modelo para intentar definir las ventajas de su importación.    Parece indispensable y aleccionador reconocer los principales hitos (Tabla      1) y proposiciones que han enmarcado los procedimientos conducentes    a aproximar los sistemas educativos de Europa. 

   

GENERACIÓN    DEL ESPACIO EUROPEO DE EDUCACIÓN SUPERIOR

Las necesidades de la sociedad del conocimiento    se han manifestado en oleadas irregulares, con similares características,    en diversas latitudes y ámbitos. Desde el siglo pasado se ha advertido    en Europa un aumento considerable de la demanda educacional, correlativa    al incremento del número de profesores, pero ambas menos pronunciadas    que la multiplicación y diversificación de las instituciones    de educación superior. Lo mismo se ha visto en Latinoamérica8, pese al aumento de la inversión pública en educación,    relevante en algunos países de América Latina, éste    no ha sido proporcional a la demanda. Las instituciones privadas han asumido    un mayor papel en la educación universitaria mientras el intercambio    estudiantil, a nivel internacional, promueve cautelosa reciprocidad frente    a la competencia y a las aspiraciones de alumnos foráneos, sin    provocar inequidad ni falsas expectativas. 

Tras los primeros propósitos de    constituir la Unión Económica Europea, con bastante autonomía,    especialmente respecto a las medidas económicas, los colectivos    universitarios de académicos y estudiantes, se han interesado en    ocupar el espacio común convergiendo hacia un sistema que garantice    el anhelo de promover la integración educativa. Hay que reconocer    que, desde mediados del siglo XX, habían existido iniciativas por    lograr equivalencias de certificación de diplomas y de períodos    de estudios universitarios y grados9 (1953, 1956). 

En 1988, en Bolonia, se firmó una    Carta Magna Universitaria10 entre Francia, Alemania, Italia    y el Reino Unido, cuyos Ministros de Educación concordaron en que    la independencia y la autonomía universitaria es la base para asegurar    que la educación superior y los sistemas de investigación    se adapten continuamente a las necesidades de cambio, a las demandas sociales    y a los avances en el conocimiento científicoii. 

En abril de 1997, reunidos el Consejo de    Europa y la UNESCO en Lisboa, declararon que, siendo la educación    superior un derecho instrumental para la búsqueda del conocimiento    y un bien tanto para el individuo como para la sociedad, su desarrollo    es vital para promover la paz, la comprensión, la tolerancia y    la confianza mutua entre personas y naciones, por sobre las diversidades    culturales, sociales, políticas, filosóficas, religiosas    y económicas. Convinieron procesos comunes de información,    reconocimiento, admisión, evaluaciones de programas de educación    superior y el consiguiente acceso al mercado laboral11. 

En mayo de 1998, en la Sorbona12,    se planteó que los cambios en la educación y en las condiciones    laborales obligan a diversificar los programas de las carreras profesionales    y a perseverar en la educación y el entrenamiento de por vida.    Se reconoció que a estudiantes y a la sociedad se les debe garantizar    un sistema educacional que brinde las mejores oportunidades para buscar    y encontrar sus propias áreas de excelencia; que suponen estímulos    a la movilidad y una estrecha cooperación entre países.    Hacer factible la comparación, la equivalencia y el reconocimiento    de los programas, requiere un sistema de dos      ciclos, uno de pregrado para la licenciatura y el título profesional      y otro de postgrado, para maestrías y doctorados, y contemplar      transferencias entre ellos. En el primer ciclo se podrá acceder      a una diversidad de programas, estudios multidisciplinarios y habilidades      de lenguaje y tecnologías de información, cuya originalidad      y flexibilidad debiera alcanzarse por créditos y períodos      semestrales. Casi simultáneamente, en la Conferencia Mundial sobre      Educación Superior en el Siglo XXI11, octubre de 1998,      UNESCO, en París, se acordó: 

   • Promover entre los países la        necesidad de educar, formar, investigar y contribuir al desarrollo        sostenible y al mejoramiento conjunto de la sociedad;    • Procurar el acceso equitativo en función        de méritos, sin discriminaciones;    • Preservar y desarrollar la educación        con apego a la ética y al rigor científico e intelectual,        con plena libertad académica y autonomía;    • Evaluar continuadamente estas acciones        prestando especial atención a la eliminación de la pobreza,        la intolerancia, la violencia, el analfabetismo, el hambre, el deterioro        del ambiente y las enfermedades, y a las actividades para fomentar        la paz;   • Considerar la educación como        el componente de un sistema único desde la primera infancia        y de por vida, con modelos y métodos diversificados;    • Incorporar un concepto multidimensional        de la calidad, atento a las exigencias del entorno, donde la dimensión        internacional adquiera carácter intrínseco;   • Establecer políticas de formación        del personal;    • Considerar que los estudiantes son        centrales en el proceso, a la vez que miembros plenos de la comunidad        de educación superior;    •  Incrementar la participación        de la mujer;   • Utilizar al máximo las nuevas        tecnologías de la información y la comunicación;    •  Pregonar que la educación superior,        deberá gozar de autonomía interna, pero rendir cuentas,        clara y transparentemente, por su responsabilidad como servicio y        bien público;   • Avanzar al reconocimiento regional        e internacional de estudios y diplomas, para facilitar la movilidad,        y    • Llegar a asociar todas las partes        involucradas en la renovación requerida.    Consonantemente con el estatuto inicial    y los propósitos internacionales precedentes, los Ministros de    Educación de 29 naciones europeasiii suscribieron en junio de 1999, la Declaración de Bolonia13 que manifestaba el acuerdo para desarrollar un área coherente y    cohesionada en la educación superior europea hacia el año    2010. Se declaró que este objetivo es irremplazable para lograr    el crecimiento social y humano y es un componente indispensable para consolidar    y enriquecer la civilidad europea, dar a sus ciudadanos las competencias    necesarias para enfrentar los desafíos del nuevo milenio, junto    a la certeza de compartir valores y pertenecer a un espacio social y cultural    común. Los propósitos específicos del acuerdo fueron    definidos como:     • Incrementar la competitividad del        sistema europeo de educación superior, en base a que "la        vitalidad de una civilización se mide por el atractivo que        su cultura ejerce sobre otros países".    • Adoptar un sistema comprensible y        equiparable de grados, basado en dos ciclos.    • Establecer un sistema de créditos,        facilitador de movilidad, reduciendo los obstáculos para los        estudiantes, los profesores, investigadores y administrativosiv.    • Promover la cooperación europea        en aseguramiento de la calidad, y    • Difundir la visión europea        sobre educación superior.    Incentivados por esta proposición,    primero los estudiantes (en Gotemburgo, marzo de 2001) y luego las instituciones    de educación superior europeas (en Salamanca, 5 días después),    respectivamente10,14, convinieron en un compromiso activo de    la Asociación Nacional de Estudiantes de Europa (ESIB) y de la    Asociación Europea de Universidades (EUA), con el "Proceso    de Bolonia". La EUA dio su apoyo decidido al proceso, definiendo    las siguientes prioridades:     • Mantener la responsabilidad pública        de la Universidad;    • Consolidar el componente de investigación        en la educación superior, y    • Apoyar el desarrollo de un sistema        de control de calidad universitario a nivel europeo.    Otras instituciones afines y entidades    empresariales, también establecieron sus acuerdos, en principio,    con los postulados de Bolonia, definiendo una estrategia coherente para    asegurar que las medidas adoptadas por los estados miembros, impacten    realmente en el empleo y respondan a las verdaderas necesidades de la    industria15. La Asociación Europea de Instituciones    de Educación Superior (EURASHE), sostiene la necesidad de crear    redes estructurales y mecanismos de comunicación entre todas las    instituciones congéneres y la cooperación con la industria    e inversionistas. Por su parte, la Unión Nacional de Estudiantes,    poniendo énfasis en la proyección socio-laboral del proceso,    hizo tal vez por primera vez en este desarrollo, algunas críticas    a "pretendidas reformas en el ámbito nacional disfrazadas    de Proceso de Bolonia"v.  En mayo de 2001, volvieron a reunirse en    Praga, ahora 32 Ministros de Educaciónvi,    para revisar los adelantos en el proceso y establecer nuevas directivas.    Se reafirmaron los esfuerzos para      promover movilidad y permitir que los estudiantes, profesores, investigadores      y staff administrativo se beneficien de la riqueza de la educación      superior europea, incluyendo sus valores democráticos, diversidad      cultural y de lenguaje y, también, de los distintos sistemas de      educación superior. Los ministros apreciaron los avances en el      aseguramiento de la calidad y la necesidad de colaborar en la educación      transnacional y continua. Hubo especial énfasis en cómo      la educación superior adquiere trascendencia, al desarrollarse      en una sociedad y sobre una economía basada en el conocimiento,      donde el uso de nuevas tecnologías, mejora la cohesión social,      la igualdad de oportunidades y la calidad de vida16.  Como tareas siguientes se planteó    facilitar medios para comparar las calificaciones a través de Europa,    con un sistema confiable. Igualmente, estimular a las instituciones a    difundir ejemplos de buenas prácticas para la mutua aceptación    de marcos y mecanismos de evaluación y acreditación/certificación.    Se insistió en promover las dimensiones europeas en educación    superior para desarrollar módulos, cursos y currículos en    todos los niveles, con contenidos, orientación y organización    "europea", refiriéndose especialmente a las acciones    ofrecidas por instituciones de diferentes países, conducentes a    grados otorgados en conjunto, e incentivar la creación de nuevos    programas.  En julio de 2003, en Graz (Austria) y en    septiembre en Berlínvii, se concordó    en el papel de las universidades al perfeccionamiento de este proceso,    hasta 2010: ellas, como eje del desarrollo de la sociedad europea, para    crear, salvaguardar y transmitir el conocimiento vital hacia el bienestar    económico y social, local, regional y globalmente, cultivando los    valores y la cultura europea. Así, son gestoras de una Europa del    conocimiento, basadas en su capacidad de investigación, donde la    diversidad cultural y lingüística incrementa y enriquece la    formación. Se confirmó a las reformas como facilitadoras    de la introducción de vías de aprendizaje flexibles e individualizadas,    para todos los estudiantes; para mejorar la empleabilidad de los egresados,    y hacer atractivas las instituciones,      para estudiantes de toda Europa y de otros continentes. Se concluyó      que la actividad universitaria, a escala global, contribuía a la      innovación y al crecimiento económico sustentable, estimulando      niveles elevados de calidad, dirección y liderazgo, siendo previsible      que la acción conjugada de la educación superior europea      pueda levantar a todo el continente17,18.  En la última reunión, los    ministros acogieron el interés mostrado por otras regiones del    mundo en el desarrollo del Área Europea de Educación Superior,    especialmente los países del continente aún no incorporados    al Proceso de Bolonia, así como al Comité de Seguimiento    de la Unión Europea, Latinoamérica y el Caribe (EULAC),    que concurrieron invitados a la Conferencia18.  Se prevé una nueva reunión    para mayo del año 2005, en Bergen, Noruega, teniendo mientras tanto    el propósito de monitorear los avances, prevenir las desviaciones    y confirmar los logros.  ¿Y QUÉ SUCEDE EN CASA?  La invitación a los países    sudamericanos para incorporarse al espacio europeo de la educación    superior, no ha caído en tierra infértil. Esa tendencia    educacional también se ha experimentado en Latinoamérica,    donde nuevas ofertas educacionales van parejas con las demandas institucionales    y los cambios requeridos por el desarrollo económico, tecnológico    y productivo de los países. Se agregan motivaciones de lucro en    la creación de escuelas, y la consiguiente improvisación    de cuerpos y sistemas docentes, provocando la búsqueda de autorregulación    y aseguramiento de la calidad, exigiendo rendición de cuentas y    la intervención de organismos de acreditación nacionales,    públicos o privados19.  Por otra parte, los indicadores de efectividad    en la educación superior en América Latina revelan un estancamiento    inaceptable, en comparación con los países de mayor desarrollo.    Si en éstos se matriculan en la educación superior uno de    cada dos jóvenes, en Latinoamérica lo hacen menos de dos    de cada diez. Si la escolaridad promedio      es, en los países desarrollados, de 10 años, sólo      alcanza a 5,5 años en América Latina. Aquí circulan      1/3 del número de diarios y hay, también, 1/3 de receptores      de radio y televisión que en países desarrollados; los suscriptores      de cable y telefonía móvil están en proporción      de 1:9, los de computadores personales de 1:10 y los conectados a la red      mundial de 1:58. En comparación con los países desarrollados,      cuyo ingreso es 3,5 veces superior, América Latina gasta 8 veces      menos en educación/habitante (13 veces menos en niveles preescolar      y escolar y 6 veces menos en educación superior)20.  No es raro, entonces, que distintos actores    del proceso educativo latinoamericano hayan respondido, prontamente, a    la iniciativa europea.  A raíz de la 2ª Cumbre de Jefes    de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, América Latina    y el Caribe, en Madrid, mayo de 2002, se acordó ampliar el espacio    de educación europeo para constituir la región educativa    "más grande del mundo". En Mérida y Córdoba    en 2002, y luego en México en 2004, este grupo EULAC avanzó    en temas de evaluación, acreditación, calidad, movilidad    e integración21, los mismos engranajes en    que se asienta el Proceso de Bolonia y que han sido recogidos en los mandatos    de la 3ª Cumbre de las Américas, correspondientes a los Objetivos    del Desarrollo Milenio de las Naciones Unidasviii.  De acuerdo a Yarzábal8,    a América Latina le corresponde frente a estas realidades, y en    consonancia con los procedimientos adoptados, desarrollar medidas estratégicas    que significan:     • Mejorar la equidad, la pertinencia        y la calidad de la educación superior, con conocimiento profundo        y efectivo de sus componentes;   • Desarrollar procesos de evaluación        con información confiable, normalizada, objetiva y actualizada,        a nivel nacional e internacional;   • Aumentar la cobertura y democratizar        el acceso a la educación superior;   • Mejorar la formación y la dedicación        de los profesores;   • Aumentar la valoración de la        educación técnica y humanística;    • Organizar y regular los sistemas de        educación postsecundaria;    • Crear sistemas nacionales y regionales        de acreditación;    •  Incrementar los recursos financieros;    • Reorientar la cooperación internacional;    • Promover un esfuerzo social consistente        que impulse las transformaciones;    •  Fortalecer la capacidad universitaria        para cumplir sus funciones de docencia, investigación, extensión        y servicios;   •  Asegurar educación sin fronteras,        de por vida;    • Instrumentalizar o consolidar la descentralización        y regionalización de la educación superior;    • Generar fuertes vínculos entre        las universidades y el conjunto del sistema educativo, e    •  Implantar sistemas efectivos de apoyo        a los estudiantes carentes de recursos.    El grupo del MERCOSUR -Argentina, Brasil,    Paraguay y Uruguay- constituyeron en 1991, una área de integración    económica para acelerar el desarrollo económico con justicia    social. Chile se incorporó como Estado Asociado en 1996 y Bolivia    lo ha hecho posteriormente22. Se ha suscrito un protocolo de    intenciones referido a formar conciencia ciudadana favorable a la integración,    capacitar recursos humanos para el desarrollo y armonizar los sistemas    educativos.  Además, se han establecido protocolos    explícitamente relacionados con la Educación Superior, en    términos de integración para proseguir estudios de postgrado    y formar los recursos humanos en las universidades de los países    miembros, y para la implementación de un mecanismo experimental    de acreditación de carreras, para el reconocimiento de grados universitarios    en el MERCOSUR.  Por último, se han realizado acciones    concretas para acercar las universidades al sector productivo, implantar    cursos de alto nivel e instalar procesos de acreditación de carreras.    A este respecto, es relevante el papel desempeñado por las instituciones    educacionales del área de la salud que han liderado las acciones    tendientes a lograr mejoría y sostenimiento de la calidad para    garantizar los aprendizajes en cada      una de sus profesiones23. De similar trascendencia son los      vigorosos entendimientos por acercar los proyectos latinoamericanos al      movimiento europeo, encontrar vías que permitan alinear las estrategias      educacionales, construir puentes entre ambos continentes y llevar a cabo      una empresa conjunta mejorando la cooperación interregional en      desarrollo de calidad, con efectividad y transparencia24.  La mayor parte de las instituciones universitarias,    tienen un alto sentido de su responsabilidad en la formación de    la comunidad nacional e internacional y en su cometido de servicio. Estas    acciones, que significan elevar las condiciones bío-psico-sociales    y económicas de sus miembros, son impostergables y comienzan, internamente, por disponer reformas curriculares      y de organización que garanticen el fortalecimiento institucional      para realizar programas de excelencia y de calidad internacional. Su proyección      externa, en el día de hoy, no puede ser otra que asumir la reforma      educativa que observamos tras la iniciativa de Bolonia. Sin temor a imitar      esos pasos concretos, con las modificaciones que nuestra propia realidad      imponga y evitando las desviaciones y riesgos que esa misma experiencia      puede prevenir, deberemos buscar los mecanismos que aseguren incorporarnos,      más luego que tarde, al proceso de integración y globalización      de la educación superior que en Europa es ya una realidad y no      podemos dejarlo pasar, desde que está a nuestras puertas.    NOTAS i Ejemplo de    tales iniciativas han sido los programas Comett, Erasmus, Sócrates,    Leonardo, etc., que han constituido oportunidades concretas de colaboración    entre los países europeos para promover el intercambio educativo.  ii En Sudamérica,    en noviembre de 1996, se había iniciado la reflexión sobre    políticas y estategias para transformar la educación superior    en la zona. Conferencia Mundial sobre la Educación Superior en    el siglo XXI: Visión y acción. UNESCO: París, Francia,    1998.  iii Austria,    Bélgica, Bulgaria, República Checa, Dinamarca, Estonia,    Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Hungría, Islandia, Irlanda,    Italia, Latvia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Holanda, Noruega, Polonia,    Portugal, Rumania, República Eslovaca, Eslovenia, España,    Suecia, Suiza e Inglaterra.  iv El Consejo    Europeo, en Niza, el año 2000 acordó promover la libre movilidad    de todos los usuarios del sistema.  v Dada la envergadura    del proceso, no podía extrañar que emergieran correcciones    y ajustes que, sin desmedro del avance global, provengan de los más    escépticos como de los excesivamente perfeccionistas, frente a    los múltiples elementos en transformación.  vi Se habían    agregado posteriormente Albania, Andorra, Bosnia y Herzegovina, Vaticano,    Rusia y Serbia.  vii Los signatarios    ahora son 48 Estados.  viii A ellos    se han comprometido para 2015, los 189 Estados Miembros de las Naciones    Unidas (PNUD).   REFERENCIAS 1. Wilber K. Una Teoría del Todo.    Kairós. Barcelona 2000.            [ Links ]  2. Dossey L. Space, Time and Medicine.    Shambala. Boulder & London. Boston, Massachussets, 1982.            [ Links ]  3. Gleich J. Caos, la creación    de una ciencia. Seix Barral, Barcelona, 1988.            [ Links ]  4. Boelen C, Heck JE. Definiendo y midiendo    la capacidad de las facultades de medicina de rendir cuentas ante la sociedad.    OMS, Ginebra. 1997.            [ Links ]  5. Peabody JW. Measuring the Social Responsiveness    of Medical Schools: Setting the Standards. Acad Med 1999; 74: S59-S68.            [ Links ]  6. El Sistema Universitario Español    y el Espacio Europeo de Educación Superior (http://www.      aneca.es/model-eval/docs/doc-conv-aneca1.pdf Accedido el 15-julio-2004),            [ Links ]  7. Union Européene. Education et    formation à l'aube de nouveaux defies. Education International.    8/dec/2002. www.edu.int.org.2002-08-fr/2002-08-04.html. Accedido el 10    de agosto de 2004.            [ Links ]  8. Yarzábal L. La Educación    Superior en América Latina, Realidad y Perspectiva. Rev Educ      Sup Chilena. Div Educación Superior, MECE Superior. 2000; 45-55.            [ Links ]  9. Convention on the recognition of qualifications    concerning higher education in the European region (The European Treaty      Series, nº 165, Council of Europe - UNESCO Joint Convention).            [ Links ]  10. Shaping the European Higher Education    Area. Message from the Salamanca Convention of European Higher Education    Institutions. European Centre for Higher Education. http://www.cepes.ro/information-services/services/on-line/salamanca.htm Accesado el 25 de octubre de 2004.            [ Links ]  11. Conferencia Mundial sobre la Educación    Superior en el Siglo XXI: Visión y acción. UNESCO, París,    Francia. 1998. Rev Educ Sup Chilena, MECE Superior 2000; 13-23.            [ Links ]  12. Sorbonne Joint Declaration. Joint    declaration on harmonization of the architecture of the European higher    education system. Paris, the Sorbonne, may 25, 1998.            [ Links ]  13. El Espacio Europeo de la Enseñanza    Superior. Declaración conjunta de los ministros europeos de educación    reunidos en Bolonia el 19 de junio de 1999. Accedido el 23 de julio de    2004. http://www.aneca.es/model-eval/docs/declaracion-bolonia.pdf         [ Links ]14. Students Göteborg Declaration, marzo,    25 de 2001, en Docampo D. La declaración de Bolonia y su repercusión    en la estructura de las titulaciones en España. Accedido el 7 de    septiembre de 2004, de http://www.unizar.es/eees/documentos/CRUE      informe Docampo 210901.pdf        [ Links ]15. Remes Lenicov J. Los cambios en la    Universidad Europea. Accesado el 17 de julio de 2004. http://www.eceur.org/press/Bolonia.htm.            [ Links ]  16. Towards the European Higher Education    Area. Communiqué of the meeting of European Ministers in charge    of higher education, in Prague on may 19th, 2001. Accesado    el 6 de noviembre de 2003, de http://mecesup.cl/fsat-difu-destaca.htm.            [ Links ]  17. Graz Declaration. Forward from Berlin:    the role of Universities. European University Association. Bruxelles.    Leuven. 4, July 2003.            [ Links ]  18. Realising the European Higher Education    Area. Communiqué of the Conference of Ministers responsible for    Higher Education, in Berlin on 19, September. 2003.            [ Links ]  19. Lemaitre MJ. Acreditación en    la Educación Superior: Tendencias recientes y desafíos para    el futuro. Rev Educ Sup Chilena. Div. Educación Superior    MECE Superior 2000; 39-43.            [ Links ]  20. Brunner JJ. América Latina al    encuentro del Siglo XXI. En BID. Seminario América Latina y      el Caribe frente al Nuevo Milenio. París 1999.            [ Links ]  21. Rodríguez Gómez R. Un    modelo universitario para el siglo XXI. Campus Milenio / 14. Diciembre    12, 2002. http://www.riseu.net/roberto/campus14.html Accesado el 7 de septiembre de 2004.            [ Links ]  22. Toro Balart E. Realidad y Prospectiva    de la Educación Superior en el MERCOSUR. Rev Educ Sup Chilena. Div. Educación Superior, MECE Superior. 2000; 57-65.            [ Links ]  23. Las Heras J, Rosselot E. Calidad    en Medicina. Criterios para la Acreditación de Programas de Facultades    de Ciencias de la Salud. CIDAFAM. OSDE. Argentina, 2004.            [ Links ]  24. Tuning - América Latina. Una    misma idea. Un contenido diferente. 2004-2006. MINEDUC. República    de Chile. Santiago. 10 de junio de 2004.            [ Links ]    Recibido el 10 de septiembre, 2004. Aceptado    el 3 de noviembre, 2004. 

Consonantemente con el estatuto inicial    y los propósitos internacionales precedentes, los Ministros de    Educación de 29 naciones europeasiii suscribieron en junio de 1999, la Declaración de Bolonia13 que manifestaba el acuerdo para desarrollar un área coherente y    cohesionada en la educación superior europea hacia el año    2010. Se declaró que este objetivo es irremplazable para lograr    el crecimiento social y humano y es un componente indispensable para consolidar    y enriquecer la civilidad europea, dar a sus ciudadanos las competencias    necesarias para enfrentar los desafíos del nuevo milenio, junto    a la certeza de compartir valores y pertenecer a un espacio social y cultural    común. Los propósitos específicos del acuerdo fueron    definidos como: 

   • Incrementar la competitividad del        sistema europeo de educación superior, en base a que "la        vitalidad de una civilización se mide por el atractivo que        su cultura ejerce sobre otros países".    • Adoptar un sistema comprensible y        equiparable de grados, basado en dos ciclos.    • Establecer un sistema de créditos,        facilitador de movilidad, reduciendo los obstáculos para los        estudiantes, los profesores, investigadores y administrativosiv.    • Promover la cooperación europea        en aseguramiento de la calidad, y    • Difundir la visión europea        sobre educación superior.    Incentivados por esta proposición,    primero los estudiantes (en Gotemburgo, marzo de 2001) y luego las instituciones    de educación superior europeas (en Salamanca, 5 días después),    respectivamente10,14, convinieron en un compromiso activo de    la Asociación Nacional de Estudiantes de Europa (ESIB) y de la    Asociación Europea de Universidades (EUA), con el "Proceso    de Bolonia". La EUA dio su apoyo decidido al proceso, definiendo    las siguientes prioridades:     • Mantener la responsabilidad pública        de la Universidad;    • Consolidar el componente de investigación        en la educación superior, y    • Apoyar el desarrollo de un sistema        de control de calidad universitario a nivel europeo.    Otras instituciones afines y entidades    empresariales, también establecieron sus acuerdos, en principio,    con los postulados de Bolonia, definiendo una estrategia coherente para    asegurar que las medidas adoptadas por los estados miembros, impacten    realmente en el empleo y respondan a las verdaderas necesidades de la    industria15. La Asociación Europea de Instituciones    de Educación Superior (EURASHE), sostiene la necesidad de crear    redes estructurales y mecanismos de comunicación entre todas las    instituciones congéneres y la cooperación con la industria    e inversionistas. Por su parte, la Unión Nacional de Estudiantes,    poniendo énfasis en la proyección socio-laboral del proceso,    hizo tal vez por primera vez en este desarrollo, algunas críticas    a "pretendidas reformas en el ámbito nacional disfrazadas    de Proceso de Bolonia"v.  En mayo de 2001, volvieron a reunirse en    Praga, ahora 32 Ministros de Educaciónvi,    para revisar los adelantos en el proceso y establecer nuevas directivas.    Se reafirmaron los esfuerzos para      promover movilidad y permitir que los estudiantes, profesores, investigadores      y staff administrativo se beneficien de la riqueza de la educación      superior europea, incluyendo sus valores democráticos, diversidad      cultural y de lenguaje y, también, de los distintos sistemas de      educación superior. Los ministros apreciaron los avances en el      aseguramiento de la calidad y la necesidad de colaborar en la educación      transnacional y continua. Hubo especial énfasis en cómo      la educación superior adquiere trascendencia, al desarrollarse      en una sociedad y sobre una economía basada en el conocimiento,      donde el uso de nuevas tecnologías, mejora la cohesión social,      la igualdad de oportunidades y la calidad de vida16.  Como tareas siguientes se planteó    facilitar medios para comparar las calificaciones a través de Europa,    con un sistema confiable. Igualmente, estimular a las instituciones a    difundir ejemplos de buenas prácticas para la mutua aceptación    de marcos y mecanismos de evaluación y acreditación/certificación.    Se insistió en promover las dimensiones europeas en educación    superior para desarrollar módulos, cursos y currículos en    todos los niveles, con contenidos, orientación y organización    "europea", refiriéndose especialmente a las acciones    ofrecidas por instituciones de diferentes países, conducentes a    grados otorgados en conjunto, e incentivar la creación de nuevos    programas.  En julio de 2003, en Graz (Austria) y en    septiembre en Berlínvii, se concordó    en el papel de las universidades al perfeccionamiento de este proceso,    hasta 2010: ellas, como eje del desarrollo de la sociedad europea, para    crear, salvaguardar y transmitir el conocimiento vital hacia el bienestar    económico y social, local, regional y globalmente, cultivando los    valores y la cultura europea. Así, son gestoras de una Europa del    conocimiento, basadas en su capacidad de investigación, donde la    diversidad cultural y lingüística incrementa y enriquece la    formación. Se confirmó a las reformas como facilitadoras    de la introducción de vías de aprendizaje flexibles e individualizadas,    para todos los estudiantes; para mejorar la empleabilidad de los egresados,    y hacer atractivas las instituciones,      para estudiantes de toda Europa y de otros continentes. Se concluyó      que la actividad universitaria, a escala global, contribuía a la      innovación y al crecimiento económico sustentable, estimulando      niveles elevados de calidad, dirección y liderazgo, siendo previsible      que la acción conjugada de la educación superior europea      pueda levantar a todo el continente17,18.  En la última reunión, los    ministros acogieron el interés mostrado por otras regiones del    mundo en el desarrollo del Área Europea de Educación Superior,    especialmente los países del continente aún no incorporados    al Proceso de Bolonia, así como al Comité de Seguimiento    de la Unión Europea, Latinoamérica y el Caribe (EULAC),    que concurrieron invitados a la Conferencia18.  Se prevé una nueva reunión    para mayo del año 2005, en Bergen, Noruega, teniendo mientras tanto    el propósito de monitorear los avances, prevenir las desviaciones    y confirmar los logros.  ¿Y QUÉ SUCEDE EN CASA?  La invitación a los países    sudamericanos para incorporarse al espacio europeo de la educación    superior, no ha caído en tierra infértil. Esa tendencia    educacional también se ha experimentado en Latinoamérica,    donde nuevas ofertas educacionales van parejas con las demandas institucionales    y los cambios requeridos por el desarrollo económico, tecnológico    y productivo de los países. Se agregan motivaciones de lucro en    la creación de escuelas, y la consiguiente improvisación    de cuerpos y sistemas docentes, provocando la búsqueda de autorregulación    y aseguramiento de la calidad, exigiendo rendición de cuentas y    la intervención de organismos de acreditación nacionales,    públicos o privados19.  Por otra parte, los indicadores de efectividad    en la educación superior en América Latina revelan un estancamiento    inaceptable, en comparación con los países de mayor desarrollo.    Si en éstos se matriculan en la educación superior uno de    cada dos jóvenes, en Latinoamérica lo hacen menos de dos    de cada diez. Si la escolaridad promedio      es, en los países desarrollados, de 10 años, sólo      alcanza a 5,5 años en América Latina. Aquí circulan      1/3 del número de diarios y hay, también, 1/3 de receptores      de radio y televisión que en países desarrollados; los suscriptores      de cable y telefonía móvil están en proporción      de 1:9, los de computadores personales de 1:10 y los conectados a la red      mundial de 1:58. En comparación con los países desarrollados,      cuyo ingreso es 3,5 veces superior, América Latina gasta 8 veces      menos en educación/habitante (13 veces menos en niveles preescolar      y escolar y 6 veces menos en educación superior)20.  No es raro, entonces, que distintos actores    del proceso educativo latinoamericano hayan respondido, prontamente, a    la iniciativa europea.  A raíz de la 2ª Cumbre de Jefes    de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, América Latina    y el Caribe, en Madrid, mayo de 2002, se acordó ampliar el espacio    de educación europeo para constituir la región educativa    "más grande del mundo". En Mérida y Córdoba    en 2002, y luego en México en 2004, este grupo EULAC avanzó    en temas de evaluación, acreditación, calidad, movilidad    e integración21, los mismos engranajes en    que se asienta el Proceso de Bolonia y que han sido recogidos en los mandatos    de la 3ª Cumbre de las Américas, correspondientes a los Objetivos    del Desarrollo Milenio de las Naciones Unidasviii.  De acuerdo a Yarzábal8,    a América Latina le corresponde frente a estas realidades, y en    consonancia con los procedimientos adoptados, desarrollar medidas estratégicas    que significan:     • Mejorar la equidad, la pertinencia        y la calidad de la educación superior, con conocimiento profundo        y efectivo de sus componentes;   • Desarrollar procesos de evaluación        con información confiable, normalizada, objetiva y actualizada,        a nivel nacional e internacional;   • Aumentar la cobertura y democratizar        el acceso a la educación superior;   • Mejorar la formación y la dedicación        de los profesores;   • Aumentar la valoración de la        educación técnica y humanística;    • Organizar y regular los sistemas de        educación postsecundaria;    • Crear sistemas nacionales y regionales        de acreditación;    •  Incrementar los recursos financieros;    • Reorientar la cooperación internacional;    • Promover un esfuerzo social consistente        que impulse las transformaciones;    •  Fortalecer la capacidad universitaria        para cumplir sus funciones de docencia, investigación, extensión        y servicios;   •  Asegurar educación sin fronteras,        de por vida;    • Instrumentalizar o consolidar la descentralización        y regionalización de la educación superior;    • Generar fuertes vínculos entre        las universidades y el conjunto del sistema educativo, e    •  Implantar sistemas efectivos de apoyo        a los estudiantes carentes de recursos.    El grupo del MERCOSUR -Argentina, Brasil,    Paraguay y Uruguay- constituyeron en 1991, una área de integración    económica para acelerar el desarrollo económico con justicia    social. Chile se incorporó como Estado Asociado en 1996 y Bolivia    lo ha hecho posteriormente22. Se ha suscrito un protocolo de    intenciones referido a formar conciencia ciudadana favorable a la integración,    capacitar recursos humanos para el desarrollo y armonizar los sistemas    educativos.  Además, se han establecido protocolos    explícitamente relacionados con la Educación Superior, en    términos de integración para proseguir estudios de postgrado    y formar los recursos humanos en las universidades de los países    miembros, y para la implementación de un mecanismo experimental    de acreditación de carreras, para el reconocimiento de grados universitarios    en el MERCOSUR.  Por último, se han realizado acciones    concretas para acercar las universidades al sector productivo, implantar    cursos de alto nivel e instalar procesos de acreditación de carreras.    A este respecto, es relevante el papel desempeñado por las instituciones    educacionales del área de la salud que han liderado las acciones    tendientes a lograr mejoría y sostenimiento de la calidad para    garantizar los aprendizajes en cada      una de sus profesiones23. De similar trascendencia son los      vigorosos entendimientos por acercar los proyectos latinoamericanos al      movimiento europeo, encontrar vías que permitan alinear las estrategias      educacionales, construir puentes entre ambos continentes y llevar a cabo      una empresa conjunta mejorando la cooperación interregional en      desarrollo de calidad, con efectividad y transparencia24.  La mayor parte de las instituciones universitarias,    tienen un alto sentido de su responsabilidad en la formación de    la comunidad nacional e internacional y en su cometido de servicio. Estas    acciones, que significan elevar las condiciones bío-psico-sociales    y económicas de sus miembros, son impostergables y comienzan, internamente, por disponer reformas curriculares      y de organización que garanticen el fortalecimiento institucional      para realizar programas de excelencia y de calidad internacional. Su proyección      externa, en el día de hoy, no puede ser otra que asumir la reforma      educativa que observamos tras la iniciativa de Bolonia. Sin temor a imitar      esos pasos concretos, con las modificaciones que nuestra propia realidad      imponga y evitando las desviaciones y riesgos que esa misma experiencia      puede prevenir, deberemos buscar los mecanismos que aseguren incorporarnos,      más luego que tarde, al proceso de integración y globalización      de la educación superior que en Europa es ya una realidad y no      podemos dejarlo pasar, desde que está a nuestras puertas.    NOTAS i Ejemplo de    tales iniciativas han sido los programas Comett, Erasmus, Sócrates,    Leonardo, etc., que han constituido oportunidades concretas de colaboración    entre los países europeos para promover el intercambio educativo.  ii En Sudamérica,    en noviembre de 1996, se había iniciado la reflexión sobre    políticas y estategias para transformar la educación superior    en la zona. Conferencia Mundial sobre la Educación Superior en    el siglo XXI: Visión y acción. UNESCO: París, Francia,    1998.  iii Austria,    Bélgica, Bulgaria, República Checa, Dinamarca, Estonia,    Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Hungría, Islandia, Irlanda,    Italia, Latvia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Holanda, Noruega, Polonia,    Portugal, Rumania, República Eslovaca, Eslovenia, España,    Suecia, Suiza e Inglaterra.  iv El Consejo    Europeo, en Niza, el año 2000 acordó promover la libre movilidad    de todos los usuarios del sistema.  v Dada la envergadura    del proceso, no podía extrañar que emergieran correcciones    y ajustes que, sin desmedro del avance global, provengan de los más    escépticos como de los excesivamente perfeccionistas, frente a    los múltiples elementos en transformación.  vi Se habían    agregado posteriormente Albania, Andorra, Bosnia y Herzegovina, Vaticano,    Rusia y Serbia.  vii Los signatarios    ahora son 48 Estados.  viii A ellos    se han comprometido para 2015, los 189 Estados Miembros de las Naciones    Unidas (PNUD).   REFERENCIAS 1. Wilber K. Una Teoría del Todo.    Kairós. Barcelona 2000.            [ Links ]  2. Dossey L. Space, Time and Medicine.    Shambala. Boulder & London. Boston, Massachussets, 1982.            [ Links ]  3. Gleich J. Caos, la creación    de una ciencia. Seix Barral, Barcelona, 1988.            [ Links ]  4. Boelen C, Heck JE. Definiendo y midiendo    la capacidad de las facultades de medicina de rendir cuentas ante la sociedad.    OMS, Ginebra. 1997.            [ Links ]  5. Peabody JW. Measuring the Social Responsiveness    of Medical Schools: Setting the Standards. Acad Med 1999; 74: S59-S68.            [ Links ]  6. El Sistema Universitario Español    y el Espacio Europeo de Educación Superior (http://www.      aneca.es/model-eval/docs/doc-conv-aneca1.pdf Accedido el 15-julio-2004),            [ Links ]  7. Union Européene. Education et    formation à l'aube de nouveaux defies. Education International.    8/dec/2002. www.edu.int.org.2002-08-fr/2002-08-04.html. Accedido el 10    de agosto de 2004.            [ Links ]  8. Yarzábal L. La Educación    Superior en América Latina, Realidad y Perspectiva. Rev Educ      Sup Chilena. Div Educación Superior, MECE Superior. 2000; 45-55.            [ Links ]  9. Convention on the recognition of qualifications    concerning higher education in the European region (The European Treaty      Series, nº 165, Council of Europe - UNESCO Joint Convention).            [ Links ]  10. Shaping the European Higher Education    Area. Message from the Salamanca Convention of European Higher Education    Institutions. European Centre for Higher Education. http://www.cepes.ro/information-services/services/on-line/salamanca.htm Accesado el 25 de octubre de 2004.            [ Links ]  11. Conferencia Mundial sobre la Educación    Superior en el Siglo XXI: Visión y acción. UNESCO, París,    Francia. 1998. Rev Educ Sup Chilena, MECE Superior 2000; 13-23.            [ Links ]  12. Sorbonne Joint Declaration. Joint    declaration on harmonization of the architecture of the European higher    education system. Paris, the Sorbonne, may 25, 1998.            [ Links ]  13. El Espacio Europeo de la Enseñanza    Superior. Declaración conjunta de los ministros europeos de educación    reunidos en Bolonia el 19 de junio de 1999. Accedido el 23 de julio de    2004. http://www.aneca.es/model-eval/docs/declaracion-bolonia.pdf         [ Links ]14. Students Göteborg Declaration, marzo,    25 de 2001, en Docampo D. La declaración de Bolonia y su repercusión    en la estructura de las titulaciones en España. Accedido el 7 de    septiembre de 2004, de http://www.unizar.es/eees/documentos/CRUE      informe Docampo 210901.pdf        [ Links ]15. Remes Lenicov J. Los cambios en la    Universidad Europea. Accesado el 17 de julio de 2004. http://www.eceur.org/press/Bolonia.htm.            [ Links ]  16. Towards the European Higher Education    Area. Communiqué of the meeting of European Ministers in charge    of higher education, in Prague on may 19th, 2001. Accesado    el 6 de noviembre de 2003, de http://mecesup.cl/fsat-difu-destaca.htm.            [ Links ]  17. Graz Declaration. Forward from Berlin:    the role of Universities. European University Association. Bruxelles.    Leuven. 4, July 2003.            [ Links ]  18. Realising the European Higher Education    Area. Communiqué of the Conference of Ministers responsible for    Higher Education, in Berlin on 19, September. 2003.            [ Links ]  19. Lemaitre MJ. Acreditación en    la Educación Superior: Tendencias recientes y desafíos para    el futuro. Rev Educ Sup Chilena. Div. Educación Superior    MECE Superior 2000; 39-43.            [ Links ]  20. Brunner JJ. América Latina al    encuentro del Siglo XXI. En BID. Seminario América Latina y      el Caribe frente al Nuevo Milenio. París 1999.            [ Links ]  21. Rodríguez Gómez R. Un    modelo universitario para el siglo XXI. Campus Milenio / 14. Diciembre    12, 2002. http://www.riseu.net/roberto/campus14.html Accesado el 7 de septiembre de 2004.            [ Links ]  22. Toro Balart E. Realidad y Prospectiva    de la Educación Superior en el MERCOSUR. Rev Educ Sup Chilena. Div. Educación Superior, MECE Superior. 2000; 57-65.            [ Links ]  23. Las Heras J, Rosselot E. Calidad    en Medicina. Criterios para la Acreditación de Programas de Facultades    de Ciencias de la Salud. CIDAFAM. OSDE. Argentina, 2004.            [ Links ]  24. Tuning - América Latina. Una    misma idea. Un contenido diferente. 2004-2006. MINEDUC. República    de Chile. Santiago. 10 de junio de 2004.            [ Links ]    Recibido el 10 de septiembre, 2004. Aceptado    el 3 de noviembre, 2004. 

Incentivados por esta proposición,    primero los estudiantes (en Gotemburgo, marzo de 2001) y luego las instituciones    de educación superior europeas (en Salamanca, 5 días después),    respectivamente10,14, convinieron en un compromiso activo de    la Asociación Nacional de Estudiantes de Europa (ESIB) y de la    Asociación Europea de Universidades (EUA), con el "Proceso    de Bolonia". La EUA dio su apoyo decidido al proceso, definiendo    las siguientes prioridades: 

   • Mantener la responsabilidad pública        de la Universidad;    • Consolidar el componente de investigación        en la educación superior, y    • Apoyar el desarrollo de un sistema        de control de calidad universitario a nivel europeo.    Otras instituciones afines y entidades    empresariales, también establecieron sus acuerdos, en principio,    con los postulados de Bolonia, definiendo una estrategia coherente para    asegurar que las medidas adoptadas por los estados miembros, impacten    realmente en el empleo y respondan a las verdaderas necesidades de la    industria15. La Asociación Europea de Instituciones    de Educación Superior (EURASHE), sostiene la necesidad de crear    redes estructurales y mecanismos de comunicación entre todas las    instituciones congéneres y la cooperación con la industria    e inversionistas. Por su parte, la Unión Nacional de Estudiantes,    poniendo énfasis en la proyección socio-laboral del proceso,    hizo tal vez por primera vez en este desarrollo, algunas críticas    a "pretendidas reformas en el ámbito nacional disfrazadas    de Proceso de Bolonia"v.  En mayo de 2001, volvieron a reunirse en    Praga, ahora 32 Ministros de Educaciónvi,    para revisar los adelantos en el proceso y establecer nuevas directivas.    Se reafirmaron los esfuerzos para      promover movilidad y permitir que los estudiantes, profesores, investigadores      y staff administrativo se beneficien de la riqueza de la educación      superior europea, incluyendo sus valores democráticos, diversidad      cultural y de lenguaje y, también, de los distintos sistemas de      educación superior. Los ministros apreciaron los avances en el      aseguramiento de la calidad y la necesidad de colaborar en la educación      transnacional y continua. Hubo especial énfasis en cómo      la educación superior adquiere trascendencia, al desarrollarse      en una sociedad y sobre una economía basada en el conocimiento,      donde el uso de nuevas tecnologías, mejora la cohesión social,      la igualdad de oportunidades y la calidad de vida16.  Como tareas siguientes se planteó    facilitar medios para comparar las calificaciones a través de Europa,    con un sistema confiable. Igualmente, estimular a las instituciones a    difundir ejemplos de buenas prácticas para la mutua aceptación    de marcos y mecanismos de evaluación y acreditación/certificación.    Se insistió en promover las dimensiones europeas en educación    superior para desarrollar módulos, cursos y currículos en    todos los niveles, con contenidos, orientación y organización    "europea", refiriéndose especialmente a las acciones    ofrecidas por instituciones de diferentes países, conducentes a    grados otorgados en conjunto, e incentivar la creación de nuevos    programas.  En julio de 2003, en Graz (Austria) y en    septiembre en Berlínvii, se concordó    en el papel de las universidades al perfeccionamiento de este proceso,    hasta 2010: ellas, como eje del desarrollo de la sociedad europea, para    crear, salvaguardar y transmitir el conocimiento vital hacia el bienestar    económico y social, local, regional y globalmente, cultivando los    valores y la cultura europea. Así, son gestoras de una Europa del    conocimiento, basadas en su capacidad de investigación, donde la    diversidad cultural y lingüística incrementa y enriquece la    formación. Se confirmó a las reformas como facilitadoras    de la introducción de vías de aprendizaje flexibles e individualizadas,    para todos los estudiantes; para mejorar la empleabilidad de los egresados,    y hacer atractivas las instituciones,      para estudiantes de toda Europa y de otros continentes. Se concluyó      que la actividad universitaria, a escala global, contribuía a la      innovación y al crecimiento económico sustentable, estimulando      niveles elevados de calidad, dirección y liderazgo, siendo previsible      que la acción conjugada de la educación superior europea      pueda levantar a todo el continente17,18.  En la última reunión, los    ministros acogieron el interés mostrado por otras regiones del    mundo en el desarrollo del Área Europea de Educación Superior,    especialmente los países del continente aún no incorporados    al Proceso de Bolonia, así como al Comité de Seguimiento    de la Unión Europea, Latinoamérica y el Caribe (EULAC),    que concurrieron invitados a la Conferencia18.  Se prevé una nueva reunión    para mayo del año 2005, en Bergen, Noruega, teniendo mientras tanto    el propósito de monitorear los avances, prevenir las desviaciones    y confirmar los logros.  ¿Y QUÉ SUCEDE EN CASA?  La invitación a los países    sudamericanos para incorporarse al espacio europeo de la educación    superior, no ha caído en tierra infértil. Esa tendencia    educacional también se ha experimentado en Latinoamérica,    donde nuevas ofertas educacionales van parejas con las demandas institucionales    y los cambios requeridos por el desarrollo económico, tecnológico    y productivo de los países. Se agregan motivaciones de lucro en    la creación de escuelas, y la consiguiente improvisación    de cuerpos y sistemas docentes, provocando la búsqueda de autorregulación    y aseguramiento de la calidad, exigiendo rendición de cuentas y    la intervención de organismos de acreditación nacionales,    públicos o privados19.  Por otra parte, los indicadores de efectividad    en la educación superior en América Latina revelan un estancamiento    inaceptable, en comparación con los países de mayor desarrollo.    Si en éstos se matriculan en la educación superior uno de    cada dos jóvenes, en Latinoamérica lo hacen menos de dos    de cada diez. Si la escolaridad promedio      es, en los países desarrollados, de 10 años, sólo      alcanza a 5,5 años en América Latina. Aquí circulan      1/3 del número de diarios y hay, también, 1/3 de receptores      de radio y televisión que en países desarrollados; los suscriptores      de cable y telefonía móvil están en proporción      de 1:9, los de computadores personales de 1:10 y los conectados a la red      mundial de 1:58. En comparación con los países desarrollados,      cuyo ingreso es 3,5 veces superior, América Latina gasta 8 veces      menos en educación/habitante (13 veces menos en niveles preescolar      y escolar y 6 veces menos en educación superior)20.  No es raro, entonces, que distintos actores    del proceso educativo latinoamericano hayan respondido, prontamente, a    la iniciativa europea.  A raíz de la 2ª Cumbre de Jefes    de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, América Latina    y el Caribe, en Madrid, mayo de 2002, se acordó ampliar el espacio    de educación europeo para constituir la región educativa    "más grande del mundo". En Mérida y Córdoba    en 2002, y luego en México en 2004, este grupo EULAC avanzó    en temas de evaluación, acreditación, calidad, movilidad    e integración21, los mismos engranajes en    que se asienta el Proceso de Bolonia y que han sido recogidos en los mandatos    de la 3ª Cumbre de las Américas, correspondientes a los Objetivos    del Desarrollo Milenio de las Naciones Unidasviii.  De acuerdo a Yarzábal8,    a América Latina le corresponde frente a estas realidades, y en    consonancia con los procedimientos adoptados, desarrollar medidas estratégicas    que significan:     • Mejorar la equidad, la pertinencia        y la calidad de la educación superior, con conocimiento profundo        y efectivo de sus componentes;   • Desarrollar procesos de evaluación        con información confiable, normalizada, objetiva y actualizada,        a nivel nacional e internacional;   • Aumentar la cobertura y democratizar        el acceso a la educación superior;   • Mejorar la formación y la dedicación        de los profesores;   • Aumentar la valoración de la        educación técnica y humanística;    • Organizar y regular los sistemas de        educación postsecundaria;    • Crear sistemas nacionales y regionales        de acreditación;    •  Incrementar los recursos financieros;    • Reorientar la cooperación internacional;    • Promover un esfuerzo social consistente        que impulse las transformaciones;    •  Fortalecer la capacidad universitaria        para cumplir sus funciones de docencia, investigación, extensión        y servicios;   •  Asegurar educación sin fronteras,        de por vida;    • Instrumentalizar o consolidar la descentralización        y regionalización de la educación superior;    • Generar fuertes vínculos entre        las universidades y el conjunto del sistema educativo, e    •  Implantar sistemas efectivos de apoyo        a los estudiantes carentes de recursos.    El grupo del MERCOSUR -Argentina, Brasil,    Paraguay y Uruguay- constituyeron en 1991, una área de integración    económica para acelerar el desarrollo económico con justicia    social. Chile se incorporó como Estado Asociado en 1996 y Bolivia    lo ha hecho posteriormente22. Se ha suscrito un protocolo de    intenciones referido a formar conciencia ciudadana favorable a la integración,    capacitar recursos humanos para el desarrollo y armonizar los sistemas    educativos.  Además, se han establecido protocolos    explícitamente relacionados con la Educación Superior, en    términos de integración para proseguir estudios de postgrado    y formar los recursos humanos en las universidades de los países    miembros, y para la implementación de un mecanismo experimental    de acreditación de carreras, para el reconocimiento de grados universitarios    en el MERCOSUR.  Por último, se han realizado acciones    concretas para acercar las universidades al sector productivo, implantar    cursos de alto nivel e instalar procesos de acreditación de carreras.    A este respecto, es relevante el papel desempeñado por las instituciones    educacionales del área de la salud que han liderado las acciones    tendientes a lograr mejoría y sostenimiento de la calidad para    garantizar los aprendizajes en cada      una de sus profesiones23. De similar trascendencia son los      vigorosos entendimientos por acercar los proyectos latinoamericanos al      movimiento europeo, encontrar vías que permitan alinear las estrategias      educacionales, construir puentes entre ambos continentes y llevar a cabo      una empresa conjunta mejorando la cooperación interregional en      desarrollo de calidad, con efectividad y transparencia24.  La mayor parte de las instituciones universitarias,    tienen un alto sentido de su responsabilidad en la formación de    la comunidad nacional e internacional y en su cometido de servicio. Estas    acciones, que significan elevar las condiciones bío-psico-sociales    y económicas de sus miembros, son impostergables y comienzan, internamente, por disponer reformas curriculares      y de organización que garanticen el fortalecimiento institucional      para realizar programas de excelencia y de calidad internacional. Su proyección      externa, en el día de hoy, no puede ser otra que asumir la reforma      educativa que observamos tras la iniciativa de Bolonia. Sin temor a imitar      esos pasos concretos, con las modificaciones que nuestra propia realidad      imponga y evitando las desviaciones y riesgos que esa misma experiencia      puede prevenir, deberemos buscar los mecanismos que aseguren incorporarnos,      más luego que tarde, al proceso de integración y globalización      de la educación superior que en Europa es ya una realidad y no      podemos dejarlo pasar, desde que está a nuestras puertas.    NOTAS i Ejemplo de    tales iniciativas han sido los programas Comett, Erasmus, Sócrates,    Leonardo, etc., que han constituido oportunidades concretas de colaboración    entre los países europeos para promover el intercambio educativo.  ii En Sudamérica,    en noviembre de 1996, se había iniciado la reflexión sobre    políticas y estategias para transformar la educación superior    en la zona. Conferencia Mundial sobre la Educación Superior en    el siglo XXI: Visión y acción. UNESCO: París, Francia,    1998.  iii Austria,    Bélgica, Bulgaria, República Checa, Dinamarca, Estonia,    Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Hungría, Islandia, Irlanda,    Italia, Latvia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Holanda, Noruega, Polonia,    Portugal, Rumania, República Eslovaca, Eslovenia, España,    Suecia, Suiza e Inglaterra.  iv El Consejo    Europeo, en Niza, el año 2000 acordó promover la libre movilidad    de todos los usuarios del sistema.  v Dada la envergadura    del proceso, no podía extrañar que emergieran correcciones    y ajustes que, sin desmedro del avance global, provengan de los más    escépticos como de los excesivamente perfeccionistas, frente a    los múltiples elementos en transformación.  vi Se habían    agregado posteriormente Albania, Andorra, Bosnia y Herzegovina, Vaticano,    Rusia y Serbia.  vii Los signatarios    ahora son 48 Estados.  viii A ellos    se han comprometido para 2015, los 189 Estados Miembros de las Naciones    Unidas (PNUD).   REFERENCIAS 1. Wilber K. Una Teoría del Todo.    Kairós. Barcelona 2000.            [ Links ]  2. Dossey L. Space, Time and Medicine.    Shambala. Boulder & London. Boston, Massachussets, 1982.            [ Links ]  3. Gleich J. Caos, la creación    de una ciencia. Seix Barral, Barcelona, 1988.            [ Links ]  4. Boelen C, Heck JE. Definiendo y midiendo    la capacidad de las facultades de medicina de rendir cuentas ante la sociedad.    OMS, Ginebra. 1997.            [ Links ]  5. Peabody JW. Measuring the Social Responsiveness    of Medical Schools: Setting the Standards. Acad Med 1999; 74: S59-S68.            [ Links ]  6. El Sistema Universitario Español    y el Espacio Europeo de Educación Superior (http://www.      aneca.es/model-eval/docs/doc-conv-aneca1.pdf Accedido el 15-julio-2004),            [ Links ]  7. Union Européene. Education et    formation à l'aube de nouveaux defies. Education International.    8/dec/2002. www.edu.int.org.2002-08-fr/2002-08-04.html. Accedido el 10    de agosto de 2004.            [ Links ]  8. Yarzábal L. La Educación    Superior en América Latina, Realidad y Perspectiva. Rev Educ      Sup Chilena. Div Educación Superior, MECE Superior. 2000; 45-55.            [ Links ]  9. Convention on the recognition of qualifications    concerning higher education in the European region (The European Treaty      Series, nº 165, Council of Europe - UNESCO Joint Convention).            [ Links ]  10. Shaping the European Higher Education    Area. Message from the Salamanca Convention of European Higher Education    Institutions. European Centre for Higher Education. http://www.cepes.ro/information-services/services/on-line/salamanca.htm Accesado el 25 de octubre de 2004.            [ Links ]  11. Conferencia Mundial sobre la Educación    Superior en el Siglo XXI: Visión y acción. UNESCO, París,    Francia. 1998. Rev Educ Sup Chilena, MECE Superior 2000; 13-23.            [ Links ]  12. Sorbonne Joint Declaration. Joint    declaration on harmonization of the architecture of the European higher    education system. Paris, the Sorbonne, may 25, 1998.            [ Links ]  13. El Espacio Europeo de la Enseñanza    Superior. Declaración conjunta de los ministros europeos de educación    reunidos en Bolonia el 19 de junio de 1999. Accedido el 23 de julio de    2004. http://www.aneca.es/model-eval/docs/declaracion-bolonia.pdf         [ Links ]14. Students Göteborg Declaration, marzo,    25 de 2001, en Docampo D. La declaración de Bolonia y su repercusión    en la estructura de las titulaciones en España. Accedido el 7 de    septiembre de 2004, de http://www.unizar.es/eees/documentos/CRUE      informe Docampo 210901.pdf        [ Links ]15. Remes Lenicov J. Los cambios en la    Universidad Europea. Accesado el 17 de julio de 2004. http://www.eceur.org/press/Bolonia.htm.            [ Links ]  16. Towards the European Higher Education    Area. Communiqué of the meeting of European Ministers in charge    of higher education, in Prague on may 19th, 2001. Accesado    el 6 de noviembre de 2003, de http://mecesup.cl/fsat-difu-destaca.htm.            [ Links ]  17. Graz Declaration. Forward from Berlin:    the role of Universities. European University Association. Bruxelles.    Leuven. 4, July 2003.            [ Links ]  18. Realising the European Higher Education    Area. Communiqué of the Conference of Ministers responsible for    Higher Education, in Berlin on 19, September. 2003.            [ Links ]  19. Lemaitre MJ. Acreditación en    la Educación Superior: Tendencias recientes y desafíos para    el futuro. Rev Educ Sup Chilena. Div. Educación Superior    MECE Superior 2000; 39-43.            [ Links ]  20. Brunner JJ. América Latina al    encuentro del Siglo XXI. En BID. Seminario América Latina y      el Caribe frente al Nuevo Milenio. París 1999.            [ Links ]  21. Rodríguez Gómez R. Un    modelo universitario para el siglo XXI. Campus Milenio / 14. Diciembre    12, 2002. http://www.riseu.net/roberto/campus14.html Accesado el 7 de septiembre de 2004.            [ Links ]  22. Toro Balart E. Realidad y Prospectiva    de la Educación Superior en el MERCOSUR. Rev Educ Sup Chilena. Div. Educación Superior, MECE Superior. 2000; 57-65.            [ Links ]  23. Las Heras J, Rosselot E. Calidad    en Medicina. Criterios para la Acreditación de Programas de Facultades    de Ciencias de la Salud. CIDAFAM. OSDE. Argentina, 2004.            [ Links ]  24. Tuning - América Latina. Una    misma idea. Un contenido diferente. 2004-2006. MINEDUC. República    de Chile. Santiago. 10 de junio de 2004.            [ Links ]    Recibido el 10 de septiembre, 2004. Aceptado    el 3 de noviembre, 2004. 

Otras instituciones afines y entidades    empresariales, también establecieron sus acuerdos, en principio,    con los postulados de Bolonia, definiendo una estrategia coherente para    asegurar que las medidas adoptadas por los estados miembros, impacten    realmente en el empleo y respondan a las verdaderas necesidades de la    industria15. La Asociación Europea de Instituciones    de Educación Superior (EURASHE), sostiene la necesidad de crear    redes estructurales y mecanismos de comunicación entre todas las    instituciones congéneres y la cooperación con la industria    e inversionistas. Por su parte, la Unión Nacional de Estudiantes,    poniendo énfasis en la proyección socio-laboral del proceso,    hizo tal vez por primera vez en este desarrollo, algunas críticas    a "pretendidas reformas en el ámbito nacional disfrazadas    de Proceso de Bolonia"v. 

En mayo de 2001, volvieron a reunirse en    Praga, ahora 32 Ministros de Educaciónvi,    para revisar los adelantos en el proceso y establecer nuevas directivas.    Se reafirmaron los esfuerzos para      promover movilidad y permitir que los estudiantes, profesores, investigadores      y staff administrativo se beneficien de la riqueza de la educación      superior europea, incluyendo sus valores democráticos, diversidad      cultural y de lenguaje y, también, de los distintos sistemas de      educación superior. Los ministros apreciaron los avances en el      aseguramiento de la calidad y la necesidad de colaborar en la educación      transnacional y continua. Hubo especial énfasis en cómo      la educación superior adquiere trascendencia, al desarrollarse      en una sociedad y sobre una economía basada en el conocimiento,      donde el uso de nuevas tecnologías, mejora la cohesión social,      la igualdad de oportunidades y la calidad de vida16. 

Como tareas siguientes se planteó    facilitar medios para comparar las calificaciones a través de Europa,    con un sistema confiable. Igualmente, estimular a las instituciones a    difundir ejemplos de buenas prácticas para la mutua aceptación    de marcos y mecanismos de evaluación y acreditación/certificación.    Se insistió en promover las dimensiones europeas en educación    superior para desarrollar módulos, cursos y currículos en    todos los niveles, con contenidos, orientación y organización    "europea", refiriéndose especialmente a las acciones    ofrecidas por instituciones de diferentes países, conducentes a    grados otorgados en conjunto, e incentivar la creación de nuevos    programas. 

En julio de 2003, en Graz (Austria) y en    septiembre en Berlínvii, se concordó    en el papel de las universidades al perfeccionamiento de este proceso,    hasta 2010: ellas, como eje del desarrollo de la sociedad europea, para    crear, salvaguardar y transmitir el conocimiento vital hacia el bienestar    económico y social, local, regional y globalmente, cultivando los    valores y la cultura europea. Así, son gestoras de una Europa del    conocimiento, basadas en su capacidad de investigación, donde la    diversidad cultural y lingüística incrementa y enriquece la    formación. Se confirmó a las reformas como facilitadoras    de la introducción de vías de aprendizaje flexibles e individualizadas,    para todos los estudiantes; para mejorar la empleabilidad de los egresados,    y hacer atractivas las instituciones,      para estudiantes de toda Europa y de otros continentes. Se concluyó      que la actividad universitaria, a escala global, contribuía a la      innovación y al crecimiento económico sustentable, estimulando      niveles elevados de calidad, dirección y liderazgo, siendo previsible      que la acción conjugada de la educación superior europea      pueda levantar a todo el continente17,18. 

En la última reunión, los    ministros acogieron el interés mostrado por otras regiones del    mundo en el desarrollo del Área Europea de Educación Superior,    especialmente los países del continente aún no incorporados    al Proceso de Bolonia, así como al Comité de Seguimiento    de la Unión Europea, Latinoamérica y el Caribe (EULAC),    que concurrieron invitados a la Conferencia18. 

Se prevé una nueva reunión    para mayo del año 2005, en Bergen, Noruega, teniendo mientras tanto    el propósito de monitorear los avances, prevenir las desviaciones    y confirmar los logros. 

¿Y QUÉ SUCEDE EN CASA? 

La invitación a los países    sudamericanos para incorporarse al espacio europeo de la educación    superior, no ha caído en tierra infértil. Esa tendencia    educacional también se ha experimentado en Latinoamérica,    donde nuevas ofertas educacionales van parejas con las demandas institucionales    y los cambios requeridos por el desarrollo económico, tecnológico    y productivo de los países. Se agregan motivaciones de lucro en    la creación de escuelas, y la consiguiente improvisación    de cuerpos y sistemas docentes, provocando la búsqueda de autorregulación    y aseguramiento de la calidad, exigiendo rendición de cuentas y    la intervención de organismos de acreditación nacionales,    públicos o privados19. 

Por otra parte, los indicadores de efectividad    en la educación superior en América Latina revelan un estancamiento    inaceptable, en comparación con los países de mayor desarrollo.    Si en éstos se matriculan en la educación superior uno de    cada dos jóvenes, en Latinoamérica lo hacen menos de dos    de cada diez. Si la escolaridad promedio      es, en los países desarrollados, de 10 años, sólo      alcanza a 5,5 años en América Latina. Aquí circulan      1/3 del número de diarios y hay, también, 1/3 de receptores      de radio y televisión que en países desarrollados; los suscriptores      de cable y telefonía móvil están en proporción      de 1:9, los de computadores personales de 1:10 y los conectados a la red      mundial de 1:58. En comparación con los países desarrollados,      cuyo ingreso es 3,5 veces superior, América Latina gasta 8 veces      menos en educación/habitante (13 veces menos en niveles preescolar      y escolar y 6 veces menos en educación superior)20. 

No es raro, entonces, que distintos actores    del proceso educativo latinoamericano hayan respondido, prontamente, a    la iniciativa europea. 

A raíz de la 2ª Cumbre de Jefes    de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, América Latina    y el Caribe, en Madrid, mayo de 2002, se acordó ampliar el espacio    de educación europeo para constituir la región educativa    "más grande del mundo". En Mérida y Córdoba    en 2002, y luego en México en 2004, este grupo EULAC avanzó    en temas de evaluación, acreditación, calidad, movilidad    e integración21, los mismos engranajes en    que se asienta el Proceso de Bolonia y que han sido recogidos en los mandatos    de la 3ª Cumbre de las Américas, correspondientes a los Objetivos    del Desarrollo Milenio de las Naciones Unidasviii. 

De acuerdo a Yarzábal8,    a América Latina le corresponde frente a estas realidades, y en    consonancia con los procedimientos adoptados, desarrollar medidas estratégicas    que significan: 

   • Mejorar la equidad, la pertinencia        y la calidad de la educación superior, con conocimiento profundo        y efectivo de sus componentes;   • Desarrollar procesos de evaluación        con información confiable, normalizada, objetiva y actualizada,        a nivel nacional e internacional;   • Aumentar la cobertura y democratizar        el acceso a la educación superior;   • Mejorar la formación y la dedicación        de los profesores;   • Aumentar la valoración de la        educación técnica y humanística;    • Organizar y regular los sistemas de        educación postsecundaria;    • Crear sistemas nacionales y regionales        de acreditación;    •  Incrementar los recursos financieros;    • Reorientar la cooperación internacional;    • Promover un esfuerzo social consistente        que impulse las transformaciones;    •  Fortalecer la capacidad universitaria        para cumplir sus funciones de docencia, investigación, extensión        y servicios;   •  Asegurar educación sin fronteras,        de por vida;    • Instrumentalizar o consolidar la descentralización        y regionalización de la educación superior;    • Generar fuertes vínculos entre        las universidades y el conjunto del sistema educativo, e    •  Implantar sistemas efectivos de apoyo        a los estudiantes carentes de recursos.    El grupo del MERCOSUR -Argentina, Brasil,    Paraguay y Uruguay- constituyeron en 1991, una área de integración    económica para acelerar el desarrollo económico con justicia    social. Chile se incorporó como Estado Asociado en 1996 y Bolivia    lo ha hecho posteriormente22. Se ha suscrito un protocolo de    intenciones referido a formar conciencia ciudadana favorable a la integración,    capacitar recursos humanos para el desarrollo y armonizar los sistemas    educativos.  Además, se han establecido protocolos    explícitamente relacionados con la Educación Superior, en    términos de integración para proseguir estudios de postgrado    y formar los recursos humanos en las universidades de los países    miembros, y para la implementación de un mecanismo experimental    de acreditación de carreras, para el reconocimiento de grados universitarios    en el MERCOSUR.  Por último, se han realizado acciones    concretas para acercar las universidades al sector productivo, implantar    cursos de alto nivel e instalar procesos de acreditación de carreras.    A este respecto, es relevante el papel desempeñado por las instituciones    educacionales del área de la salud que han liderado las acciones    tendientes a lograr mejoría y sostenimiento de la calidad para    garantizar los aprendizajes en cada      una de sus profesiones23. De similar trascendencia son los      vigorosos entendimientos por acercar los proyectos latinoamericanos al      movimiento europeo, encontrar vías que permitan alinear las estrategias      educacionales, construir puentes entre ambos continentes y llevar a cabo      una empresa conjunta mejorando la cooperación interregional en      desarrollo de calidad, con efectividad y transparencia24.  La mayor parte de las instituciones universitarias,    tienen un alto sentido de su responsabilidad en la formación de    la comunidad nacional e internacional y en su cometido de servicio. Estas    acciones, que significan elevar las condiciones bío-psico-sociales    y económicas de sus miembros, son impostergables y comienzan, internamente, por disponer reformas curriculares      y de organización que garanticen el fortalecimiento institucional      para realizar programas de excelencia y de calidad internacional. Su proyección      externa, en el día de hoy, no puede ser otra que asumir la reforma      educativa que observamos tras la iniciativa de Bolonia. Sin temor a imitar      esos pasos concretos, con las modificaciones que nuestra propia realidad      imponga y evitando las desviaciones y riesgos que esa misma experiencia      puede prevenir, deberemos buscar los mecanismos que aseguren incorporarnos,      más luego que tarde, al proceso de integración y globalización      de la educación superior que en Europa es ya una realidad y no      podemos dejarlo pasar, desde que está a nuestras puertas.    NOTAS i Ejemplo de    tales iniciativas han sido los programas Comett, Erasmus, Sócrates,    Leonardo, etc., que han constituido oportunidades concretas de colaboración    entre los países europeos para promover el intercambio educativo.  ii En Sudamérica,    en noviembre de 1996, se había iniciado la reflexión sobre    políticas y estategias para transformar la educación superior    en la zona. Conferencia Mundial sobre la Educación Superior en    el siglo XXI: Visión y acción. UNESCO: París, Francia,    1998.  iii Austria,    Bélgica, Bulgaria, República Checa, Dinamarca, Estonia,    Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Hungría, Islandia, Irlanda,    Italia, Latvia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Holanda, Noruega, Polonia,    Portugal, Rumania, República Eslovaca, Eslovenia, España,    Suecia, Suiza e Inglaterra.  iv El Consejo    Europeo, en Niza, el año 2000 acordó promover la libre movilidad    de todos los usuarios del sistema.  v Dada la envergadura    del proceso, no podía extrañar que emergieran correcciones    y ajustes que, sin desmedro del avance global, provengan de los más    escépticos como de los excesivamente perfeccionistas, frente a    los múltiples elementos en transformación.  vi Se habían    agregado posteriormente Albania, Andorra, Bosnia y Herzegovina, Vaticano,    Rusia y Serbia.  vii Los signatarios    ahora son 48 Estados.  viii A ellos    se han comprometido para 2015, los 189 Estados Miembros de las Naciones    Unidas (PNUD).   REFERENCIAS 1. Wilber K. Una Teoría del Todo.    Kairós. Barcelona 2000.            [ Links ]  2. Dossey L. Space, Time and Medicine.    Shambala. Boulder & London. Boston, Massachussets, 1982.            [ Links ]  3. Gleich J. Caos, la creación    de una ciencia. Seix Barral, Barcelona, 1988.            [ Links ]  4. Boelen C, Heck JE. Definiendo y midiendo    la capacidad de las facultades de medicina de rendir cuentas ante la sociedad.    OMS, Ginebra. 1997.            [ Links ]  5. Peabody JW. Measuring the Social Responsiveness    of Medical Schools: Setting the Standards. Acad Med 1999; 74: S59-S68.            [ Links ]  6. El Sistema Universitario Español    y el Espacio Europeo de Educación Superior (http://www.      aneca.es/model-eval/docs/doc-conv-aneca1.pdf Accedido el 15-julio-2004),            [ Links ]  7. Union Européene. Education et    formation à l'aube de nouveaux defies. Education International.    8/dec/2002. www.edu.int.org.2002-08-fr/2002-08-04.html. Accedido el 10    de agosto de 2004.            [ Links ]  8. Yarzábal L. La Educación    Superior en América Latina, Realidad y Perspectiva. Rev Educ      Sup Chilena. Div Educación Superior, MECE Superior. 2000; 45-55.            [ Links ]  9. Convention on the recognition of qualifications    concerning higher education in the European region (The European Treaty      Series, nº 165, Council of Europe - UNESCO Joint Convention).            [ Links ]  10. Shaping the European Higher Education    Area. Message from the Salamanca Convention of European Higher Education    Institutions. European Centre for Higher Education. http://www.cepes.ro/information-services/services/on-line/salamanca.htm Accesado el 25 de octubre de 2004.            [ Links ]  11. Conferencia Mundial sobre la Educación    Superior en el Siglo XXI: Visión y acción. UNESCO, París,    Francia. 1998. Rev Educ Sup Chilena, MECE Superior 2000; 13-23.            [ Links ]  12. Sorbonne Joint Declaration. Joint    declaration on harmonization of the architecture of the European higher    education system. Paris, the Sorbonne, may 25, 1998.            [ Links ]  13. El Espacio Europeo de la Enseñanza    Superior. Declaración conjunta de los ministros europeos de educación    reunidos en Bolonia el 19 de junio de 1999. Accedido el 23 de julio de    2004. http://www.aneca.es/model-eval/docs/declaracion-bolonia.pdf         [ Links ]14. Students Göteborg Declaration, marzo,    25 de 2001, en Docampo D. La declaración de Bolonia y su repercusión    en la estructura de las titulaciones en España. Accedido el 7 de    septiembre de 2004, de http://www.unizar.es/eees/documentos/CRUE      informe Docampo 210901.pdf        [ Links ]15. Remes Lenicov J. Los cambios en la    Universidad Europea. Accesado el 17 de julio de 2004. http://www.eceur.org/press/Bolonia.htm.            [ Links ]  16. Towards the European Higher Education    Area. Communiqué of the meeting of European Ministers in charge    of higher education, in Prague on may 19th, 2001. Accesado    el 6 de noviembre de 2003, de http://mecesup.cl/fsat-difu-destaca.htm.            [ Links ]  17. Graz Declaration. Forward from Berlin:    the role of Universities. European University Association. Bruxelles.    Leuven. 4, July 2003.            [ Links ]  18. Realising the European Higher Education    Area. Communiqué of the Conference of Ministers responsible for    Higher Education, in Berlin on 19, September. 2003.            [ Links ]  19. Lemaitre MJ. Acreditación en    la Educación Superior: Tendencias recientes y desafíos para    el futuro. Rev Educ Sup Chilena. Div. Educación Superior    MECE Superior 2000; 39-43.            [ Links ]  20. Brunner JJ. América Latina al    encuentro del Siglo XXI. En BID. Seminario América Latina y      el Caribe frente al Nuevo Milenio. París 1999.            [ Links ]  21. Rodríguez Gómez R. Un    modelo universitario para el siglo XXI. Campus Milenio / 14. Diciembre    12, 2002. http://www.riseu.net/roberto/campus14.html Accesado el 7 de septiembre de 2004.            [ Links ]  22. Toro Balart E. Realidad y Prospectiva    de la Educación Superior en el MERCOSUR. Rev Educ Sup Chilena. Div. Educación Superior, MECE Superior. 2000; 57-65.            [ Links ]  23. Las Heras J, Rosselot E. Calidad    en Medicina. Criterios para la Acreditación de Programas de Facultades    de Ciencias de la Salud. CIDAFAM. OSDE. Argentina, 2004.            [ Links ]  24. Tuning - América Latina. Una    misma idea. Un contenido diferente. 2004-2006. MINEDUC. República    de Chile. Santiago. 10 de junio de 2004.            [ Links ]    Recibido el 10 de septiembre, 2004. Aceptado    el 3 de noviembre, 2004. 

El grupo del MERCOSUR -Argentina, Brasil,    Paraguay y Uruguay- constituyeron en 1991, una área de integración    económica para acelerar el desarrollo económico con justicia    social. Chile se incorporó como Estado Asociado en 1996 y Bolivia    lo ha hecho posteriormente22. Se ha suscrito un protocolo de    intenciones referido a formar conciencia ciudadana favorable a la integración,    capacitar recursos humanos para el desarrollo y armonizar los sistemas    educativos. 

Además, se han establecido protocolos    explícitamente relacionados con la Educación Superior, en    términos de integración para proseguir estudios de postgrado    y formar los recursos humanos en las universidades de los países    miembros, y para la implementación de un mecanismo experimental    de acreditación de carreras, para el reconocimiento de grados universitarios    en el MERCOSUR. 

Por último, se han realizado acciones    concretas para acercar las universidades al sector productivo, implantar    cursos de alto nivel e instalar procesos de acreditación de carreras.    A este respecto, es relevante el papel desempeñado por las instituciones    educacionales del área de la salud que han liderado las acciones    tendientes a lograr mejoría y sostenimiento de la calidad para    garantizar los aprendizajes en cada      una de sus profesiones23. De similar trascendencia son los      vigorosos entendimientos por acercar los proyectos latinoamericanos al      movimiento europeo, encontrar vías que permitan alinear las estrategias      educacionales, construir puentes entre ambos continentes y llevar a cabo      una empresa conjunta mejorando la cooperación interregional en      desarrollo de calidad, con efectividad y transparencia24. 

La mayor parte de las instituciones universitarias,    tienen un alto sentido de su responsabilidad en la formación de    la comunidad nacional e internacional y en su cometido de servicio. Estas    acciones, que significan elevar las condiciones bío-psico-sociales    y económicas de sus miembros, son impostergables y comienzan, internamente, por disponer reformas curriculares      y de organización que garanticen el fortalecimiento institucional      para realizar programas de excelencia y de calidad internacional. Su proyección      externa, en el día de hoy, no puede ser otra que asumir la reforma      educativa que observamos tras la iniciativa de Bolonia. Sin temor a imitar      esos pasos concretos, con las modificaciones que nuestra propia realidad      imponga y evitando las desviaciones y riesgos que esa misma experiencia      puede prevenir, deberemos buscar los mecanismos que aseguren incorporarnos,      más luego que tarde, al proceso de integración y globalización      de la educación superior que en Europa es ya una realidad y no      podemos dejarlo pasar, desde que está a nuestras puertas. 

 

NOTAS

i Ejemplo de    tales iniciativas han sido los programas Comett, Erasmus, Sócrates,    Leonardo, etc., que han constituido oportunidades concretas de colaboración    entre los países europeos para promover el intercambio educativo. 

ii En Sudamérica,    en noviembre de 1996, se había iniciado la reflexión sobre    políticas y estategias para transformar la educación superior    en la zona. Conferencia Mundial sobre la Educación Superior en    el siglo XXI: Visión y acción. UNESCO: París, Francia,    1998. 

iii Austria,    Bélgica, Bulgaria, República Checa, Dinamarca, Estonia,    Finlandia, Francia, Alemania, Grecia, Hungría, Islandia, Irlanda,    Italia, Latvia, Lituania, Luxemburgo, Malta, Holanda, Noruega, Polonia,    Portugal, Rumania, República Eslovaca, Eslovenia, España,    Suecia, Suiza e Inglaterra. 

iv El Consejo    Europeo, en Niza, el año 2000 acordó promover la libre movilidad    de todos los usuarios del sistema. 

v Dada la envergadura    del proceso, no podía extrañar que emergieran correcciones    y ajustes que, sin desmedro del avance global, provengan de los más    escépticos como de los excesivamente perfeccionistas, frente a    los múltiples elementos en transformación. 

vi Se habían    agregado posteriormente Albania, Andorra, Bosnia y Herzegovina, Vaticano,    Rusia y Serbia. 

vii Los signatarios    ahora son 48 Estados. 

viii A ellos    se han comprometido para 2015, los 189 Estados Miembros de las Naciones    Unidas (PNUD).