https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872008001200005
Filtros de vena cava inferior en posición suprarrenal

  La enfermedad tromboembólica venosa es          causa importante de morbimortalidad en todo el mundo, siendo su incidencia          en población ajustada por edad y sexo de 117 casos por 100.000 habitantes1.          La terapia habitual de la trombosis venosa profunda (TVP) y del tromboembolismo          pulmonar (TEP) consiste en tratamiento anticoagulante (TAC). Sin embargo,          en 10% a 15% de los casos el TAC no es posible, fracasa o existen adicionalmente          malas condiciones clínicas básales que hacen intolerables un nuevo TEP;          en todos ellos está indicado el implante de un filtro de vena cava inferior          (FVC)2,3. Aunque la ubicación preferente de este dispositivo          es bajo la confluencia de las venas renales, existen ocasionalmente razones          anatómicas que impiden instalarlo en posición infrar renal4. Existe el temor que la ubicación suprarrenal          de los filtros se asocie a mayor riesgo de migración proximal ante mayor          diámetro de la vena cava inferior (VCI) en esa localización o la precipitación          de insuficiencia renal por extensión de la trombosis hasta el filtro y          trombosis secundaria de las venas renales. El objetivo del presente trabajo es analizar          nuestros resultados con FVC de inserción percutánea en ubicación suprarrenal. MATERIAL Y MÉTODO Estudio retrospectivo de pacientes consecutivos          en quienes implantamos un FVC sobre el nivel de las venas renales. Se          excluyen cuatro casos de FSR tratados entre 1983 y 1993 por denudación          yugular, considerándose sólo dispositivos implantados por vía percutánea,          a partir de mayo de 1993- Se revisan fichas clínicas, imágenes de control          de los procedimientos y protocolos operatorios evaluando características          demográficas, indicaciones, detalles técnicos y seguimiento, de acuerdo          a estándares de publicación5. Indicación de FSR. Desde 1983, nuestro          criterio de colocación de FSR ha sido en todo paciente portador de TVP          o TEP con indicación de implante de FVC en quien el implante infrarrenal          no sea posible por factores anatómicos: extensión del trombo hasta nivel          de las venas renales, TEP recurrente vía venas gonadales o renales, o          ante TEP recurrente por fracaso de filtro infrarrenal previo. Estudio de imágenes. Durante el          período de estudio el eco doppler venoso fue el estudio de imágenes de          preferencia en la evaluación de las extremidades inferiores; para la evaluación          adecuada de la extensión proximal de la TVP utilizamos una tomografía          axial computada complementaria (Figura 1). El TEP          fue estudiado mediante tomografía computada helicoidal con fase angiográfica          recientemente y mediante cintigrama de ventilación-perfusión o angiografía          en el pasado.    

Técnica. La inserción se efectuó          en el quirófano bajo condiciones de asepsia y anestesia local, acceso          venoso de preferencia vía yugular interna, con técnica de Seldinger y          apoyo radioscópico con angiógrafo portátil Siremobil® (Siemens®,          Alemania) u OEC 9800® (General Electric®, Estados Unidos de Norteamérica).          Se mantuvo monitorización de la hemodinamia y oximetría. Previo al despliegue          del filtro efectuamos una cavografía para evaluar la anatomía venosa,          extensión de trombos en la VCI y medición del diámetro de la vena cava          en el sitio planificado para el implante (Figura 2A).          Una vez desplegado el FVC (Figura 2B) se retira el          sistema introductor y se obtiene hemostasia por compresión directa del          sitio de punción.    

Éxito técnico. Se define como despliegue          completo del dispositivo, en sitio previamente establecido y con adecuado          alineamiento respecto a VCI. Cuidados postoperatorios. Los pacientes          son trasladados a su unidad de origen. De no existir contraindicación,          la anticoagulación puede reiniciarse o mantenerse sin restricción. Se          controló creatinina plasmática postinstalación del FVC. Seguimiento. Se realizó mediante          consulta ambulatoria, contacto telefónico con el paciente o su médico          tratante, exámenes de función renal, exámenes selectivos de imágenes según          sospecha clínica y eventualmente obtención de certificados de defunción          emitidos por el Servicio de Registro Civil e Identificación. Estadística. Se entregan cifras          descriptivas. RESULTADOS Entre mayo de 1993 y mayo de 2007 implantamos          un total de 361 FVC en 361 pacientes, de los cuales 30 corresponden a          filtros suprarrenales (FSR) (8,3%). El promedio de edad de este subgrupo          fue de 47,7+16,8 años (rango 19-77) y sexo masculino en 15 casos (50%).          Las patologías asociadas se describen en la Tabla 1.          Las más frecuentes son las enfermedades neoplásicas que corresponde a          casi la mitad de los casos de la serie (14 casos, 46,7%). Una paciente          portadora de enfermedad de Wegener se encontraba en hemo-diálisis al momento          de la indicación de FVC.    

Las formas de presentación clínica y las          indicaciones de implante se describen en extenso en la Tabla          2. Todos los pacientes presentan alguna manifestación tromboembólica.          Las indicaciones de interrupción de VCI más frecuentes fueron la presencia          de trombosis ascendente de VCI y un TEP reciente, y la trombosis en VCI          inestable (pediculada, flotante) con inminencia de TEP. Dieciocho casos          (60%) presentaban TEP al momento de la indicación de FVC.    

Respecto de las indicaciones de colocación          del filtro sobre las venas renales (Tabla 3), la indicación          más frecuente fue trombosis extensa de la VCI hasta la confluencia de          las venas renales, la que, por falta de espacio, impide su despliegue          infrarrenal (24 casos). En cuatro pacientes la indicación fue la presencia          de trombosis de vena renal con extensión pediculada a VCI. Finalmente          dos pacientes fueron diagnosticados con TEP sin identificarse TVP concomitante          en estudios de imágenes a su ingreso y en los cuales se realizó implante          profiláctico de FSR: uno de ellos presentaba malposición por angulación          de FVC infrarrenal insertado previamente en otra institución y TEP recurrente,          el segundo era portador de un doble sistema de VCI asociado a TEP crónico          grave, en preparación para una tromboendarterectomía de arteria pulmonar.    

En 25 casos utilizamos el acceso yugular          (85,1%), en un caso la vena subclavia y en 4 casos la vena femoral (13,3%).          En estos últimos 4 pacientes la extensión de la TVP ilíaca a la VCI perirrenal          fue hallazgo de la cavografía diagnóstica realizada durante la intervención,          correspondiendo éstos a casos realizados en los primeros años de la serie,          previo al uso liberal de la tomografía. Los diferentes tipos de filtros          utilizados se detallan en la Tabla 4. Sólo empleamos          FVC permanentes. La selección del tipo de filtro dependió de la preferencia          del tratante o la disponibilidad al momento del implante y del diámetro          de la VCI.    

El éxito técnico fue de 100%. No hubo morbilidad          sistémica asociada ni en el sitio de punción, y no observamos un incremento          significativo de la creatinina plasmática (creatinina inicial l,04±0,4l          mg/dL, creatinina posterior 1,08±0,60 mg/dL, p =0,82) o mortalidad          asociada al procedimiento, hospitalaria o a 30 días (Tabla          5).    

Se obtuvo seguimiento en todos los casos.          Éste fue 57,3 meses en promedio (rango 1 y 165 meses). Dos pacientes fallecieron          tempranamente en este período: un paciente portador de cáncer vesical          fallece a los 33 días del implante por sepsis urinaria, y otro paciente          portador de enfisema pulmonar e insuficiencia renal fallece a los 78 días          por infección respiratoria. Cinco de los 8 pacientes fallecidos en el          seguimiento alejado eran portadores de cáncer (Tabla 5).          Durante el seguimiento alejado 3 pacientes presentaron TVP de extremidades          inferiores (10%), uno de ellos portador de cáncer gástrico avanzado. Doce          de los pacientes sobrevivientes (54,5%) se mantienen bajo TAC, sin complicaciones          asociadas a éste. En 6 casos se demostró algún tipo de trombofilia. No          hemos encontrado otras complicaciones alejadas reportadas en la literatura,          como migración del FVC o fistulización a órganos vecinos. Tampoco se detectó          insuficiencia renal, encontrándose la creatinina plasmática normal en          los 22 pacientes sobrevivientes al cierre del estudio (creatinina 0,90±0,26          mg/dL). No se registraron TEP recunentes. La curva de sobrevida se gráfica          en la Figura 3.    

DISCUSIÓN El FVC ha demostrado ser una alternativa          eficaz en pacientes en los cuales el tratamiento anticoagulante esté contraindicado          o sea insatisfactorio. Su despliegue se efectúa normalmente en posición          infrarrenal, siendo ésta impracticable en una proporción baja de pacientes4,          ya sea por trombosis extensa de la cava hasta la vecindad de las venas          renales", trombosis pediculada hacia la cava desde las venas gonadales7,8          o renales9 o, por otro lado, cuando la ubicación supranenal          es mejor alternativa de protección por duplicidad de VCI10          o ante problemas en filtros infrarrenales previos con TEP recurrentes11,12. La función protectora de los FVC se logra          mediante la interceptación de material embólico proveniente de las venas          de las extremidades o pelvis, o al establecer límite a la progresión ascendente          de trombosis ya establecida en la cava. De esta manera, la trombosis hasta          el nivel del filtro en ubicación suprarrenal determinaría, teóricamente,          un riesgo de trombosis secundaria de las venas renales y la consecuente          insuficiencia renal. Sin embargo, esto no ha sido observado, ya sea en          modelos animales de ligadura de vena cava suprarrenal13, como          tampoco en estudios clínicos retrospectivos de comparación de morbimortalidad          de filtros sobre y bajo las venas renales, demostrándose similares resultados          en ambas localizaciones14,15. La explicación más probable para          la ausencia de desarrollo de insuficiencia renal por la interferencia          de flujo de la VCI que pueda ocasionar el FVC, es el establecimiento de          un drenaje venoso alternativo a través de inversión del flujo de venas          colaterales afluentes de las venas renales, como serían las venas suprarrenales          o gonadales, sobre todo al lado izquierdo. Excepcionalmente se han descrito          casos de insuficiencia renal en el subgrupo de pacientes con cáncer avanzado          y filtro suprarrenal, cuyo mecanismo más probable sería el desarrollo          de trombosis de esta red venosa colateral en el contexto del estado de          trombofilia propio de una neoplasia avanzada16. En nuestra          serie no observamos variación de creatinina plasmática posterior al procedimiento,          manteniéndose en rango normal durante el seguimiento alejado de todos          los pacientes sobrevivientes. En cuanto al diámetro de la VCI, éste es          mayor por sobre la confluencia de las venas renales. Normalmente el diámetro          promedio de la VCI infra-nenal es de 20 a 22 mm, a nivel supranenal entre          24 y 26, y supradiafragmática entre 30 y 32 mm. En 2% a 3% de los pacientes          es posible observar diámetros aún mayores (megacavas), las que se asocian          a insuficiencia cardiaca congestiva, cor pulmonale e insuficiencia tricuspídea,          ninguna de estas situaciones se presentó en esta serie. La selección del          dispositivo adecuado para el diámetro particular de cada VCI evita su          migración o embolización17, en esta serie el diámetro fue menor          de 28 mm por lo que fue innecesario utilizar dispositivos especiales para          VCI grandes tipo Bird's Nest® (Cook, EEUU). En el seguimiento de nuestra serie identificamos          3 casos de TVP recurrente (10%). Esta es una incidencia ligeramente mayor          que la reportada anteriormente por nuestro grupo en los FVC en todas localizaciones,          tanto percutáneos18,19 como por denudación venosa20,          explicable probablemente por el mayor porcentaje de pacientes con neoplasia          de esta serie, ocurriendo ésta pese a que más de la mitad de los pacientes          se encuentran en tratamiento anticoagulante. Consideramos que la ausencia de morbimortalidad          asociada al dispositivo observada en esta experiencia es consecuencia          de una técnica de instalación prolija, que debe considerar: 1. Acceso yugular de elección. 2. Navegación          cuidadosa de la guía para evitar contactar el trombo en la vena cava.          3. Cavografía rutinaria con técnica de sustracción digital de manera de:          evaluar extensión del trombo, anomalías de VCI, ubicación de las venas          tributarias (renales y hepáticas) y establecer así el sitio más adecuado          para desplegar el filtro. 4. En ausencia de escáner abdominal previo a          la intervención, realizar medición del diámetro de la VCI en la cavografía          para la selección del FVC más adecuado. Basados en nuestras observaciones, el implante          de un FSR es un procedimiento seguro, con buenos resultados a corto y          largo plazo, y que debe ser indicado en situaciones clínicas especificas          para profilaxis segura del TEP.   REFERENCIAS 1. Silverstein MD, Heit JA, Mohr DN, Petterson          TM, O'Fallon WM, Melton LJ 3rd. Trends in the incidence of          deep vein thrombosis and pulmonary embolism: a 25-year population-based          study. Arch Intern Med 1998; 158: 585-93.        [ Links ]2. British Committee for Standards in Haematology          Writing Group, Baglin TP, Brush J, Streiff M. Guidelines on use of vena          cava filters. Br J Haematol 2006; 134: 590-5.        [ Links ]3. Streiff MB. Vena Cava Filters: a Comprehensive          Review. Blood 2000; 95: 3669-77.        [ Links ]4. Grassi CJ, Swan TL, Cardelia JF, Meranze          SG, Oglevie SB, Omary RA et al. Quality Improvement Guidelines for Percutaneous          Permanent Inferior Vena Cava Filter Placement for the Prevention of Pulmonary          Embolism. J Vasc Inter Radiol 2001; 12: 137-41.        [ Links ]5. The Participants in the Vena Cava Filter          Consensus Conference. Recommended Reporting Standards for Vena Cava Filter          Placement and Patient Follow-Up. J Vasc Interv Radiol 2003; 14:          S427-32.        [ Links ]6. Radomski JS, Jarrell BE, Carabasi RA,          Yang SL, Koolpe H. Risk of Pulmonary Embolus with Inferior Vena Cava Thrombosis.          Am Surg 1987; 53: 97-101.        [ Links ]7. Clarke CS, Harlin SA. Puerperal Ovarian          vein Thrombosis with Extensión into the Inferior Vena Cava. Am Surg          1999; 65: 147-50.        [ Links ]8. Abujudeh H, Lim H. Emergency Suprarenal          Inferior Vena Cava Filter Placement in Ovarian Vein Thrombosis. Emergency          Radiology 2004; 10: 270-2.        [ Links ]9. O'Brien AA, O'Donnell JP, Keogh JA.          Renal Vein Thrombosis with Recurrent Pulmonary Emboli in the Nephrotic          Syndrome: Use of the Greenfield Filter. Postgrad Med J 1986; 62:          223-5.        [ Links ]10. Mano A, Tatsumi T, Sakai H, Imoto Y,          Nomura T, Nishikawa S et al. A Case of Deep Venous Thrombosis With a Double          Inferior Vena Cava Effectively Treated by Suprarenal Filter Implantation.          Jpn Heart J 2004; 45: 1063-9.        [ Links ]11. Kazmers A, Ramnauth S, Williams M.          Intraoperative Insertion of Greenfield Filters: Lessons Learned in a Personal          Series of 152 Cases. Am Surg 2002; 68: 877-82.        [ Links ]12. Haase SC, Wolk SW, Lampman RM, Sarosi          MG, Misare BD, Erlandson EE et al. Patient Outcomes Following Placement          of a Second Inferior Vena Cava Filter: Case Reports. Vasc Endovascular          Surg 1988; 32: 633-7.        [ Links ]13. Peyton JW, Stewart JR, Greenfield LJ,          Crute SL. Hemodynamics and renal function following experimental suprarenal          vena caval occlusion. Surg Gynecol Obstet 1982; 155: 37-42.        [ Links ]14. Greenfield LJ, Proctor MC. Suprarenal          Filter Placement. J Vasc Surg 1998; 28: 432-8.        [ Links ]15. Athanasoulis CA, Kaufman JA, Halpern          EF, Waltman AC, Geller SC, Fan CM. Inferior Vena Cava Filters: Review          of a 26-year Single-Center Clinical Experience. Radiology 2000;          216: 54-66.        [ Links ]16. Marcy PY, Magne N, Frenay M, Bruneton          JN. Renal Failure Secondary to Thrombotic Complications of Suprarenal          Inferior Vena Cava Filter in Cáncer Patients. Cardiovasc Intervent          Radiol 2001; 24: 257-9.        [ Links ]17. Prince MR, Novelline RA, Athanasoulis          CA, Simón M. The Diameter of the Inferior Vena Cava and Its Implications          for the Use of Vena Caval Filters. Radiology 1983; 149: 687-9.        [ Links ]18. Mertens R, Valdes F, Kramer A, Vergara          J. Interrupción de vena cava inferior mediante filtros: Indicaciones y          resultados en 111 pacientes. Rev Méd Chile 1998; 126: 655-60.        [ Links ]19. Arriagada I, Mertens R, Valdés F, Kramer          A, Marine L, Bergoeing M et al. Interrupción de Vena Cava Inferior Mediante          Filtros de Inserción Percutánea: Indicaciones y Resultados en 287 Pacientes.          Rev Méd Chile 2007; 135: 351-8.        [ Links ]20. Valdés F, Kramer A, Turner E. Interrupción          quirúrgica de la vena cava Inferior. Resultado en 36 Casos. Rev Chil          Cardiol 1986; 23: 40.        [ Links ]  Recibido el 12 de mayo, 2008. Aceptado          el 1 de septiembre, 2008. Correspondencia          a: Dr. Leopoldo Mariné M. Apoquindo 3990 of 601, Santiago. Fax: (562)          2070718. E mail:  marinepolo@yahoo.com           

La enfermedad tromboembólica venosa es          causa importante de morbimortalidad en todo el mundo, siendo su incidencia          en población ajustada por edad y sexo de 117 casos por 100.000 habitantes1.          La terapia habitual de la trombosis venosa profunda (TVP) y del tromboembolismo          pulmonar (TEP) consiste en tratamiento anticoagulante (TAC). Sin embargo,          en 10% a 15% de los casos el TAC no es posible, fracasa o existen adicionalmente          malas condiciones clínicas básales que hacen intolerables un nuevo TEP;          en todos ellos está indicado el implante de un filtro de vena cava inferior          (FVC)2,3. Aunque la ubicación preferente de este dispositivo          es bajo la confluencia de las venas renales, existen ocasionalmente razones          anatómicas que impiden instalarlo en posición infrar renal4.

Existe el temor que la ubicación suprarrenal          de los filtros se asocie a mayor riesgo de migración proximal ante mayor          diámetro de la vena cava inferior (VCI) en esa localización o la precipitación          de insuficiencia renal por extensión de la trombosis hasta el filtro y          trombosis secundaria de las venas renales.

El objetivo del presente trabajo es analizar          nuestros resultados con FVC de inserción percutánea en ubicación suprarrenal.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio retrospectivo de pacientes consecutivos          en quienes implantamos un FVC sobre el nivel de las venas renales. Se          excluyen cuatro casos de FSR tratados entre 1983 y 1993 por denudación          yugular, considerándose sólo dispositivos implantados por vía percutánea,          a partir de mayo de 1993- Se revisan fichas clínicas, imágenes de control          de los procedimientos y protocolos operatorios evaluando características          demográficas, indicaciones, detalles técnicos y seguimiento, de acuerdo          a estándares de publicación5.

Indicación de FSR. Desde 1983, nuestro          criterio de colocación de FSR ha sido en todo paciente portador de TVP          o TEP con indicación de implante de FVC en quien el implante infrarrenal          no sea posible por factores anatómicos: extensión del trombo hasta nivel          de las venas renales, TEP recurrente vía venas gonadales o renales, o          ante TEP recurrente por fracaso de filtro infrarrenal previo.

Estudio de imágenes. Durante el          período de estudio el eco doppler venoso fue el estudio de imágenes de          preferencia en la evaluación de las extremidades inferiores; para la evaluación          adecuada de la extensión proximal de la TVP utilizamos una tomografía          axial computada complementaria (Figura 1). El TEP          fue estudiado mediante tomografía computada helicoidal con fase angiográfica          recientemente y mediante cintigrama de ventilación-perfusión o angiografía          en el pasado.

   

Técnica. La inserción se efectuó          en el quirófano bajo condiciones de asepsia y anestesia local, acceso          venoso de preferencia vía yugular interna, con técnica de Seldinger y          apoyo radioscópico con angiógrafo portátil Siremobil® (Siemens®,          Alemania) u OEC 9800® (General Electric®, Estados Unidos de Norteamérica).          Se mantuvo monitorización de la hemodinamia y oximetría. Previo al despliegue          del filtro efectuamos una cavografía para evaluar la anatomía venosa,          extensión de trombos en la VCI y medición del diámetro de la vena cava          en el sitio planificado para el implante (Figura 2A).          Una vez desplegado el FVC (Figura 2B) se retira el          sistema introductor y se obtiene hemostasia por compresión directa del          sitio de punción.

   

Éxito técnico. Se define como despliegue          completo del dispositivo, en sitio previamente establecido y con adecuado          alineamiento respecto a VCI.

Cuidados postoperatorios. Los pacientes          son trasladados a su unidad de origen. De no existir contraindicación,          la anticoagulación puede reiniciarse o mantenerse sin restricción. Se          controló creatinina plasmática postinstalación del FVC.

Seguimiento. Se realizó mediante          consulta ambulatoria, contacto telefónico con el paciente o su médico          tratante, exámenes de función renal, exámenes selectivos de imágenes según          sospecha clínica y eventualmente obtención de certificados de defunción          emitidos por el Servicio de Registro Civil e Identificación.

Estadística. Se entregan cifras          descriptivas.

RESULTADOS

Entre mayo de 1993 y mayo de 2007 implantamos          un total de 361 FVC en 361 pacientes, de los cuales 30 corresponden a          filtros suprarrenales (FSR) (8,3%). El promedio de edad de este subgrupo          fue de 47,7+16,8 años (rango 19-77) y sexo masculino en 15 casos (50%).          Las patologías asociadas se describen en la Tabla 1.          Las más frecuentes son las enfermedades neoplásicas que corresponde a          casi la mitad de los casos de la serie (14 casos, 46,7%). Una paciente          portadora de enfermedad de Wegener se encontraba en hemo-diálisis al momento          de la indicación de FVC.

   

Las formas de presentación clínica y las          indicaciones de implante se describen en extenso en la Tabla          2. Todos los pacientes presentan alguna manifestación tromboembólica.          Las indicaciones de interrupción de VCI más frecuentes fueron la presencia          de trombosis ascendente de VCI y un TEP reciente, y la trombosis en VCI          inestable (pediculada, flotante) con inminencia de TEP. Dieciocho casos          (60%) presentaban TEP al momento de la indicación de FVC.

   

Respecto de las indicaciones de colocación          del filtro sobre las venas renales (Tabla 3), la indicación          más frecuente fue trombosis extensa de la VCI hasta la confluencia de          las venas renales, la que, por falta de espacio, impide su despliegue          infrarrenal (24 casos). En cuatro pacientes la indicación fue la presencia          de trombosis de vena renal con extensión pediculada a VCI. Finalmente          dos pacientes fueron diagnosticados con TEP sin identificarse TVP concomitante          en estudios de imágenes a su ingreso y en los cuales se realizó implante          profiláctico de FSR: uno de ellos presentaba malposición por angulación          de FVC infrarrenal insertado previamente en otra institución y TEP recurrente,          el segundo era portador de un doble sistema de VCI asociado a TEP crónico          grave, en preparación para una tromboendarterectomía de arteria pulmonar.

   

En 25 casos utilizamos el acceso yugular          (85,1%), en un caso la vena subclavia y en 4 casos la vena femoral (13,3%).          En estos últimos 4 pacientes la extensión de la TVP ilíaca a la VCI perirrenal          fue hallazgo de la cavografía diagnóstica realizada durante la intervención,          correspondiendo éstos a casos realizados en los primeros años de la serie,          previo al uso liberal de la tomografía. Los diferentes tipos de filtros          utilizados se detallan en la Tabla 4. Sólo empleamos          FVC permanentes. La selección del tipo de filtro dependió de la preferencia          del tratante o la disponibilidad al momento del implante y del diámetro          de la VCI.

   

El éxito técnico fue de 100%. No hubo morbilidad          sistémica asociada ni en el sitio de punción, y no observamos un incremento          significativo de la creatinina plasmática (creatinina inicial l,04±0,4l          mg/dL, creatinina posterior 1,08±0,60 mg/dL, p =0,82) o mortalidad          asociada al procedimiento, hospitalaria o a 30 días (Tabla          5).

   

Se obtuvo seguimiento en todos los casos.          Éste fue 57,3 meses en promedio (rango 1 y 165 meses). Dos pacientes fallecieron          tempranamente en este período: un paciente portador de cáncer vesical          fallece a los 33 días del implante por sepsis urinaria, y otro paciente          portador de enfisema pulmonar e insuficiencia renal fallece a los 78 días          por infección respiratoria. Cinco de los 8 pacientes fallecidos en el          seguimiento alejado eran portadores de cáncer (Tabla 5).          Durante el seguimiento alejado 3 pacientes presentaron TVP de extremidades          inferiores (10%), uno de ellos portador de cáncer gástrico avanzado. Doce          de los pacientes sobrevivientes (54,5%) se mantienen bajo TAC, sin complicaciones          asociadas a éste. En 6 casos se demostró algún tipo de trombofilia. No          hemos encontrado otras complicaciones alejadas reportadas en la literatura,          como migración del FVC o fistulización a órganos vecinos. Tampoco se detectó          insuficiencia renal, encontrándose la creatinina plasmática normal en          los 22 pacientes sobrevivientes al cierre del estudio (creatinina 0,90±0,26          mg/dL). No se registraron TEP recunentes. La curva de sobrevida se gráfica          en la Figura 3.

   

DISCUSIÓN

El FVC ha demostrado ser una alternativa          eficaz en pacientes en los cuales el tratamiento anticoagulante esté contraindicado          o sea insatisfactorio. Su despliegue se efectúa normalmente en posición          infrarrenal, siendo ésta impracticable en una proporción baja de pacientes4,          ya sea por trombosis extensa de la cava hasta la vecindad de las venas          renales", trombosis pediculada hacia la cava desde las venas gonadales7,8          o renales9 o, por otro lado, cuando la ubicación supranenal          es mejor alternativa de protección por duplicidad de VCI10          o ante problemas en filtros infrarrenales previos con TEP recurrentes11,12.

La función protectora de los FVC se logra          mediante la interceptación de material embólico proveniente de las venas          de las extremidades o pelvis, o al establecer límite a la progresión ascendente          de trombosis ya establecida en la cava. De esta manera, la trombosis hasta          el nivel del filtro en ubicación suprarrenal determinaría, teóricamente,          un riesgo de trombosis secundaria de las venas renales y la consecuente          insuficiencia renal. Sin embargo, esto no ha sido observado, ya sea en          modelos animales de ligadura de vena cava suprarrenal13, como          tampoco en estudios clínicos retrospectivos de comparación de morbimortalidad          de filtros sobre y bajo las venas renales, demostrándose similares resultados          en ambas localizaciones14,15. La explicación más probable para          la ausencia de desarrollo de insuficiencia renal por la interferencia          de flujo de la VCI que pueda ocasionar el FVC, es el establecimiento de          un drenaje venoso alternativo a través de inversión del flujo de venas          colaterales afluentes de las venas renales, como serían las venas suprarrenales          o gonadales, sobre todo al lado izquierdo. Excepcionalmente se han descrito          casos de insuficiencia renal en el subgrupo de pacientes con cáncer avanzado          y filtro suprarrenal, cuyo mecanismo más probable sería el desarrollo          de trombosis de esta red venosa colateral en el contexto del estado de          trombofilia propio de una neoplasia avanzada16. En nuestra          serie no observamos variación de creatinina plasmática posterior al procedimiento,          manteniéndose en rango normal durante el seguimiento alejado de todos          los pacientes sobrevivientes.

En cuanto al diámetro de la VCI, éste es          mayor por sobre la confluencia de las venas renales. Normalmente el diámetro          promedio de la VCI infra-nenal es de 20 a 22 mm, a nivel supranenal entre          24 y 26, y supradiafragmática entre 30 y 32 mm. En 2% a 3% de los pacientes          es posible observar diámetros aún mayores (megacavas), las que se asocian          a insuficiencia cardiaca congestiva, cor pulmonale e insuficiencia tricuspídea,          ninguna de estas situaciones se presentó en esta serie. La selección del          dispositivo adecuado para el diámetro particular de cada VCI evita su          migración o embolización17, en esta serie el diámetro fue menor          de 28 mm por lo que fue innecesario utilizar dispositivos especiales para          VCI grandes tipo Bird's Nest® (Cook, EEUU).

En el seguimiento de nuestra serie identificamos          3 casos de TVP recurrente (10%). Esta es una incidencia ligeramente mayor          que la reportada anteriormente por nuestro grupo en los FVC en todas localizaciones,          tanto percutáneos18,19 como por denudación venosa20,          explicable probablemente por el mayor porcentaje de pacientes con neoplasia          de esta serie, ocurriendo ésta pese a que más de la mitad de los pacientes          se encuentran en tratamiento anticoagulante.

Consideramos que la ausencia de morbimortalidad          asociada al dispositivo observada en esta experiencia es consecuencia          de una técnica de instalación prolija, que debe considerar:

1. Acceso yugular de elección. 2. Navegación          cuidadosa de la guía para evitar contactar el trombo en la vena cava.          3. Cavografía rutinaria con técnica de sustracción digital de manera de:          evaluar extensión del trombo, anomalías de VCI, ubicación de las venas          tributarias (renales y hepáticas) y establecer así el sitio más adecuado          para desplegar el filtro. 4. En ausencia de escáner abdominal previo a          la intervención, realizar medición del diámetro de la VCI en la cavografía          para la selección del FVC más adecuado.

Basados en nuestras observaciones, el implante          de un FSR es un procedimiento seguro, con buenos resultados a corto y          largo plazo, y que debe ser indicado en situaciones clínicas especificas          para profilaxis segura del TEP.