https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000900014
Utilidad de la evaluación formativa en cursos clínicos integrativos en estudiantes de pregrado de medicina

 

Las evaluaciones formativas son métodos diagnósticos estructurados aplicados durante el desarrollo de un curso que forman             parte del plan de evaluación de una actividad curricular. Pueden ser de utilidad tanto para profesores como para los alumnos.             Pueden servir para evaluar el currículo de un determinado programa. Se conciben en estrecha relación con los objetivos y actividades             de aprendizaje programados, permitiendo retroalimentar distintas etapas del proceso al identificar fortalezas y debilidades1-3. También sirven a los alumnos para evaluar sus competencias y conocimientos, constituyendo una excelente herramienta para             facilitar el aprendizaje de estudiantes de pre-grado de ciencias de la salud4,5. Los estudiantes que se someten a evaluaciones formativas a mitad del período académico tienen mejores tasas de éxito en             las evaluaciones sumativas que quienes no lo hacen6. Más aun, la sola participación en estas evaluaciones es un mejor predictor del resultado final que el rendimiento en ellas             mismas6, lo cual apoya el rol clave que ocupa la información recuperada por los alumnos en las evaluaciones formativas. Sin embargo,             la evaluación formativa es una práctica no suficientemente integrada en escuelas de Medicina. Es así como en  acreditaciones,             este aspecto es frecuentemente considerado poco desarrollado y es recomendado en los planes de mejoría7.

Los cursos clínicos integrados abarcan múltiples disciplinas con una importante cantidad de contenidos. Es por ello que para             los alumnos las evaluaciones sumativas finales son difíciles de preparar. Así, evaluaciones formativas al medio del período             o cercanas al final de éste, permiten a los alumnos un mejor diagnóstico de sus conocimientos, jerarquizar mejor el estudio,             llevándolos a concretar mejor los objetivos finales del curso8,9.

El currículo de pregrado de la Escuela de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile dura siete años, con un             número variable de entre 100 y 120 alumnos por curso10,11. Específicamente, cuarto año tiene un curso integrado que incluye una parte práctica y una teórica. El curso teórico consta             de 14 capítulos: Medicina Familiar, Traumatología, Neurología, Respiratorio, Hematología, Oncología, Gastroenterología, Nutrición,             Diabetes, Geriatría, Cardiología, Reumatología, Nefrología y Endocrinología, con una evaluación sumativa al final de cada             uno. Asimismo, todo el curso teórico es evaluado con una evaluación sumativa final de aplicación clínica con temas fundamentales             de cada especialidad. Se ha definido un total de 77 temas a evaluar, y al finalizar el año académico se efectúa una prueba             de 59 preguntas de elección múltiple.

Dentro del diseño curricular del curso existen instancias estándar (core curriculum) e instancias electivas. Desde el año 2007, como parte de las instancias electivas, se ha implementado una evaluación formativa             voluntaria en el curso de Integrado de cuarto año de clínicas médicas, un mes antes de la evaluación sumativa final. El objetivo             de este trabajo fue evaluar la percepción  y desempeño de los estudiantes de un sistema de evaluación formativa en un curso             integrado clínico en pregrado de medicina.

Con el objetivo de ayudar a los alumnos en el proceso de integración final de los contenidos del Curso Integrado, el año 2007             se efectuó por primera vez la evaluación formativa con preguntas de aplicación clínica, incluyendo una pregunta por cada tema             relevante definido para este curso y con grado de complejidad similar a la evaluación sumativa (mismo número y tipo de preguntas,             mismo número de opciones por preguntas y mismos temas). Se realizó 4 semanas antes de la evaluación sumativa con asistencia             voluntaria. Se extendió una invitación vía correo electrónico y mediante una reunión del profesor jefe con los alumnos. Además             se realizó en 2 horarios diferentes, para facilitar la asistencia de los alumnos.

Aquellos alumnos que asistieron voluntariamente consintieron participar de esta actividad. El currículo del curso, incluyendo             esta actividad de evaluación formativa, fue aprobado por el Comité de Currículo de la Escuela. Por lo anterior, no se solicitó             consentimiento informado para el análisis de los resultados, como tampoco fue sometido a revisión por comité de ética, dado             que esta instancia formativa se planificó como un instrumento de docencia y con el consentimiento de todos los jefes de programa             (comité interno del curso).

Inmediatamente después de rendir la evaluación sumativa se aplicó una encuesta a los alumnos con preguntas abiertas acerca             de la experiencia de la evaluación formativa, incluyendo una evaluación de la calidad del instrumento, de la utilidad de la             experiencia y sugerencias para mejorar.

La evaluación formativa incluyó entre 3 y 6 preguntas por cada capítulo teórico, con un total de 59 preguntas de elección             múltiple. Posteriormente, en un plazo de 72 h después del examen, se entregó un informe por alumno, con rendimiento por capítulo             y rendimiento global, evaluando con una nota del 1,0 a 7,0. El rendimiento se definió por el método holístico, donde el 60%             corresponde a nota 4,09,12-13, método utilizado según los estándares habituales de nuestra escuela. Además se envió un correo electrónico a todo el curso             con comentarios finales acerca de la experiencia y se ofreció a aquellos alumnos que tuvieron dificultades, la posibilidad             de discutir con el jefe del curso las causas de su mal rendimiento y establecer estrategias remediales en el período restante             del curso.

Los resultados de la evaluación formativa y sumativa tanto del año 2007 como del año 2008 se expresaron en porcentaje (%)             de respuestas correctas y se comparó el desempeño de las cohortes en relación a sus promedios mediante test de McNemar y test             t de Student.

El mismo examen de evaluación formativa se aplicó nuevamente, en iguales condiciones, el año 2008. La evaluación sumativa             final se modificó en cuanto al contenido de las preguntas, pero conservando el mismo estilo, número de preguntas y grado de             dificultad con respecto al año anterior.

En la evaluación formativa participaron voluntariamente un total de 107 alumnos de cuarto año el año 2007 y 112 alumnos el             año 2008, correspondientes al 99 y 98,2% del total de alumnos de cada año respectivamente.

En cuanto a la evaluación del instrumento, en 2007 el 97% de los alumnos calificaron la prueba como muy buena o excelente,             porcentaje que disminuyó a 88,5% en el año 2008. En cuanto a la utilidad, 92% apreció la evaluación formativa como útil o             muy útil en 2007; en 2008 el porcentaje de alumnos con la misma opinión fue de 79%.  Los años 2007 y 2008, 31% y 27% respectivamente             afirmaron que les sirvió para orientar el estudio, 22% y 27% para darse cuenta de sus debilidades, 18% y 17% para conocer             el estilo de la prueba y el grado de dificultad, 22% y 3% para tranquilizar y disminuir la ansiedad, 0% y 20% para crear falsas             expectativas y 7% y 9% postularon otras opciones como integrar conocimientos, ensayar el tiempo, entretención, motivar el             estudio (Figuras 1 y 2). En cuanto a las sugerencias para el próximo año, 68% el 2007 y 78% el año 2008 pidió mayor similitud en el grado de dificultad             entre la prueba formativa y la prueba final sumativa. Otras sugerencias incluyeron repetir la actividad los próximos años             y hacer más de una prueba formativa durante el año, entre otras.

 



Figura 1. Opinión de los alumnos al preguntarles en qué les ayudó la evaluación formativa el año 2007.





Figura 2. Opinión de los alumnos al preguntarles en qué les ayudó la evaluación formativa el año 2008.

 

No se observaron diferencias significativas en el rendimiento entre las pruebas formativas de ambos años, como tampoco de             ambas pruebas sumativas finales, tanto al comparar el rendimiento global como por capítulos. El promedio de logro en ambas             evaluaciones de los años 2007 y 2008 se muestra en la Tabla 1. La diferencia de promedio de logro entre la prueba formativa y la sumativa en ambos años es estadísticamente significativa             (p < 0,05). El 93%  y 95% de los alumnos aumentó su nota de la evaluación sumativa con respecto a la evaluación formativa             en los años 2007 y 2008 respectivamente. 

 

Tabla 1. Participación y rendimiento en evaluaciones formativa y sumativa (2007 y 2008)

 

La correlación del porcentaje de logro de cada alumno, entre la evaluación formativa y sumativa de los años 2007 y 2008, se             muestra en las Figuras 3 y 4 respectivamente (coeficiente de correlación R 0,54 y 0,5). Destaca que el 50% de alumnos de mejor rendimiento en la evaluación             formativa del año 2007 tuvo una mejoría de 7,7% en la evaluación sumativa, mientras que el grupo de alumnos del 50% de más             bajo rendimiento mejoró en 15,2% el mismo año. En tanto, el año 2008 se observó una mejoría de rendimiento de 10,8% en el             grupo correspondiente al 50% de mejor rendimiento, porcentaje que asciende a 18,3% en el 50% de peor rendimiento, resultados             que son estadísticamente significativos (p < 0,005).

 



Figura 3. Correlación del porcentaje de rendimiento de cada alumno en las evaluaciones formativa y sumativa del año 2007.





Figura 4. Correlación del porcentaje de rendimiento de cada alumno en las evaluaciones formativa y sumativa del año 2008.

 

Discusión 

Si bien las evaluaciones formativas han demostrado ser de utilidad para los profesores en la confección y mejoría de programas             de un curso, son también relevantes para ayudar a fortalecer el aprendizaje de los estudiantes. En este caso, la evaluación             formativa se implementó como una actividad de beneficio para los alumnos, que les permitiera evaluar la adquisición de conocimientos             fundamentales y familiarizarse con la evaluación sumativa final. En ese sentido lo primero que destaca es la asistencia masiva             a una actividad de tipo voluntaria, demostrando el interés de los alumnos por una actividad de un tema generativo y de alto             interés para aprendizaje. 

Al ser un curso integrado, se implementó hacia el final de curso pues busca revisar los contenidos fundamentales adquiridos             durante todo el año, para lo cual es necesario que los alumnos hayan pasado por la mayor parte de los capítulos. Al mismo             tiempo se consideró realizarlo con suficiente anticipación a la evaluación sumativa final (1 mes) para dar tiempo a los alumnos             a trabajar en sus debilidades y orientar la preparación de su examen final. Esto se logró gracias a una retroalimentación             oportuna, con un informe detallado del porcentaje de logro de cada área y del rendimiento global, como también la posibilidad             de revisar las preguntas y establecer estrategias para mejorar debilidades en conjunto con los docentes del curso.

En cuanto a la confección de la prueba, se cumple con la validez de contenido, dado que todos los capítulos teóricos tuvieron             una adecuada representación en la evaluación formativa. El objetivo fue evaluar la adquisición de conocimientos generales             de cada capítulo y no los aspectos puntuales de las distintas patologías, por lo cual se seleccionaron e hicieron preguntas             de los temas relevantes de cada capítulo, tanto en la evaluación formativa como sumativa, lo cual le da a esta intervención             una buena validez de muestreo (sampling validity). Para evaluar de manera más amplia y específica los conocimientos de cada capítulo, el curso Integrado cuenta con evaluaciones             teóricas al finalizar cada uno de ellos.

Analizando el resultado de la encuesta aplicada a los alumnos, tanto en 2007 como en 2008 hubo un alto grado de satisfacción             en la aplicación y la utilidad de esta herramienta metodológica14. En 2008, 20% de los alumnos sugiere a la evaluación formativa como creadora de falsas expectativas, hecho que ningún alumno             del año 2007 menciona. Probablemente esto se debe a la percepción del grado de dificultad, a que los grupos humanos evaluados             en ambos años son diferentes y debido a que los docentes o compañeros del curso anterior pueden haber creado muchas expectativas             sobre la base de la experiencia previa. Sin embargo, ambos grupos, en su gran mayoría, valoran esta actividad como útil o             muy útil, además de mencionar que repetirían la experiencia. Esto es importante debido a que al mantenerse la percepción de             utilidad mejora la eficiencia (una misma prueba formativa protegida por los mismos alumnos para ser usada cada año)15. A la fecha se ha seguido realizando esta actividad, con una asistencia voluntaria sobre 95%, siendo bien evaluada y valorada             por los alumnos.  

En cuanto al rendimiento de los alumnos, en ambos años hubo una mejoría de más de un 10% al comparar la evaluación formativa             con  la sumativa, lo que se explicaría por una mayor preparación y estudio personal antes de la evaluación final. Por lo anterior             es difícil valorar en cuanto contribuye al aprendizaje. Sin embargo, la importancia de la evaluación formativa radica en ayudar             a dirigir y orientar el estudio para la evaluación final, pues mediante una retroalimentación (feedback) formativa efectiva los alumnos descubren qué mejorar8,13,16,17. El hecho de que los alumnos con rendimiento más bajo sean  los que cuantitativamente mejoren más su rendimiento y que esta             diferencia sea estadísticamente significativa sugiere que precisamente en ellos sería más útil la aplicación de la evaluación             formativa. Esto contribuye como evidencia para desarrollar estrategias individualizadas y efectivas para la enseñanza de los             alumnos de aprendizaje más lento18. Pero pese a que los alumnos de mayor rendimiento mejoran levemente (pequeño aumento porcentual), probablemente lo valoran             tanto como sus compañeros con mayor margen de ganancia19. Así esta evaluación formativa tendría una buena validez predictiva, pues constituye un buen predictor del desempeño individual y grupal en la evaluación sumativa.

Basándonos en las 4 etapas del modelo de Kirkpatrick: en la primera –Reacción– se debe evaluar en qué grado les gustó el proceso de aprendizaje a los alumnos. En este caso la percepción de los estudiantes             es muy buena de acuerdo a la encuesta de satisfacción. En la segunda –Aprendizaje– se evalúa qué fue lo que aprendieron (conocimientos y/o habilidades). En este caso se evidencia un incremento significativo             de los aprendizajes terminales definidos según objetivos de curso. En la tercera –Comportamiento– se debe evaluar qué cambios en el rendimiento del alumno resultaron del proceso de aprendizaje. Por último, en la cuarta             etapa –Resultados–, se evalúan los efectos medibles del proceso de aprendizaje en términos de costo, eficiencia, calidad, cambio o modificación             de sistemas. Este último nivel sería el más difícil de demostrar, pero es un hecho que se generó un cambio perdurable en el             tiempo ya que esta instancia formativa es parte del programa del curso integrado de cuarto año hasta la fecha20,21. En una próxima instancia sería interesante completar la evaluación de impacto de esta intervención en el nivel 3 y el 4             a más largo plazo.

En cuanto a las líneas futuras a desarrollar, sería importante aumentar la dificultad de la evaluación formativa, considerando             que una de las mayores críticas que hacen los alumnos es la discrepancia en el grado de dificultad entre la evaluación formativa             y sumativa. Además se evaluará realizar esta experiencia dos veces por año en el curso de cuarto año, al finalizar el primer             semestre para detectar alumnos de bajo rendimiento y al finalizar el segundo semestre para estimular la preparación del examen             final4. 

En suma, ésta es una experiencia que apoya el uso de las evaluaciones formativas en pregrado, especialmente en cursos complejos             integradores en que se abarcan múltiples áreas de la medicina. Su implementación se alinea con el concepto de evaluación programática,             que sugiere un desplazamiento desde la evaluación del aprendizaje hacia la evaluación para el aprendizaje, abriendo nuevas             perspectivas al otorgarle un papel activo en el proceso del aprendizaje a las instancias de evaluación formativa y sumativa22. Además, muchos de los alumnos lo reconocen como un esfuerzo adicional de los docentes por mejorar su aprendizaje, lo que             confirma esta herramienta como útil y valorada en el proceso de enseñanza de los estudiantes de medicina.