https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000300002
Efecto de la administración oral de zinc sobre sensibilidad a la insulina y niveles séricos de leptina y andrógenos en hombres con obesidad

 

La relación          entre la insulina y el zinc se conoce desde          hace varias décadas. El zinc es importante para la síntesis,          almacenamiento y secreción de insulina: la disminución en          las concentraciones de zinc se asocia con una reducción en la secreción          de insulina, con una resistencia tisular a la acción de esta hormona1-3          y, consecuentemente, con un incremento en la glucosa circulante4.          Estudios in vitro demuestran que a bajas concentraciones de zinc          existe estimulación de la gluconeogénesis e inhibición          de la glucólisis5. La literatura muestra controversia          acerca de las concentraciones de zinc sérico en sujetos con obesidad,          ya que unos estudios reportan disminución6,7 y otros          aumento8,9 de este elemento. 

La obesidad en el hombre se asocia con          un gran número de anormalidades metabólicas que incluyen          resistencia a la insulina, hiperinsulinemia, dislipidemia, hiperleptinemia          con resistencia a la leptina, disminución en las concentraciones          de la globulina fijadora de hormonas sexuales (SHBG), testosterona total          (TT) y testosterona libre (TL)10-14. Los sujetos con obesidad          que cursan con aumento en las concentraciones de leptina, presentan disminución          en la SHBG y en la TT15. No se conoce la participación          del zinc sobre la acción de la insulina y su relación con          la SHBG, TT, TL y leptina. El objetivo del presente estudio fue identificar          el efecto de una intervención farmacológica con sulfato          de zinc sobre la sensibilidad a la insulina, la leptina y los andrógenos          en hombres con obesidad. 

MATERIAL Y MÉTODOS

Se llevó a cabo un ensayo clínico          al azar, doble ciego, controlado con placebo, en 14 hombres entre 21 y          30 años de edad, con obesidad [índice de masa corporal (IMC)          ³ 27 kg/m2]. Los voluntarios          tenían familiares en primer grado de diabetes mellitus tipo 2 y          cursaron con un peso corporal estable al menos tres meses antes del estudio.          A todos los sujetos se les efectuó una historia clínica          y nutricional. Se incluyeron aquellos con tensión arterial <140/90          mmHg, glucosa sérica en ayuno <100 mg/dL, sin dislipidemia,          ni alteraciones en el ácido úrico y en la creatinina. No          ingirieron ningún medicamento que alterara el metabolismo de carbohidratos,          lípidos, zinc u hormonas. 

La aleatorización de los participantes          para recibir sulfato de zinc o placebo se realizó mediante el azar          simple, con la selección de un sobre cerrado que contenía          la opción A o B. Ni el investigador, ni los participantes conocieron          durante el estudio el tipo de intervención. Al final del estudio          se constituyeron 2 grupos: un grupo de 7 voluntarios que ingirió          vía oral una cápsula de 100 mg de sulfato de zinc (Mallinckrodt          Backer, Inc. Paris), cada 24 h, durante un período de 30 días          (GZn) y un grupo de 7 individuos que ingirió una cápsula          con 100 mg de placebo al día, de características similares          al suplemento y durante el mismo tiempo, que sirvió como grupo          control (GC). La adherencia al tratamiento se supervisó con la          contabilización de las cápsulas sobrantes cada semana. 

A cada sujeto se le realizó al inicio          y al final de la intervención farmacológica, previo ayuno          de 12 h, una pinza euglucémica-hiperinsulinémica para estimar          la sensibilidad a la insulina, la cuantificación sérica          de zinc, leptina, insulina, TT, TL, SHBG y un perfil bioquímico          [glucosa, colesterol total, triglicéridos, lipoproteínas          de alta densidad (HDL), ácido úrico y creatinina]. 

La sensibilidad a la insulina correspondió          al valor del metabolismo total de la glucosa (M) obtenido mediante el          método de la pinza euglucémica-hiperinsulinémica,          descrita previamente por De Fronzo y cols16. Para la realización          de esta prueba se instalaron dos accesos venosos, el primero en forma          retrógrada en cualquier vena de la mano, por medio de un catéter          23 G, para la toma de muestras a lo largo de la prueba; la mano se envolvió          en un colchón térmico con el fin de alcanzar una temperatura          local superior a 40°C para arterializar la sangre. El segundo acceso          venoso se instaló en el brazo contralateral con un catéter          23 G como vía de infusión. La insulina (Humulin R, Eli Lilly,          Co. México) se infundió en forma continua, con el objetivo          de alcanzar valores de insulina en sangre de ~100 µU/mL, por lo que          la tasa de infusión de insulina se fijó a 40 µU/m2.min.          La concentración de glucosa sanguínea se mantuvo constante          (aproximadamente a 90 mg/dL, con un coeficiente de variación <5%)          a lo largo del estudio (120 min), mediante una infusión de glucosa          al 10% a tasa variable, de acuerdo a las determinaciones de glucosa sanguínea          llevadas a cabo en intervalos de 5 min. Al final de los 120 min de la          prueba de pinza, se mantuvo la infusión          de glucosa al 10% por 30 min más, como precaución para evitar          hipoglucemia en el voluntario. 

El zinc sérico se cuantificó          por espectrometría de absorción atómica. La glucosa          se determinó por la técnica de glucosa-oxidasa y los lípidos          (colesterol total, colesterol-HDL y triglicéridos), creatinina          y ácido úrico séricos, por métodos enzimáticos          colorimétricos en equipo automatizado (Dimension Chemistry System,          Dade Behring). El colesterol de las lipoproteínas de baja densidad          (LDL) se estimó mediante la fórmula de Friedewald (colesterol-LDL          = colesterol total - colesterol-HDL - TG/5) y las lipoproteínas          de muy baja densidad (VLDL) se calcularon como triglicéridos/5.          La insulina, TT, TL y SHBG se cuantificaron por radioinmunoanálisis          y la leptina mediante IRMA (Diagnostic Products Corporation, Los          Angeles, California, USA). Cada determinación con coeficientes          de variación intra- e inter-ensayo menores al 3 y 5%, respectivamente.          

El tamaño de la muestra se calculó          con una fórmula para ensayos clínicos17 con un          nivel de confianza de 95%, una potencia de la prueba de 80%, una desviación          estándar de la M de la pinza euglucémica-hiperinsulinémica          de 0,8 mg/kg.min y una diferencia esperada de, al menos, el doble de la          desviación estándar (1,6 mg/kg.min), con lo que se obtuvo          un resultado de 6 pacientes por grupo. Se incluyeron 7 pacientes por grupo          por la posibilidad de pérdidas durante el seguimiento. La prueba          de Wilcoxon se utilizó para el análisis entre, antes y después          de la intervención farmacológica. La pueba U de Mann-Whitney          se usó para comparar los cambios entre ambos grupos. Se consideró          un nivel de significación a un valor de p <0,05. 

Con el fin de contar con un valor de referencia          de las concentraciones séricas de zinc en individuos sin obesidad          (IMC <27 kg/m2), que sirviera de comparación, se          realizó su determinación en 15 hombres de 21 a 30 años          de edad, que negaron el antecedente familiar en primer grado de diabetes          mellitus tipo 2 e hipertensión arterial y a los cuales no se les          practicó el resto de determinaciones de laboratorio contempladas          en el estudio para los sujetos con obesidad. 

Los participantes firmaron una hoja de          consentimiento bajo información, el estudio reunió requisitos          para realizar investigación en seres humanos y fue aprobado por          el Comité de Investigación y Ética hospitalario.          

RESULTADOS

La edad de los voluntarios fue de 21,8±2,8          y 25,1±4,5 años para el GZn y el GC, respectivamente; (p=0,318).          Ambos grupos tuvieron un IMC similar (30,7±2,6 vs 30,5±3,9 kg/m2;          p=0,710, para el GZn y el GC, respectivamente). 

Se encontró una concentración          menor de zinc sérico en ambos grupos [11,8 (8,3-13,7) para el GZn          y 12,9 (7,7-17,4) µmol/L para el GC], en comparación con el          valor de 21,8 (15,9-26,7) µmol/L que obtuvimos en la población          de varones jóvenes (24,3±2,7 años), no obesos (IMC          de 23,1±1,2 kg/m2). 

La sensibilidad a la insulina, estimada          por el valor M obtenido por la técnica de pinza euglucémica-hiperinsulinémica,          fue similar en ambos grupos de estudio antes de la intervención          farmacológica al igual que la leptina, los andrógenos y          el resto del perfil bioquímico (Tabla 1). 

   

Después de administrar un suplemento          de sulfato de zinc, se encontró un incremento en las concentraciones          séricas de zinc (Figura 1) y de leptina (Figura          2). La TL mostró una tendencia a aumentar después de          la intervención farmacológica con sulfato de zinc (9,8±2,3          vs 12,3±4,7 nmol/L; p=0,082). La sensibilidad a la insulina y el          perfil bioquímico no se modificaron con la administración          de sulfato de zinc (ver valores en la Tabla 1). El placebo          no modificó la sensibilidad a la insulina, la leptina, los andrógenos,          ni el perfil bioquímico de los voluntarios (ver valores en la Tabla          1). El IMC no fue diferente entre los dos grupos al final de la intervención          (31,3±2,6 vs 30,3±4,3 kg/m2 para el GZn y el GC,          respectivamente; p=0,535). 

  

FIGURA 1. Concentraciones séricas                de zinc antes y después de la intervención en el grupo                control (GC) [12,9 (7,7-17,4) vs 13,2 (8,7-19,9) µmol/L]; p=0,310                y en el grupo con sulfato de zinc (GZn) [11,8 (8,3-13,7) vs 16,9                (15,6-18,7) µmol/L]; p=0,0001, en hombres con obesidad. 

*Prueba de Wilcoxon. 

La adherencia, tanto para el suplemento          como para el placebo, fue superior a 95%. El sulfato de zinc y el placebo          fueron bien tolerados y los voluntarios no presentaron efectos indeseables          a lo largo del estudio. 

  

FIGURA 2. Concentraciones séricas                de leptina antes y después de la intervención farmacológica                en el grupo control (GC) [20,3 (10,2-27,6) vs 20,2 (10,3-23,0) ng/mL];                p=0,612 y en el grupo con sulfato de zinc (GZn) [15,2 (20,3-30,9)                vs 27,7 (20,3-30,9) ng/mL]; p=0,029, en hombres con obesidad. 

*Prueba de Wilcoxon. 

DISCUSIÓN 

La obesidad se asocia con un número          de anormalidades metabólicas y hormonales que incluyen resistencia          a la insulina, dislipidemia, disminución en las concentraciones          de TT, TL y SHBG18. Además, existe evidencia en modelos          animales de otras alteraciones relacionadas          con la obesidad como sería una disminución en las concentraciones          de zinc19. El zinc es uno de los elementos más importantes          en la nutrición y en la salud de los humanos, pues desempeña          un papel importante en una serie de procesos metabólicos como la          síntesis, almacenamiento y secreción de la insulina, además,          juega un papel importante en la acción de la leptina y de los andrógenos8.          Nuestro estudio demostró que los sujetos jóvenes con obesidad          presentaron bajas concentraciones de zinc, hallazgo similar a lo que ocurre          en ratas con obesidad inducida de forma genética o con dieta19.          La disminución en cualquier elemento traza se puede deber a una          reducción en la ingesta, a un aumento en las necesidades del organismo          o bien, a alteraciones en la absorción del elemento en presencia          de una ingesta adecuada en la dieta20. Sin embargo, en nuestro          estudio, aunque se encontró una disminución del zinc en          los individuos con obesidad, esto no se asoció con modificaciones          en la insulina, ni en la sensibilidad a la misma. 

Se conoce que el zinc juega un papel importante          en la regulación del apetito y del gasto energético; dicha          regulación podría ser mediada a través de la hormona          del apetito llamada leptina21,22. En el presente estudio se          demostró que después de la intervención farmacológica          con zinc en individuos obesos, la leptina incrementó significativamente          sus concentraciones circulantes, sin haberse documentado una modificación          del IMC. 

Se requiere de estudios posteriores para          dilucidar las vías fisiopatológicas por las cuales el zinc          pudiera regular apetito y gasto energético a través de la          leptina. 

La obesidad suele cursar con concentraciones          bajas de TT y TL y una de las acciones del zinc es la modulación          de los andrógenos en el hombre23. En nuestro estudio          sólo se encontró una tendencia al incremento de la TL con          la administración del zinc, sin modificación de la TT. Esta          ausencia del aumento de los andrógenos se pudo haber debido al          efecto supresor de la leptina sobre la TT y la TL24,25 y a          la disminución del efecto estimulante de la insulina sobre dichas          hormonas13. 

Es de señalar que el no haber encontrado          cambios significativos con la administración del zinc en algunas          de las variables de laboratorio estudiadas, pudo ser debido a que el tamaño          de la muestra fue calculado sólo para ver resultados en la sensibilidad          a la insulina estimada con la M de la pinza euglucémica-hiperinsulinémica,          por lo que esto debe tomarse como una limitación del estudio. 

En conclusión, nuestro estudio demostró          una baja concentración sérica de zinc en sujetos jóvenes          con obesidad y la administración de sulfato de zinc, durante un          mes, incrementó las concentraciones de leptina en dichos individuos,          sin modificar la sensibilidad a la insulina, ni los andrógenos.          Son necesarios más estudios in vitro e in vivo para          identificar los posibles mecanismos del zinc que expliquen esos hallazgos.          