https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000200010
Cierre espontáneo de fístula residual post cierre quirúrgico de fístula aorto-ventricular derecha traumática: Caso clínico

  Las lesiones intracardiacas post traumáticas    son infrecuentes1,2. En el caso particular de la fístula aorto-ventricular    derecha traumática, desde 1958 a la fecha, sólo se han comunicado en la literatura    44 casos36. El cierre quirúrgico de la fístula es considerado el    tratamiento de elección, con excelentes resultados. No encontramos comunicaciones    de una fístula residual post cierre quirúrgico, que haya evolucionado con cierre    espontáneo. Presentamos un caso de fístula aorto-ventricular derecha traumática    en que se realizó el cierre quirúrgico y se demostró una fístula residual: ésta    se manejó en forma conservadora y cerró espontáneamente. Caso Clínico Hombre de 16 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Recibió una herida con arma blanca paraesternal en el tercer    espacio intercostal izquierdo. Evolucionó con taponamiento cardíaco y se realizó    una esternotomía exploradora. Se encontró un hemopericardio y una herida cardíaca    de aproximadamente 10 milímetros de longitud en relación con el tracto de salida    del ventrículo derecho. Se suturó con polipropileno 3-0 punto continuo. No se    encontraron otras lesiones. El paciente evolucionó favorablemente en el postoperatorio    inmediato, asintomático y sin soplo; fue dado de alta a su domicilio al cuarto    día postoperatorio. En el control, al decimotercer día, se encontró un frémito    precordial y se auscultó un soplo continuo en el mesocardio de intensidad 4/6.    El ecocardiograma transesofágico reveló a 5 milímetros sobre el velo coronariano    derecho un flujo turbulento que comunicaba la raíz aórtica con el tracto de    salida del ventrículo derecho, con un gradiente máximo de 90 mmHg, compatible    con una fístula aorto-ventricular derecha (Figura 1). Se    decidió el cierre quirúrgico, el cual se realizó el decimonoveno día posterior    a la primera intervención.    

Procedimiento quirúrgico: Se abordó    por esternotomía media vertical y se liberaron las adherencias. Se encontró    un frémito en el tracto de salida del ventrículo derecho y se calculó a través    de gasometría un Qp:Qs =1,5 :1. Empleando circulación extracorpórea a normotermia,    con canulación arterial en aorta ascendente y canulación venosa única, se detuvo    el corazón con cardioplejia cristaloide anterógrada. La fístula se expuso por    aortotomía. Se encontró a 5 milímetros sobre el plano valvular y a 2 milímetros    a la izquierda del ostium coronario derecho una lesión lineal de 5 milímetros    con un "flap" de disección en su borde superior (Figura    2). La lesión se reparó y se fijó el "flap" con puntos    separados de polipropileno 5-0. Posterior a la salida de circulación extra corpórea    se comprobó la desaparición del frémito y se calculó nuevamente el Qp:Qs con    desaparición del shunt.    

Evolución postoperatoria: El paciente    evolucionó en el postoperatorio inmediato sin incidentes. El ecocardiograma    transtorácico al cuarto día postoperatorio demostró una pequeña fístula residual    de aorta a ventrículo derecho, en la zona donde se encontraba la lesión. Se    decidió manejo expectante y se dio de alta hospitalaria al cuarto día postoperatorio,    asintomático y sin soplo. A los 3 meses postoperado, el ecocardiograma transtorácico    estaba dentro de límites normales, sin dilatación de cavidades derechas y sin    evidencias de fístula residual. A los 18 meses el paciente se encuentra en capacidad    funcional I, asintomático, sin soplo y el ecocardiograma transtorácico no muestra    hallazgos significativos. Discusión Son pocos los casos comunicados de fístula aorto-ventricular    derecha traumática post herida penetrante cardíaca, entre ellos, una serie presentada    por el equipo de la Pontificia Universidad Católica de Chile3. En la revisión de Sammuels y cols4,    en que se describen 40 casos, la mayoría de los traumatismos son penetrantes,    en hombres jóvenes (edad promedio 28, 3 años). El tiempo desde el traumatismo    al diagnóstico de la fístula es variable, incluso puedeproducirse varios años    después del traumatismo. Las manifestaciones clínicas van desde pacientes asintomáticos    hasta la insuficiencia cardíaca descompensada. La presencia de soplo continuo    está descrita en la mayoría de los pacientes; este soplo puede ser detectado    incluso varios días después del traumatismo. La mayoría de las veces estas lesiones    son aisladas, sin embargo, se pueden acompañar de otras lesiones intra cardíacas,    como insuficiencia aórtica, defectos septales (comunicación inter auricular    y comunicación inter ventricular) o de insuficiencia mitral4. El diagnóstico de la fístula aorto-ventricular    derecha actualmente se basa en la sospecha clínica y se confirma con la ecocardiografía7.    El tratamiento recomendado es el cierre quirúrgico, ya que según lo descrito    no evoluciona con cierre espontáneo y su evolución natural sería hacia la insuficiencia    cardíaca congestiva36. Todos los casos tratados quirúrgicamente en    la literatura lo fueron bajo circulación extra corpórea y se abordaron a través    de aortotomía,ventriculotomía derecha o ambas. En la mayoría de los casos el    cierre de la fístula fue directo, con puntos apoyados en teflón36. Se han desarrollado alternativas de cierre percutáneo    para diversas fístulas y comunicaciones intra cardíacas. No encontramos comunicaciones    en que se realizara cierre no quirúrgico para este tipo de lesión post traumática. En el caso presentado, el diagnóstico se sospechó    por la aparición de un soplo continuo en el control a los trece días post operado    del taponamiento agudo, esto fue confirmado con un ecocardiograma transtorácico    y luego con un ecocardiograma transesofágico. La lesión se abordó por aortotomía y se realizó    el cierre directo. Una vez fuera de circulación extra corpórea, se calculó el    Qp:Qs por gasometría, que demostró la desaparición del shunt. Además,    fue evidente la desaparición del frémito y con el tórax cerrado, a la auscultación    desapareció el soplo. Ya que no se disponía de ecocardiograma transesofágico    intraoperatorio, y por lo anteriormente descrito, se consideró satisfactoria    la reparación. Sin embargo, en el ecocardiograma transtorácico de control al    cuarto día postoperado se demostró una filtración residual en la zona de la    reparación, ante lo cual se decidió manejo expectante. El paciente se mantuvo asintomático y en el control    a los 3 meses postoperado se demostró con un ecocardiograma transtorácico el    cierre espontáneo de la fístula residual descrita. No encontramos comunicaciones de filtración residual    post cierre de fístula aorto-ventricular derecha traumática que evolucionara    con cierre espontáneo. Dada la evolución clínica de nuestro paciente creemos    que en el caso de presentarse filtraciones residuales post cierre quirúrgico,    puede considerarse una conducta expectante. Agradecimientos: Al Dr. Demian Fullerton    M., por la confección de la figura quirúrgica.   Referencias 1. Meredith JW, Hoth JJ. Thoracic trauma: when    and how to intervene. Surg Clin North Am 2007; 87: 95-118.        [ Links ]2. González R, Zalaquett R, Chamorro G, Lema    G. [Massive tricuspid valve insufficiency after blunt chest trauma: report of    one case]. Rev Med Chile 2008; 136: 1034-8.        [ Links ]3. Moran S, Maturana G, Urzúa J, Franck R, Dubernet    J. Elective correction of intracardiac lesions resulting from penetrating wounds    of the heart. Thorax 1979; 34: 459-63.        [ Links ]4. Samuels LE, Kaufman MS, Rodríguez -Vega J,    Morris RJ, Brockman SK. Diagnosis and management of traumatic aorto-right ventricular    fístulas. Ann Thorac Surg 1988; 65: 288-92.        [ Links ]5. Kaya A, Dekkers P, Loforte A, Jaarsma W, Morshuis    WJ. Traumatic aorto-right ventricular fistula with aortic insufficiency. Ann    Thorac Surg 2005; 80: 2362-4.        [ Links ]6. Cakir C, Duygu H, Kilicaslan B, Ertas F, Ozen    N, Na-zli C, Ergene O. Postoperative diagnosis of aorto-right ventricular outflow    tract fistula caused by stab wound: a case report. J Am Soc Echocardiogr 2007;    20: 1415.e5-7.        [ Links ]7. Walpot J, Klazen C, Hokken R, Sorgedragerj,    Hoevenaar M, Den Brader J. Aorto-right ventricular fistula as an occasional    finding. Eur J Echocardiogr 2005; 6: 65-6.        [ Links ]  No existen conflictos de interés ni apoyo financiero. Recibido el 9 de septiembre de 2009, aceptado    el 21 de diciembre de 2009. Correspondencia    a: Dr. Roberto González Lagos Departamento de Cirugía, Facultad de Medicina    Universidad de Concepción Janequeo esquina Chacabuco, Concepción, Chile Fono-Fax:    56-41-2204881 E-mail: rgonzalezlagos@udec.cl



Las lesiones intracardiacas post traumáticas    son infrecuentes1,2. En el caso particular de la fístula aorto-ventricular    derecha traumática, desde 1958 a la fecha, sólo se han comunicado en la literatura    44 casos36. El cierre quirúrgico de la fístula es considerado el    tratamiento de elección, con excelentes resultados. No encontramos comunicaciones    de una fístula residual post cierre quirúrgico, que haya evolucionado con cierre    espontáneo. Presentamos un caso de fístula aorto-ventricular derecha traumática    en que se realizó el cierre quirúrgico y se demostró una fístula residual: ésta    se manejó en forma conservadora y cerró espontáneamente.

Caso Clínico

Hombre de 16 años, sin antecedentes mórbidos    de importancia. Recibió una herida con arma blanca paraesternal en el tercer    espacio intercostal izquierdo. Evolucionó con taponamiento cardíaco y se realizó    una esternotomía exploradora. Se encontró un hemopericardio y una herida cardíaca    de aproximadamente 10 milímetros de longitud en relación con el tracto de salida    del ventrículo derecho. Se suturó con polipropileno 3-0 punto continuo. No se    encontraron otras lesiones. El paciente evolucionó favorablemente en el postoperatorio    inmediato, asintomático y sin soplo; fue dado de alta a su domicilio al cuarto    día postoperatorio. En el control, al decimotercer día, se encontró un frémito    precordial y se auscultó un soplo continuo en el mesocardio de intensidad 4/6.    El ecocardiograma transesofágico reveló a 5 milímetros sobre el velo coronariano    derecho un flujo turbulento que comunicaba la raíz aórtica con el tracto de    salida del ventrículo derecho, con un gradiente máximo de 90 mmHg, compatible    con una fístula aorto-ventricular derecha (Figura 1). Se    decidió el cierre quirúrgico, el cual se realizó el decimonoveno día posterior    a la primera intervención.

   

Procedimiento quirúrgico: Se abordó    por esternotomía media vertical y se liberaron las adherencias. Se encontró    un frémito en el tracto de salida del ventrículo derecho y se calculó a través    de gasometría un Qp:Qs =1,5 :1. Empleando circulación extracorpórea a normotermia,    con canulación arterial en aorta ascendente y canulación venosa única, se detuvo    el corazón con cardioplejia cristaloide anterógrada. La fístula se expuso por    aortotomía. Se encontró a 5 milímetros sobre el plano valvular y a 2 milímetros    a la izquierda del ostium coronario derecho una lesión lineal de 5 milímetros    con un "flap" de disección en su borde superior (Figura    2). La lesión se reparó y se fijó el "flap" con puntos    separados de polipropileno 5-0. Posterior a la salida de circulación extra corpórea    se comprobó la desaparición del frémito y se calculó nuevamente el Qp:Qs con    desaparición del shunt.

   

Evolución postoperatoria: El paciente    evolucionó en el postoperatorio inmediato sin incidentes. El ecocardiograma    transtorácico al cuarto día postoperatorio demostró una pequeña fístula residual    de aorta a ventrículo derecho, en la zona donde se encontraba la lesión. Se    decidió manejo expectante y se dio de alta hospitalaria al cuarto día postoperatorio,    asintomático y sin soplo. A los 3 meses postoperado, el ecocardiograma transtorácico    estaba dentro de límites normales, sin dilatación de cavidades derechas y sin    evidencias de fístula residual. A los 18 meses el paciente se encuentra en capacidad    funcional I, asintomático, sin soplo y el ecocardiograma transtorácico no muestra    hallazgos significativos.

Discusión

Son pocos los casos comunicados de fístula aorto-ventricular    derecha traumática post herida penetrante cardíaca, entre ellos, una serie presentada    por el equipo de la Pontificia Universidad Católica de Chile3.

En la revisión de Sammuels y cols4,    en que se describen 40 casos, la mayoría de los traumatismos son penetrantes,    en hombres jóvenes (edad promedio 28, 3 años). El tiempo desde el traumatismo    al diagnóstico de la fístula es variable, incluso puedeproducirse varios años    después del traumatismo. Las manifestaciones clínicas van desde pacientes asintomáticos    hasta la insuficiencia cardíaca descompensada. La presencia de soplo continuo    está descrita en la mayoría de los pacientes; este soplo puede ser detectado    incluso varios días después del traumatismo. La mayoría de las veces estas lesiones    son aisladas, sin embargo, se pueden acompañar de otras lesiones intra cardíacas,    como insuficiencia aórtica, defectos septales (comunicación inter auricular    y comunicación inter ventricular) o de insuficiencia mitral4.

El diagnóstico de la fístula aorto-ventricular    derecha actualmente se basa en la sospecha clínica y se confirma con la ecocardiografía7.    El tratamiento recomendado es el cierre quirúrgico, ya que según lo descrito    no evoluciona con cierre espontáneo y su evolución natural sería hacia la insuficiencia    cardíaca congestiva36. Todos los casos tratados quirúrgicamente en    la literatura lo fueron bajo circulación extra corpórea y se abordaron a través    de aortotomía,ventriculotomía derecha o ambas. En la mayoría de los casos el    cierre de la fístula fue directo, con puntos apoyados en teflón36.

Se han desarrollado alternativas de cierre percutáneo    para diversas fístulas y comunicaciones intra cardíacas. No encontramos comunicaciones    en que se realizara cierre no quirúrgico para este tipo de lesión post traumática.

En el caso presentado, el diagnóstico se sospechó    por la aparición de un soplo continuo en el control a los trece días post operado    del taponamiento agudo, esto fue confirmado con un ecocardiograma transtorácico    y luego con un ecocardiograma transesofágico.

La lesión se abordó por aortotomía y se realizó    el cierre directo. Una vez fuera de circulación extra corpórea, se calculó el    Qp:Qs por gasometría, que demostró la desaparición del shunt. Además,    fue evidente la desaparición del frémito y con el tórax cerrado, a la auscultación    desapareció el soplo. Ya que no se disponía de ecocardiograma transesofágico    intraoperatorio, y por lo anteriormente descrito, se consideró satisfactoria    la reparación. Sin embargo, en el ecocardiograma transtorácico de control al    cuarto día postoperado se demostró una filtración residual en la zona de la    reparación, ante lo cual se decidió manejo expectante.

El paciente se mantuvo asintomático y en el control    a los 3 meses postoperado se demostró con un ecocardiograma transtorácico el    cierre espontáneo de la fístula residual descrita.

No encontramos comunicaciones de filtración residual    post cierre de fístula aorto-ventricular derecha traumática que evolucionara    con cierre espontáneo. Dada la evolución clínica de nuestro paciente creemos    que en el caso de presentarse filtraciones residuales post cierre quirúrgico,    puede considerarse una conducta expectante.

Agradecimientos: Al Dr. Demian Fullerton    M., por la confección de la figura quirúrgica.