https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000700004
Sobrevida en carcinoma espinocelular de labio

 

El cáncer a nivel oral representa aproximadamente 3% de todos los tumores malignos                 posibles de desarrollar convirtiéndose en el sexto cáncer más común en el                     mundo6,18. En Chile, el cáncer oral y de labio según el proyecto                     GLOBOCAN19 tuvo una incidencia de 1,2 por cada 100.000 habitantes. En                 la Tabla 1 se detalla la incidencia y mortalidad del cáncer oral y                 labial en Chile.

 

 Tabla 1.  



El carcinoma espinocelular (CEC) es el tumor maligno más frecuente en la cavidad                     oral14 con un porcentaje de 94%8, siendo su localización                 más común la lengua18. El riesgo de presentar cáncer oral aumenta con la                 edad y se manifiesta mayormente en personas sobre 50 años, siendo más afectado el                 género masculino18.

El carcinoma a nivel oral es una enfermedad multifactorial cuya aparición tiene                 estrecha relación con hábitos de los pacientes, como son el consumo de tabaco y                     alcohol8,12. También son factores de riesgo el virus                     papiloma6,12,18, sífilis terciaria8, deficiencias                 nutricionales (insuficiencia de hierro y vitamina A)8,12, candidiasis,                 liquen plano, factores hereditarios, higiene oral deficiente e incluso desigualdades                     sociales12, entre otros.

El tratamiento para un paciente con cáncer es variado, contando con cirugía,                 radiación o quimioterapia, solas o combinadas. La elección de un determinado                 tratamiento varía según factores asociados al tumor, como su localización,                 proximidad a tejido óseo, profundidad de invasión y etapa en la que se encuentre (en                 relación al tamaño, invasión de nódulos linfáticos y metástasis). Otras                 consideraciones son edad del paciente, co-morbilidades que éste presente y                 complicaciones propias del tratamiento10.

El CEC de labio representa cerca de 20% de los carcinomas orales16, siendo                 más común en hombres y con un peak de ocurrencia entre la sexta y séptima                 década, además, es más prevalente en el labio inferior que en el                     superior8.

A nivel del labio, se distinguen el CEC del borde bermellón, mucosa labial y                 comisura, existiendo en cada uno distintos factores para su aparición, siendo la                 ubicación más común el borde de bermellón. Éste por lo general se presenta en                 personas con piel clara que permanecen muchas horas al día expuestos a radiación                     UV8 y con historia de daño causado por el sol a temprana                     edad8, considerándose el factor de mayor riesgo la exposición crónica                 al sol como ocurre en trabajos en sectores rurales o al aire libre7. Esta                 exposición puede desarrollar queilitis actínica a nivel del labio inferior, lesión                 que es considerada potencialmente maligna y puede transformarse en un carcinoma                     espinocelular15. Otros factores de riesgo son fumar tabaco, presencia                 de virus (EBV, CMV, HSV, HPV), factores genéticos, inmunosupresión y estado                     socioeconómico7.

Las lesiones se presentan en labio inferior entre comisura y línea media con un                 aspecto de costra, no dolorosa, que puede o no estar ulcerada y con bordes indurados                 que suele ser de menos de un cm en su diámetro mayor cuando es                     descubierta8.

El objetivo de este trabajo fue analizar la sobrevida a los cinco años de una muestra                 de pacientes diagnosticados con CEC de labio, comparando estas cifras con los                 valores de otros estudios. Además, se analizará cómo afectan a la sobrevida                 distintos factores.

Materiales y Métodos

Se revisaron los libros del Comité del Instituto Nacional del Cáncer de Chile                     (INC), de donde se extrajo el número de ficha de los pacientes con diagnóstico                     de cáncer de labio para luego confirmar el diagnóstico en las fichas. El                     criterio de inclusión para la muestra del estudio fue: pacientes diagnosticados                     con carcinoma espinocelular de labio mediante biopsia. Se excluyeron aquellos                     pacientes diagnosticados con carcinoma espinocelular en otras localizaciones y                     otros tipos histopatológicos de cáncer labial.

Los datos obtenidos de las fichas se tabularon en una planilla Excel®,                     considerando nombre completo, Rut, edad (años), género (M ó F), alcohol (sí/no),                     tabaco (sí/no), grado de diferenciación histopatológica (bien, moderado y poco                     diferenciado), localización, tipo de tratamiento (cirugía y                     quimioterapia/cirugía y radioterapia/cirugía, radioterapia y quimioterapia,                     otros) y presencia o no de metástasis. No se consideró TNM debido a la ausencia                     de esta información en la mayoría de las fichas. Se obtuvo un total de 74                     pacientes diagnosticados entre febrero de 1996 y abril de 2014. Se determinó qué                     pacientes habían fallecido, mediante certificado de defunción con causa de                     muerte, obtenido del Registro Civil de Chile. Se analizó la relación existente                     entre porcentaje de sobrevida y presencia de los factores asociados más                     relevantes.

Para el análisis estadístico de sobrevida se utilizó el método Kaplan-Meier en el                     programa STATA V.13.1. También se utilizó el test rango de logaritmo para                     comparar las curvas de sobrevida y determinar si existían diferencias                     significativas; se consideró que las había si p < 0,05.

Resultados

Del total de 74 pacientes y a través del certificado de defunción del Registro                     Civil, se determinó la causa de muerte y el número de pacientes fallecidos.                     Aquellos pacientes en que el sistema no generó certificados se consideraron                     vivos.

Hubo 46 pacientes fallecidos (62%), de los cuales 17 (37%) tuvieron causa de                     muerte el cáncer de labio, mientras que los otros 29 (63%) murieron por otra                     causa; 28 (38%) de 74 permanecían vivos. La sobrevida media de los pacientes                     fallecidos fue de 2,7 años (rango 0,1 a 12,9 años). La sobrevida media de los                     pacientes que permanecían vivos fue 5,6 años (DS: 4,1) (rango 0,3 a 18,1                     años).

La sobrevida del cáncer labial en Chile fue de 73% a los cinco años (Figura 1). No se encontraron diferencias significativas                         (Log Rank Test p = 0,1615) al relacionar sobrevida y género (Figura                         2). El promedio de edad fue de 72 años (DS: 11,50). No hubo diferencias                     significativas entre grupos de edad y sobrevida del carcinoma labial (Log                         Rank Test p = 0,70) (Figura 3). Los pacientes no                     consumidores de alcohol tuvieron 70% de sobrevida a los cinco años, mientras que                     consumidores presentaron sobrevida de cerca de 75% (Figura 4),                     sin embargo, no existían diferencias significativas (Log Rank Test p =                     0,7746). Los pacientes consumidores de tabaco presentaron mayor sobrevida a los                     cinco años que los no consumidores (Figura 5), sin haber                     diferencias significativas entre ellos (Log Rank Test p = 0,5971). Con                     respecto a localización de la lesión y sobrevida existieron diferencias                     significativas (Log Rank Test p = 0,0316) donde el bermellón del labio                     inferior presentó sobrevida a los cinco años de 74% (Figura                     6). El grado de diferenciación histopatológica de la lesión tuvo relación                     con sobrevida de los pacientes, encontrándose diferencias significativas (Log                         Rank Test p = 0,0175). Aquellos con carcinoma pobremente diferenciado                     tuvieron peor sobrevida, en comparación con el bien diferenciado (Figura 7). La presencia de metástasis fue estadísticamente                     significativa (Log Rank Test p = 0,0105) (Figura 8).                     Los tratamientos realizados fueron cirugía resectiva (27 casos), cirugía                     resectiva más radioterapia (22 casos), radioterapia por sí sola (10 casos),                     braquiterapia (4 casos) radioterapia más braquiterapia (3 casos) y cirugía                     resectiva más quimioterapia más braquiterapia con un caso, como también lo fue                     para cirugía resectiva más quimioterapia más radioterapia. El tratamiento                     realizado a los pacientes tuvo significancia estadística respecto a la sobrevida                         (Log Rank Test p = 0,0013), siendo radioterapia la que presentó la                     sobrevida más baja, a los cinco años 26%; la cirugía resectiva fue el                     tratamiento más frecuentemente realizado (27 casos, correspondiente a 40% del                     total de pacientes tratados) con una sobrevida de 80% a los cinco años (Figura 9).





Figura 1. Curva de sobrevida Kaplan-Meier en pacientes del                                     Instituto Nacional del Cáncer                                      diagnosticados con Carcinoma                                 Espinocelular de Labio (n = 74) (1996-2014). En la presente                                     curva de sobrevida de Kaplan-Meier de todos los pacientes                                 diagnosticados con CEC de labio                                      del Instituto Nacional del                                 Cáncer, se observó una sobrevida a los cinco años de 73% y que                                     se mantuvo más allá de los diez años.

 

Figura 2. Curva de sobrevida Kaplan-Meier según género, en                                     pacientes del Instituto                                          Nacional del Cáncer diagnosticados con                                     Carcinoma Espinocelular de Labio (1996-2014).                                          En esta curva de                                     sobrevida Kaplan-Meier según género, se contabilizaron mujeres                                     (n = 21)                                          en azul y hombres (n = 53) en rojo. A pesar de que                                     existe mayor cantidad de hombres                                          que mujeres diagnosticados con                                     CEC labial, no existieron diferencias significativas con                                                                              respecto a la sobrevida (Log Rank Test, p = 0,1615).

 

Figura 3. Curva de sobrevida Kaplan-Meier según consumo de                                     alcohol, en pacientes                                          del Instituto Nacional del Cáncer                                     diagnosticados con Carcinoma Espinocelular de Labio                                          (1996-2014).                                     En esta curva de sobrevida Kaplan-Meier según consumo de                                     alcohol, se                                          observa una curva azul que representa a los 50                                     pacientes que relataron ser no                                          bebedores y la curva roja                                     representa a los 24 pacientes que sí eran bebedores. No                                                                          existieron                                          diferencias significativas entre los grupos y la                                     sobrevida (Log Rank Test, p = 0,7746).





Figura 4. Curva de sobrevida Kaplan-Meier según consumo de                                     tabaco, en pacientes del                                      Instituto Nacional del Cáncer                                     diagnosticados con Carcinoma Espinocelular de Labio                                      (1996-2014).                                 En esta curva de sobrevida Kaplan-Meier según consumo de tabaco,                                     al igual                                      que en la figura anterior, la curva azul representa a                                 42 pacientes que no son consumidores                                      de tabaco y la curva roja                                 representa a 32 pacientes que eran consumidores de tabaco. No                                     existieron diferencias significativas entre los grupos y la                                 sobrevida (Log Rank Test, p = 0,5971).

 

Figura 5. Curva de sobrevida Kaplan-Meier según distintas                                     ubicaciones labiales, en                                          pacientes del Instituto Nacional del                                     Cáncer diagnosticados con Carcinoma Espinocelular                                          de Labio                                     (1996-2014). En esta curva de sobrevida según distintas                                     ubicaciones labiales,                                          se observa una curva azul que representa a                                     los pacientes que tenían el CEC en bermellón                                          del labio inferior                                     (n = 60), donde a los cincos años se observó 73% de sobrevida;                                     en morado,                                          la curva que representa a los que tenían el CEC en                                     piel del labio superior (n = 5), quienes                                          tuvieron una sobrevida                                     de 100% a los cinco años y posteriormente murieron por otras                                     causas;                                          en verde, los pacientes que tenían el CEC en la comisura                                     (n = 4) y por último, en amarillo                                          aquellos que lo tenían en                                     comisura más el labio (n = 5). Existieron diferencias                                     significativas                                          entre la ubicación del CEC labial y la sobrevida                                         (Log Rank Test, p = 0,0316).

 

Figura 6. Curva de sobrevida Kaplan-Meier según grado de                                     diferenciación de la lesión,                                          en pacientes del Instituto Nacional                                     del Cáncer diagnosticados con Carcinoma Espinocelular                                          de Labio                                     (1996-2014). En esta curva de sobrevida según grado de                                     diferenciación de la lesión,                                          la curva azul representa a los                                     pacientes que presentaron el CEC bien diferenciado (n = 43), que                                     presentaron una sobrevida de 80% a los cinco años; la curva en                                     rojo representa a los                                      pacientes                                          que presentaron un CEC                                     moderadamente diferenciado (n = 19) y por último en verde la                                     curva                                          que representa el CEC pobremente diferenciado (n = 11),                                     donde se observa una menor sobrevida                                          a los cinco años llegando                                     al 30%. Existieron diferencias significativas entre el grado de                                     diferenciación                                          de la lesión y la sobrevida del CEC labial                                         (Log Rank Test, p = 0,0175). Sólo un caso no fue                                     registrado. 

 

Figura 7. Curva de sobrevida Kaplan-Meier según                                     metástasis, en pacientes del Instituto                                          Nacional del Cáncer                                     diagnosticados con Carcinoma Espinocelular de Labio (1996-2014),                                     (M1:                                          metástasis a distancia, M0: ausencia de metástasis a                                     distancia, Mx: no se puede establecer                                          metástasis a distancia).                                     En esta curva de sobrevida Kaplan-Meier según metástasis, la                                     curva                                          azul representa a aquellos pacientes que no tuvieron                                     metástasis a distancia, denominado                                          M0 (n = 39), estos presentan                                     la mayor sobrevida (80%) de los tres grupos a los cinco años; la                                         curva roja representa a los pacientes que tuvieron metástasis a                                     distancia, denominado M1 (n = 14),                                          estos presentaron una                                     sobrevida de sólo 37%. La curva verde representa a aquellos                                     pacientes en                                          los cuales no se pudo establecer metástasis a                                     distancia, denominados como Mx (n = 9). Existieron diferencias                                     significativas entre la presencia de metástasis y la sobrevida                                     del CEC labial (Log Rank                                          Test, p = 0,0105). Hubo 12 casos                                     que no fueron registrados. M0: no existe metástasis a distancia,                                         M1: presencia de metástasis a distancia, Mx: no es posible                                     evaluar una metástasis a distancia.

  

Figura 8. Curva de sobrevida Kaplan-Meier según tipo de                                     tratamiento, en pacientes del Instituto Nacional del Cáncer                                     diagnosticados con Carcinoma Espinocelular de labio (1996-2014).                                     En esta curva de sobrevida Kaplan-Meier según tipo de                                     tratamiento, la curva café representa a la Cirugía Resectiva                                     (CR) (n = 27) quienes tuvieron una sobrevida de 80% a los cincos                                     años; éste fue el tratamiento más realizado. La curva en                                     amarillo representa la Cirugía Resectiva más Radioterapia (RT)                                     (n = 22), la curva roja representa a la Radioterapia por sí sola                                     (n = 10). En azul a aquellos pacientes que se les hizo                                     Braquiterapia (BQT) (n = 4); en verde aquel paciente que recibió                                     CR+BQT+Quimioterapia (QT) (n = 1), en celeste aquel paciente que                                     recibió CR+RT+QT (n = 1) y por último en morado representa a los                                     pacientes que recibieron RT+BQT (n = 3). En este caso sí                                     existieron diferencias significativas entre el tipo de                                     tratamiento y la sobrevida de los pacientes con CEC labial                                         (Log Rank Test, p = 0,0013). Hubo 6 casos que no                                     fueron registrados. BRAQUI: Braquiterapia, CR: Cirugía                                     Resectiva, QT: Quimioterapia, RT: Radioterapia.





Figura 9. Curva de sobrevida Kaplan-Meier por grupos de                                     edad, en pacientes del Instituto                                      Nacional del Cáncer                                     diagnosticados con Carcinoma Espinocelular de Labio (1996-2014).                                     En esta                                      curva de sobrevida Kaplan-Meier por grupos de edad, se                                 representa en azul el grupo etario entre                                      40-55 años en el que                                     hubo 8 pacientes, en violeta el grupo etario entre 56-70 años en                                     el que                                      hubo 23 pacientes, en verde el grupo etario entre 71-85                                 años en el que existieron 35 pacientes                                      y por último en amarillo                                     el grupo etario entre 85 y más años en el que hubo 8 pacientes.                                     No hubo diferencias significativas entre el grupo etario y la                                     sobrevida de los pacientes con CEC labial                                      (Log Rank Test,                                     p = 0,70).



Discusión

El promedio de edad en nuestros casos fue similar a lo descrito por                     Gutiérrez-Pascual et al. (2011) (71,5 años de edad). La mayoría de los pacientes                     son diagnosticados de este carcinoma por sobre la quinta década de edad, como                     indica Czerninski et al. (2010) donde concluye que el diagnóstico fue por sobre                     los 53 años de edad en 75,5% de los pacientes.

Encontramos mayor prevalencia en hombres que en mujeres (2,5:1, respectivamente),                     esto puede deberse a los cosméticos utilizados principalmente por mujeres que                     ayudan a proteger los labios de la radiación solar3,7. Pogoda et al.                     (1996) concluyó que, las mujeres que utilizaban lápiz labial tenían 50% menos                     riesgo de tener cáncer de labio. Sin embargo, es necesario mencionar que nuestra                     proporción difiere a la expuesta por otros autores que indican que la proporción                     hombre-mujer corresponde a 6:11,13,15,21 lo que podría deberse a que                     teníamos menor cantidad de pacientes y también por el aumento de casos de cáncer                     de labio en mujeres. Esto último lo explica Moore et al. (1999) que concluye que                     en diferentes lugares del mundo, principalmente en Australia, existe un aumento                     en la incidencia de carcinoma labial en mujeres, así como también lo postula                     Yako-Suketomo y Marugame (2008). 

Acerca del tabaco, se observó que la mayoría de los pacientes relataron no ser                     fumadores (56,8%), a diferencia del estudio de Gutiérrez-Pascual et al. (2011)                     donde 72,3% de los pacientes con CEC de labio relató ser fumador o haberlo sido                     en los últimos 20 años.

Un importante factor de riesgo para el CEC de labio es la radiación ultravioleta                     causando mutaciones en el ADN3. El desarrollo del tumor es el                     resultado de intentos fallidos de reparar estas mutaciones. La exposición al                     sol, por lo tanto, se considera un importante factor de riesgo para el                     desarrollo de estas lesiones de cáncer. Para Warnakulasuriya (2009), la                     exposición excesiva a luz ultravioleta se considera como factor de riesgo                     importante sólo para el cáncer de labio. La exposición crónica al sol es                     comúnmente citada como el mayor factor de riesgo en el desarrollo de cáncer de                     labio según Pukkala et al. (1994). Se considera que las personas que trabajan al                     aire libre presentan mayores tasas de cáncer labial, por los daños acumulativos                     en el tiempo2.

En nuestro estudio no se pudo evaluar esta variable debido a que esta información                     no estaba disponible en las fichas clínicas y porque es difícil registrar con                     exactitud esta variable ya que se cuenta sólo con medidas indirectas como                     ocupación o lugares de residencia. Sin embargo, consideramos que la radiación                     ultravioleta sí es el factor más importante en la aparición de lesiones de                     cáncer de labio, esto en base a la información mencionada por los autores. Si                     bien, el tabaco y alcohol son los factores de riesgo más importantes en el                     desarrollo de cáncer oral en general, en el caso particular del cáncer labial es                     importante señalar que el factor de riesgo más importante es la radiación                     ultravioleta aunque en ocasiones también se asocia el tabaco. 

El cáncer labial se puede presentar en bermellón del labio inferior, labio                     superior, comisura y comprometiendo comisura más labio. En nuestro estudio, la                     ubicación de la lesión más prevalente fue el bermellón del labio inferior (81%)                     al igual que Gutiérrez-Pascual et al. (2011) que observó que 91,1% de los                     pacientes presentaban la lesión en esta zona. Moore et al. (1999) señala que, a                     pesar de la dificultad de localizar la lesión primaria, la mayoría de las                     lesiones se ubican en el labio inferior. Vieira et al. (2012) por su parte                     indica que esta ubicación de la lesión es veinte veces más prevalente que en el                     labio superior. Neville (2009) señala que 90% de las lesiones de carcinoma de                     labio se ubican en el bermellón del labio inferior; además, 70% de las personas                     que presentan el carcinoma trabajan al aire libre, lo que se asocia a queilitis                     actínica y una posible malignización de esta lesión. En la localización                     bermellón del labio inferior, se observó 74% de sobrevida a los cinco años, lo                     que se puede interpretar como que, si bien es la zona más expuesta a la                     radiación solar, pareciera ser más favorable que las otras localizaciones.

Según el grado de diferenciación de la lesión, la mayoría de los pacientes                     presentó un carcinoma labial bien diferenciado (58,9%), como también lo                     demuestra Gutiérrez-Pascual et al. (2011) donde 75% de las lesiones tenían esta                     característica histopatológica. De Visscher et al. (1998) señala que 93,5% de                     los tumores fueron bien y moderadamente diferenciados. En nuestro estudio sí                     existieron diferencias significativas con respecto a la sobrevida (p = 0,0175),                     siendo el carcinoma labial pobremente diferenciado el que registró los                     fallecimientos más rápidos. Esto se debe a que mientras menos diferenciado sea                     el carcinoma, histopatológicamente presentará mayor pleomorfismo celular y                     nuclear, con poca o nula producción de queratina, numerosas mitosis típicas y                     atípicas; tendrá un crecimiento mucho más rápido y las posibilidades de realizar                     metástasis son más altas, según señalan los mismos autores mencionados                     anteriormente.

Según presencia o ausencia de metástasis, existieron diferencias significativas                     respecto a la sobrevida, demostrando que aquellos pacientes que poseían                     metástasis al momento del diagnóstico vivieron menos tiempo, con una sobrevida                     de sólo 35% a los cinco años. Vieira et al. (2012) menciona que, si el                     diagnóstico se realiza en etapas tempranas las tasas de curación van de 80% a                     90% y la mortalidad presenta 10% a 15% de ocurrencia. Por otra parte, cuando ya                     existe metástasis es porque el diagnóstico fue tardío, en cuyo caso el promedio                     de sobrevida a los cinco años cae a 25%. Esto se debe principalmente a que si el                     carcinoma presenta metástasis es difícil su erradicación completa, ya que                     continuamente aparecerán nuevos focos en diferentes partes del                         cuerpo8. 

El tratamiento más frecuente fue cirugía resectiva (40% del total de pacientes                     tratados) tal como en el estudio de Gutiérrez-Pascual et al. (2011), donde fue                     91% de los casos. Ésta es la modalidad de tratamiento más realizada en los                     pacientes con carcinoma de labio, donde se hace una resección en forma de cuña                     con una recidiva de sólo 8%, presentando una sobrevida a los cinco años de 95% a                         100%8. Radioterapia fue el tratamiento con peor sobrevida debido                     a que cuando se realizaron tratamientos paliativos, dado que los tumores eran                     inoperables, éste fue el procedimiento más utilizado (5 de 7 casos).

En nuestro estudio la sobrevida a los cinco años para el CEC de labio en Chile                     fue aproximadamente 73%, bastante diferente a los Estados Unidos de Norteamérica                     que, según cifras SEER, posee una sobrevida a los cinco años de 89,5%; sin                     embargo, nuestros resultados no distan considerablemente de los resultados de                     otros estudios en los que la sobrevida fue 78% a 79% a los cinco                         años3,4. Esta diferencia con Estados Unidos de Norteamérica puede                     explicarse por la falta de conocimientos por parte de la población sobre este                     tipo de cáncer; también hay falta conocimientos de los profesionales de la salud                     debido a que muchas veces se desconoce su presentación clínica y, aun siendo una                     patología de fácil detección, no es detectada a tiempo. Además, existe falta de                     cuidado por parte de la población respecto a la radiación solar y los daños que                     ésta puede causar. Es necesario crear programas de salud que aporten mayor                     información a la población y fomenten el autocuidado. El carcinoma labial es una                     patología de fácil diagnóstico y normalmente es visible, a diferencia de otros                     cánceres del cuerpo que, si bien son igualmente silenciosos, no son visibles. Si                     el carcinoma es detectado en forma temprana llega a tener una sobrevida de 90%                     en ausencia de metástasis, por esta razón es necesario crear conciencia en la                     población y así evitar fallecimientos por esta causa.

Agradecimientos: Al Instituto Nacional del Cáncer y a Mario Ortiz                     por su constante apoyo durante la etapa de realización de esta                     investigación.