https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200006
Diagnóstico de la infección poe Helicobacter pylori en niños mediante la detección de antígenos en deposiciones

  La infección          por Helicobacter pylori alcanza prevalencias de 70% a 90% en países          en desarrollo1,2, adquiriéndose a edades tempranas y          persistiendo de manera crónica, a menos que sea erradicada con          un tratamiento antibiótico específico. La mayoría          de los infectados permanecen asintomáticos, sin embargo, 20% de          ellos desarrollará alguna de las complicaciones propias de la infección,          tales como úlcera péptica, adenocarcinoma gástrico          o linfoma asociado a mucosas2,3.  La ruta de transmisión de la bacteria          es controversial, se han propuesto principalmente dos vías; la          oro-oral, puesto que se ha podido identificar la presencia de H pylori          en la placa dental4 y la vía oro-fecal, ya que se ha          logrado aislar la bacteria a partir de muestras de deposiciones de sujetos          infectados5. Independiente de la ruta de transmisión,          existe evidencia acerca de la asociación que representaría          el pertenecer a niveles socioeconómicos bajos respecto de la prevalencia          de la infección6.  El diagnóstico de la infección          se realiza mediante métodos invasivos, que incluyen la biopsia          obtenida por endoscopia, entre ellos se incluyen: cultivo, histología,          test de ureasa y PCR; y los métodos no invasivos, que prescinden          de la biopsia, tales como serología (para IgG e IgA), test de urea          en aire espirado y la detección de antígenos de H pylori          en las deposiciones. A pesar de existir muchos métodos diagnósticos,          ninguno es considerado como estándar y generalmente la infección          se establece con la combinación de algunos tests invasivos para          propósitos clínicos y no invasivos para fines epidemiológicos.           El diagnóstico de la infección          por H pylori ha probado ser más difícil en niños          que en adultos7. Revisiones extensas han descrito la existencia          de pocos estudios que validan la efectividad de los distintos métodos          no invasivos para establecer el diagnóstico de la infección          en niños8. Por tanto, es necesaria la búsqueda          de métodos diagnósticos no invasivos que sean indoloros,          seguros, de bajo costo y de fácil uso en población pediátrica,          tanto con fines epidemiológicos como clínicos. De este modo,          el objetivo de este estudio fue evaluar la utilidad diagnóstica          de la detección de antígenos de H pylori en deposiciones          (HpSA) y compararla con los métodos invasivos: histología,          test de ureasa y serológicos (IgG e IgA), estableciendo así,          el real aporte de estos métodos en el diagnóstico de la          infección en población pediátrica chilena.  PACIENTES Y MÉTODO Pacientes. En forma prospectiva,          fueron incluidos en forma consecutiva en este estudio un total de 39 niños          referidos a endoscopia digestiva alta, previo consentimiento informado          de los padres y de acuerdo a las normas éticas internacionales          y al comité de ética local. El criterio de inclusión          para los pacientes consistió en la sospecha de enfermedad péptica          que comprendiese al menos uno de los siguientes antecedentes: hematemesis,          pirosis/epigastralgia, dolor abdominal nocturno, vómitos crónicos          asociados a la alimentación, sospecha de recidiva de úlcera          péptica o dolor abdominal recurrente en un niño con un familiar          directo con úlcera péptica. Se excluyó a aquellos          pacientes que hubieran recibido alguna terapia previa con antibióticos          o inhibidores de la bomba de protones en el último mes. Los procedimientos          endoscópicos fueron realizados en el Hospital Clínico de          la Pontificia Universidad Católica en Santiago de Chile.  Diagnóstico de la infección          por H pylori por métodos invasivos. Durante la endoscopia,          se obtuvieron 2 biopsias antrales para determinar la presencia de infección          mediante el test de ureasa y la tinción histológica. El          test de ureasa (Prontodry, Ecifarma) se incubó a temperatura ambiente,          considerando un resultado positivo el cambio de color de amarillo a rojo,          24 h después de tomada la muestra. Para la histología, se          prepararon frotis a partir de secciones de tejido gástrico fijados          en formalina y embebidos en parafina, teñidos con hematoxilina-eosina.          Los frotis fueron examinados por dos patólogos para determinar          la presencia de H pylori y patologías asociadas, en desconocimiento          del resultado del test de ureasa. La identificación de la bacteria          se realizó a partir de sus características morfológicas          y su ubicación anatómica.  Test de antígenos en deposiciones          (HpSA). Las muestras frescas de deposiciones fueron traídas          por los padres de los menores la semana siguiente a la endoscopia y refrigeradas          a -20°C hasta el momento de la realización del test. El test          HpSA ELISA (Premier Platinum HpSA, Meridian Diagnostics, Ohio;          EEUU) se realizó de acuerdo a las instrucciones del fabricante.          Los resultados fueron medidos espectrofotométricamente a 450/620          nm. El valor de corte para considerar la muestra positiva fue ž0,120          nm de densidad óptica.  Evaluación de la respuesta inmune          para H pylori. Las muestras de sangre se obtuvieron al inicio de la          endoscopia al momento de ser puncionado el niño para la sedación          endovenosa, siendo los sueros refrigerados a -70°C hasta el momento          del desarrollo del test. Los anticuerpos IgA e IgG específicos          anti- H pylori se midieron con el método ELISA (ImmunoLISA          H pylori Orgenics, Massachussets, EEUU), siguiendo las instrucciones          del fabricante. Los resultados fueron obtenidos espectrofotométricamente          a 450/620 nm y luego calculadas las concentraciones mediante extrapolación          en una curva estándar. Los valores de corte para los tests fueron          obtenidos mediante curvas ROC (Receiver Operating Characteristic Curves),          en: >5,4 UA/ml para IgA y >20,4 UA/ml para IgG.  Estadística. Los valores          de sensibilidad (S), especificidad (E) y valores predictivos positivos          (VPP) y negativos (VPN) para test de antígenos en deposiciones          HpSA y el test de ELISA para IgG e IgA se calcularon mediante la determinación          de curvas ROC, respecto del criterio descrito para determinar la infección          por H pylori por los métodos invasivos.  RESULTADOS Pacientes e infección por H pylori.          Se incluyó un total de 39 pacientes (19 mujeres y 20 hombres) con          una edad promedio de 9,8±3,2 años y un rango de edad de 3          a 14 años. La edad promedio de los niños infectados fue          de 10,1±4,0 años y la de los no infectados fue de 9,7±2,9          años. La prevalencia de la infección, determinada por métodos          invasivos, en esta muestra fue de 25,6% (10 niños H pylori          positivos y 29 H pylori negativos). Los principales hallazgos endoscópicos          se resumen en la Tabla 1.     

Test HpSA. Con los valores de corte          determinados por el fabricante (³0,120          nm), se obtuvieron valores de S, E, VPP y VPN de 90%, 93%, 82% y 96%,          respectivamente. Sin embargo, al ajustar los valores de corte del test          para nuestra población pediátrica por medio de curvas ROC,          los nuevos valores de S, E, VPP y VPN fueron de 90%, 100% 100% y 96,7%,          respectivamente (Tabla 2); con un valor de absorbancia          >0,151 nm para determinar la infección y un área bajo          la curva (AURC) de 0,976. El test HpSA detectó la presencia de          antígenos en las deposiciones de 9 de los 10 pacientes infectados;          y no se detectó el antígeno en los 29 pacientes no infectados.              

Inmunoglobulinas en suero. Para          IgG anti H pylori se consideró como infectado a todo aquel          niño con un valor mayor de 20,4016 UA/ml, obteniéndose los          siguientes valores para el total de la muestra: S de 80%, E de 96,6%,          VPP y VPN de 88,9% y de 93,3%, respectivamente (Tabla 2).          La medición de anticuerpos IgA anti H pylori en población          pediátrica chilena obtuvo los siguientes valores diagnósticos:          S 90%, E 75,9%, VPP 56,3% y VPN 95,7% (Tabla 2); con          valores mayores a 5,3398 UA/ml para determinar la infección.  DISCUSIÓN La infección por H pylori          ocurre temprano en la vida en los países en desarrollo, presentando          las más altas tasas de infección antes de los 10 años          de edad9, lo que hace aconsejable que las estrategias de prevención,          diagnóstico y tratamiento de la infección estén dirigidas          a los niños2. La validación de nuevos métodos          diagnósticos no invasivos es esencial en la población pediátrica,          ya que la endoscopia es una técnica cuya realización en          niños pequeños es difícil, incómoda, no utilizable          como método de tamizaje y que además no está ampliamente          disponible en todos los centros de menor complejidad del país.          En la actualidad, no existen estudios que exploren la epidemiología          de la infección por H pylori en población pediátrica.          En la Encuesta Nacional de Salud llevada a cabo en el año 2003,          se caracterizó de forma representativa a la población de          chilenos mayores de 17 años, grupo en el cual la prevalencia estimada          de la infección alcanzó 73% (www.minsal.cl).           La prevalencia de la infección en          este estudio fue de 25,6%, cifra que se encuentra dentro del rango de          las prevalencias descritas en otros trabajos, las cuales se disponen entre          12% y 42%7,10,16-19. Esto último es concordante con          el cambio epidemiológico que estaría presentando la infección          por H pylori, la cual tendería a disminuir en el futuro.           Numerosos estudios validan la utilidad          del HpSA (Tabla 3) como método para diagnosticar          la infección y monitorizar la eficacia del tratamiento7,10-19.          En Chile, el único estudio sobre esta materia hasta la fecha, fue          llevado a cabo por Morales y cols11, en el cual se reclutaron          104 pacientes cuyas edades se distribuían entre los 6 y 78 años.          A los pacientes se les realizaron tests de ureasa e histología          para determinar la infección por H pylori. El test para          detectar la presencia de antígenos en deposiciones (HpSA) obtuvo          valores de S de 97,6%, E de 76,2%, siendo el VPP de 92,4% y el VPN de          88,9%. Si bien el estudio incluyó a niños desde los 6 años,          los autores no evaluaron a los pacientes por categorías etáreas          (por lo tanto, no hace referencia al número de niños incluidos          ni a como fueron reclutados para el estudio), lo que dificulta el análisis          de los resultados del test para poblaciones de edades determinadas. A          partir de esto y al compararlo con nuestros resultados, es que se evidencia          la importancia que tiene el obtener valores de corte validados no sólo          en poblaciones geográficas específicas, sino también          en grupos etáreos específicos. Los resultados obtenidos          por nuestro grupo, son similares a los descritos en otros estudios realizados          en población pediátrica, los que demuestran que el test          HpSA es un método de diagnóstico confiable, con altos valores          de S y E en niños10,16-19. Existen otros tests en adición          al HpSA, que también detectan la presencia de antígenos          de H pylori en deposiciones, algunos de ellos utilizan anticuerpos          monoclonales (FemtoLab H pylori) a diferencia del test HpSA que          utiliza anticuerpos policlonales. Dichos tests no han sido aún          validados, pero sus resultados preeliminares son promisorios.     

El diagnóstico serológico          de la infección alcanza sus valores máximos en población          adulta, con valores de S y E que superan el 90%8, por lo contrario,          existen antecedentes de que esta técnica diagnóstica pierde          mucho de su valor al aplicarse en niños, sobre todo en menores          de 10 años, grupo en el cual se han descrito valores de S de hasta          21%20. En este estudio, el test de ELISA para medir la presencia          de IgG específicos anti H pylori obtuvo menores valores          diagnósticos que el test HpSA, con una S de 80% y una E de 96,6%,          siendo estos valores similares a los que se describen en la literatura18-25.          El test de ELISA para IgA específica anti H pylori fue el          test no invasivo que obtuvo los valores diagnósticos más          bajos (S de 90% y E de 75,9%), lo cual es concordante con lo descrito          en los diferentes estudios, sin embargo, los valores diagnósticos          obtenidos para IgA anti- H pylori por nuestro grupo son mejores          a los descritos, con valores de S de entre 32% y 71%20,26.           En resumen, en pacientes sin tratamiento          previo, los tests serológicos ofrecen una alternativa razonable          para aproximarse al diagnóstico de la infección por H          pylori, pero se debe estar conciente de que estos tests poseen valores          de S y E insuficientes para ser utilizados como único método          diagnóstico, reservando su mayor utilidad como técnicas          para el estudio epidemiológico de la infección.  Los resultados exhibidos por el test HpSA          posicionan a este método diagnóstico como una excelente          herramienta clínica y epidemiológica para estudiar a niños          con sospecha de infección por H pylori. Sin embargo, aún          es necesario realizar más estudios y que se incluya un mayor número          de pacientes, para así poder asentar a este nuevo método          diagnóstico como una posibilidad real de establecer la presencia          o ausencia de la infección por H pylori en niños          sin la necesidad de realizar una endoscopia.    REFERENCIAS 1. Dunn BE, Cohen H, Blaser MJ. Helicobacter          pylori. Clin Microbiol Rev 1997; 10: 720-40.         [ Links ]2. Yáñez P, Madrazo De La          Garza A, Pérez-Pérez G, Cabrera L, Muñoz O, Torres          J. Comparison of Invasive and Noninvasive methods for the diagnosis an          evaluation of eradication of Helicobacter pylori infection in children.          Arch Med Res 2000; 31: 415-21.         [ Links ]3. Harris P, Godoy A, Guiraldes E. Dolor          abdominal, dispepsia y gastritis en pediatría. Rol del Helicobacter          pylori. Rev Chil Pediatr 2001; 72: 81-91.         [ Links ]4. Shames B, Krajden S, Fuksa M, Badida          C, Penner JL. Evidence for the occurrence of the same strain of Campylobacter          pylori in the stomach and dental plaque. J Clin Microbiol 1989;          27: 2849-50.         [ Links ]5. Thomas JE, Gibson GR, Darboe MK, Dale          A, Weaver LT. Isolation of Helicobacter pylori from human feces.          Lancet 1992; 340: 1194-5.         [ Links ]6. Dominici P, Bellentani S, Di Biase AR,          Saccoccio G, Le Rose A, Masutti F et al. Familial clustering of Helicobacter          pylori infection: population based study. BMJ 1999; 319: 537-41.                  [ Links ]7. Elitsur Y, Lawrence Z, Hill I. Stool          antigen test for diagnosis of Helicobacter pylori infection in          children with symptomatic disease: a prospective study. J Pediatr Gastroenterol          Nutr 2004; 39: 64-7.         [ Links ]8. Harris PR, Serrano C, González          CG. Utilidad del diagnóstico serológico de la infección          por Helicobacter pylori en niños. Rev Chil Ped 2005;          76: 241-51.         [ Links ]9. Malaty HM, El-Kasabany A, Graham D Miller          CC, Reddy SG, Srinivasan SR et al. Age at acquisition of Helicobacter          pylori infection: a follow-up study from infancy to adulthood. Lancet          2002; 359: 931-35.         [ Links ]10. Konstantopoulos N, Russmann H, Tasch          C, Sauerwald T, Demmelmair H, Autenrieth I et al. Evaluation of the Helicobacter          pylori stool antigen test (HpSA) for detection of Helicobacter          pylori infection in children. Am J Gastroenterol 2001; 96:          677-83.         [ Links ]11. Morales A, Hurtado C, Madrid AM, Pimentel          C, Espinosa MN. Prueba de Elisa en deposición para detectar la          infección por Helicobacter pylori. Rev Méd Chile          2002; 130: 61-5.         [ Links ]12. Matsuda M, Noda Y, Takemori Y. Utility          and limitations of a method for detecting Helicobacter pylori specific          antigens in stool. J Gastroenterol 2003; 38: 222-28.         [ Links ]13. Tanaka A, Watanabe K, Tokunaga K, Hoshiya          S, Imase K, Sugano H et al. Evaluation of Helicobacter pylori stool          antigen test before and after eradication therapy. J Gastroenterol          Hepatol 2003; 18: 732-38.         [ Links ]14. Vaira D, Malfertheiner P, Megraud F,          Axon AT. Diagnosis of Helicobacter pylori infection with a new          noninvasive antigen-based assay. Lancet 1999; 354: 30-3.         [ Links ]15. Monteiro L, De Mascarel A, Sarrasqueta          AM, Bergey B, Barberis C, Talby P et al. Diagnosis of Helicobacter          pylori infection: noninvasive methods compared to invasive methods          and evaluation of two new tests. Am J Gastroenterol 2001; 96: 353-8.                  [ Links ]16. Kato S, Ozawa K, Okuda M, Fujisawa          T, Kagimoto S, Konno M et al. Accuracy of the stool antigen test for the          diagnosis of childhood Helicobacter pylori infection: A multicentrer          Japanese study. Am J Gastroenterol 2003; 38: 296-300.         [ Links ]17. De Carvalho Costa Cardinali L, Rocha          GA, Rocha AM, De Moura SB, De Figueiredo Soares T, Esteves AM et al. Evaluation          of (13C) urea breath test and Helicobacter pylori stool antigen          test for diagnosis of Helicobacter pylori infection in children          from a developing country. J Clin Microbiol 2003; 41: 3334-5.         [ Links ]18. Bonamico M, Strappini PM, Bonci E,          Ferri M, Crisogianni M, Guido M et al. Evaluation of stool antigen test,          PCR and oral simples and serology for the noninvasive detection of Helicobacter          pylori infection in children. Helicobacter 2004; 9: 69-76.                  [ Links ]19. Hauser B, Wybo I, Tshibuabua G, Pierard          D, Vandenplas I. Multiple step policlonal versus one step monoclonal enzyme          immunoassay in the detection of Helicobacter pylori antigen in          the stools of children. Acta Paed 2006; 95: 297-301.         [ Links ]20. Harris PR, Godoy A, Arenillas S, Riera          F, García D, Einisman H et al. Seroprevalence to CagA as Marker          of Virulence in Chilean Patients Colonized with Helicobacter pylori.          J Pediatr Gastroenterol Nutr 2003; 37: 596-602.         [ Links ]21. Harris P, Pérez-Pérez          G, Zylberberg A, Rollán A, Serrano C, Riera F et al. Relevance          of adjusted cut-off values in commercial serological immunoassays for          Helicobacter pylori infection in children. Dig Dis Sci 2005;          50: 2103-9.         [ Links ]22. Kindermann A, Konstantopoulos N, Lehn          N, Demmerlmair H, Koletzko S. Evaluation of two commercial enzyme immunoassays,          testing immunoglobulin G /IgG) and IgA responses, for diagnosis of Helicobacter          pylori infection in children. J Clin Microbiol 2001; 39: 3591-96.                  [ Links ]23. Khanna B, Cutler A, Israel NR, Perry          M, Lastovica A, Fields PI et al. Use caution with serologic testing for          Helicobacter pylori infection in children. J Inf Dis 1998;          178: 460-5.         [ Links ]24. Best LM, Veldhuyzen Van Zanten SJ,          Sherman PM, Bezanson GS. Serological detection of Helicobacter pylori          Antibodies in Children and Their Parents. J Clin Microbiol          1994; 32: 1193-96.         [ Links ]25. Hodgson MI, Pantoja H, Latorre JJ,          Vial P, Henríquez A, Wenger J et al. Helicobacter pylori          Associated Gastroduodenal Disease in Symptomatic Chilean Children: Diagnostic          Value of Serological Assay. J Pediatr Gastroenterol Nutr 1995;          21: 263-8.         [ Links ]26. Cutler A, Havstad S, Chen K, Blaser          M, Pérez-Pérez G, Schubert T. Accuracy of invasive and noninvasive          tests to diagnose Helicobacter pylori infection. Gastroenterol          1995; 109: 136-41.         [ Links ]  Recibido el 19 de marzo, 2006. Aceptado          el 16 de agosto, 2006.  Trabajo parcialmente apoyado por Fondecyt          #1030401 y NIH #DK-54495.  Correspondencia          a: Dr. Paul Harris D. Departamento de Pediatría, Hospital Clínico          Universidad Católica. Centro de Investigaciones Médicas          (CIM). Marcoleta 391. Santiago de Chile. Teléfono: (562) 3548177.          Fax: (562) 6331457. E mail: pharris@med.puc.cl  

La infección          por Helicobacter pylori alcanza prevalencias de 70% a 90% en países          en desarrollo1,2, adquiriéndose a edades tempranas y          persistiendo de manera crónica, a menos que sea erradicada con          un tratamiento antibiótico específico. La mayoría          de los infectados permanecen asintomáticos, sin embargo, 20% de          ellos desarrollará alguna de las complicaciones propias de la infección,          tales como úlcera péptica, adenocarcinoma gástrico          o linfoma asociado a mucosas2,3. 

La ruta de transmisión de la bacteria          es controversial, se han propuesto principalmente dos vías; la          oro-oral, puesto que se ha podido identificar la presencia de H pylori          en la placa dental4 y la vía oro-fecal, ya que se ha          logrado aislar la bacteria a partir de muestras de deposiciones de sujetos          infectados5. Independiente de la ruta de transmisión,          existe evidencia acerca de la asociación que representaría          el pertenecer a niveles socioeconómicos bajos respecto de la prevalencia          de la infección6. 

El diagnóstico de la infección          se realiza mediante métodos invasivos, que incluyen la biopsia          obtenida por endoscopia, entre ellos se incluyen: cultivo, histología,          test de ureasa y PCR; y los métodos no invasivos, que prescinden          de la biopsia, tales como serología (para IgG e IgA), test de urea          en aire espirado y la detección de antígenos de H pylori          en las deposiciones. A pesar de existir muchos métodos diagnósticos,          ninguno es considerado como estándar y generalmente la infección          se establece con la combinación de algunos tests invasivos para          propósitos clínicos y no invasivos para fines epidemiológicos.          

El diagnóstico de la infección          por H pylori ha probado ser más difícil en niños          que en adultos7. Revisiones extensas han descrito la existencia          de pocos estudios que validan la efectividad de los distintos métodos          no invasivos para establecer el diagnóstico de la infección          en niños8. Por tanto, es necesaria la búsqueda          de métodos diagnósticos no invasivos que sean indoloros,          seguros, de bajo costo y de fácil uso en población pediátrica,          tanto con fines epidemiológicos como clínicos. De este modo,          el objetivo de este estudio fue evaluar la utilidad diagnóstica          de la detección de antígenos de H pylori en deposiciones          (HpSA) y compararla con los métodos invasivos: histología,          test de ureasa y serológicos (IgG e IgA), estableciendo así,          el real aporte de estos métodos en el diagnóstico de la          infección en población pediátrica chilena. 

PACIENTES Y MÉTODO

Pacientes. En forma prospectiva,          fueron incluidos en forma consecutiva en este estudio un total de 39 niños          referidos a endoscopia digestiva alta, previo consentimiento informado          de los padres y de acuerdo a las normas éticas internacionales          y al comité de ética local. El criterio de inclusión          para los pacientes consistió en la sospecha de enfermedad péptica          que comprendiese al menos uno de los siguientes antecedentes: hematemesis,          pirosis/epigastralgia, dolor abdominal nocturno, vómitos crónicos          asociados a la alimentación, sospecha de recidiva de úlcera          péptica o dolor abdominal recurrente en un niño con un familiar          directo con úlcera péptica. Se excluyó a aquellos          pacientes que hubieran recibido alguna terapia previa con antibióticos          o inhibidores de la bomba de protones en el último mes. Los procedimientos          endoscópicos fueron realizados en el Hospital Clínico de          la Pontificia Universidad Católica en Santiago de Chile. 

Diagnóstico de la infección          por H pylori por métodos invasivos. Durante la endoscopia,          se obtuvieron 2 biopsias antrales para determinar la presencia de infección          mediante el test de ureasa y la tinción histológica. El          test de ureasa (Prontodry, Ecifarma) se incubó a temperatura ambiente,          considerando un resultado positivo el cambio de color de amarillo a rojo,          24 h después de tomada la muestra. Para la histología, se          prepararon frotis a partir de secciones de tejido gástrico fijados          en formalina y embebidos en parafina, teñidos con hematoxilina-eosina.          Los frotis fueron examinados por dos patólogos para determinar          la presencia de H pylori y patologías asociadas, en desconocimiento          del resultado del test de ureasa. La identificación de la bacteria          se realizó a partir de sus características morfológicas          y su ubicación anatómica. 

Test de antígenos en deposiciones          (HpSA). Las muestras frescas de deposiciones fueron traídas          por los padres de los menores la semana siguiente a la endoscopia y refrigeradas          a -20°C hasta el momento de la realización del test. El test          HpSA ELISA (Premier Platinum HpSA, Meridian Diagnostics, Ohio;          EEUU) se realizó de acuerdo a las instrucciones del fabricante.          Los resultados fueron medidos espectrofotométricamente a 450/620          nm. El valor de corte para considerar la muestra positiva fue ž0,120          nm de densidad óptica. 

Evaluación de la respuesta inmune          para H pylori. Las muestras de sangre se obtuvieron al inicio de la          endoscopia al momento de ser puncionado el niño para la sedación          endovenosa, siendo los sueros refrigerados a -70°C hasta el momento          del desarrollo del test. Los anticuerpos IgA e IgG específicos          anti- H pylori se midieron con el método ELISA (ImmunoLISA          H pylori Orgenics, Massachussets, EEUU), siguiendo las instrucciones          del fabricante. Los resultados fueron obtenidos espectrofotométricamente          a 450/620 nm y luego calculadas las concentraciones mediante extrapolación          en una curva estándar. Los valores de corte para los tests fueron          obtenidos mediante curvas ROC (Receiver Operating Characteristic Curves),          en: >5,4 UA/ml para IgA y >20,4 UA/ml para IgG. 

Estadística. Los valores          de sensibilidad (S), especificidad (E) y valores predictivos positivos          (VPP) y negativos (VPN) para test de antígenos en deposiciones          HpSA y el test de ELISA para IgG e IgA se calcularon mediante la determinación          de curvas ROC, respecto del criterio descrito para determinar la infección          por H pylori por los métodos invasivos. 

RESULTADOS

Pacientes e infección por H pylori.          Se incluyó un total de 39 pacientes (19 mujeres y 20 hombres) con          una edad promedio de 9,8±3,2 años y un rango de edad de 3          a 14 años. La edad promedio de los niños infectados fue          de 10,1±4,0 años y la de los no infectados fue de 9,7±2,9          años. La prevalencia de la infección, determinada por métodos          invasivos, en esta muestra fue de 25,6% (10 niños H pylori          positivos y 29 H pylori negativos). Los principales hallazgos endoscópicos          se resumen en la Tabla 1. 

   

Test HpSA. Con los valores de corte          determinados por el fabricante (³0,120          nm), se obtuvieron valores de S, E, VPP y VPN de 90%, 93%, 82% y 96%,          respectivamente. Sin embargo, al ajustar los valores de corte del test          para nuestra población pediátrica por medio de curvas ROC,          los nuevos valores de S, E, VPP y VPN fueron de 90%, 100% 100% y 96,7%,          respectivamente (Tabla 2); con un valor de absorbancia          >0,151 nm para determinar la infección y un área bajo          la curva (AURC) de 0,976. El test HpSA detectó la presencia de          antígenos en las deposiciones de 9 de los 10 pacientes infectados;          y no se detectó el antígeno en los 29 pacientes no infectados.          

   

Inmunoglobulinas en suero. Para          IgG anti H pylori se consideró como infectado a todo aquel          niño con un valor mayor de 20,4016 UA/ml, obteniéndose los          siguientes valores para el total de la muestra: S de 80%, E de 96,6%,          VPP y VPN de 88,9% y de 93,3%, respectivamente (Tabla 2).          La medición de anticuerpos IgA anti H pylori en población          pediátrica chilena obtuvo los siguientes valores diagnósticos:          S 90%, E 75,9%, VPP 56,3% y VPN 95,7% (Tabla 2); con          valores mayores a 5,3398 UA/ml para determinar la infección. 

DISCUSIÓN

La infección por H pylori          ocurre temprano en la vida en los países en desarrollo, presentando          las más altas tasas de infección antes de los 10 años          de edad9, lo que hace aconsejable que las estrategias de prevención,          diagnóstico y tratamiento de la infección estén dirigidas          a los niños2. La validación de nuevos métodos          diagnósticos no invasivos es esencial en la población pediátrica,          ya que la endoscopia es una técnica cuya realización en          niños pequeños es difícil, incómoda, no utilizable          como método de tamizaje y que además no está ampliamente          disponible en todos los centros de menor complejidad del país.          En la actualidad, no existen estudios que exploren la epidemiología          de la infección por H pylori en población pediátrica.          En la Encuesta Nacional de Salud llevada a cabo en el año 2003,          se caracterizó de forma representativa a la población de          chilenos mayores de 17 años, grupo en el cual la prevalencia estimada          de la infección alcanzó 73% (www.minsal.cl).          

La prevalencia de la infección en          este estudio fue de 25,6%, cifra que se encuentra dentro del rango de          las prevalencias descritas en otros trabajos, las cuales se disponen entre          12% y 42%7,10,16-19. Esto último es concordante con          el cambio epidemiológico que estaría presentando la infección          por H pylori, la cual tendería a disminuir en el futuro.          

Numerosos estudios validan la utilidad          del HpSA (Tabla 3) como método para diagnosticar          la infección y monitorizar la eficacia del tratamiento7,10-19.          En Chile, el único estudio sobre esta materia hasta la fecha, fue          llevado a cabo por Morales y cols11, en el cual se reclutaron          104 pacientes cuyas edades se distribuían entre los 6 y 78 años.          A los pacientes se les realizaron tests de ureasa e histología          para determinar la infección por H pylori. El test para          detectar la presencia de antígenos en deposiciones (HpSA) obtuvo          valores de S de 97,6%, E de 76,2%, siendo el VPP de 92,4% y el VPN de          88,9%. Si bien el estudio incluyó a niños desde los 6 años,          los autores no evaluaron a los pacientes por categorías etáreas          (por lo tanto, no hace referencia al número de niños incluidos          ni a como fueron reclutados para el estudio), lo que dificulta el análisis          de los resultados del test para poblaciones de edades determinadas. A          partir de esto y al compararlo con nuestros resultados, es que se evidencia          la importancia que tiene el obtener valores de corte validados no sólo          en poblaciones geográficas específicas, sino también          en grupos etáreos específicos. Los resultados obtenidos          por nuestro grupo, son similares a los descritos en otros estudios realizados          en población pediátrica, los que demuestran que el test          HpSA es un método de diagnóstico confiable, con altos valores          de S y E en niños10,16-19. Existen otros tests en adición          al HpSA, que también detectan la presencia de antígenos          de H pylori en deposiciones, algunos de ellos utilizan anticuerpos          monoclonales (FemtoLab H pylori) a diferencia del test HpSA que          utiliza anticuerpos policlonales. Dichos tests no han sido aún          validados, pero sus resultados preeliminares son promisorios. 

   

El diagnóstico serológico          de la infección alcanza sus valores máximos en población          adulta, con valores de S y E que superan el 90%8, por lo contrario,          existen antecedentes de que esta técnica diagnóstica pierde          mucho de su valor al aplicarse en niños, sobre todo en menores          de 10 años, grupo en el cual se han descrito valores de S de hasta          21%20. En este estudio, el test de ELISA para medir la presencia          de IgG específicos anti H pylori obtuvo menores valores          diagnósticos que el test HpSA, con una S de 80% y una E de 96,6%,          siendo estos valores similares a los que se describen en la literatura18-25.          El test de ELISA para IgA específica anti H pylori fue el          test no invasivo que obtuvo los valores diagnósticos más          bajos (S de 90% y E de 75,9%), lo cual es concordante con lo descrito          en los diferentes estudios, sin embargo, los valores diagnósticos          obtenidos para IgA anti- H pylori por nuestro grupo son mejores          a los descritos, con valores de S de entre 32% y 71%20,26.          

En resumen, en pacientes sin tratamiento          previo, los tests serológicos ofrecen una alternativa razonable          para aproximarse al diagnóstico de la infección por H          pylori, pero se debe estar conciente de que estos tests poseen valores          de S y E insuficientes para ser utilizados como único método          diagnóstico, reservando su mayor utilidad como técnicas          para el estudio epidemiológico de la infección. 

Los resultados exhibidos por el test HpSA          posicionan a este método diagnóstico como una excelente          herramienta clínica y epidemiológica para estudiar a niños          con sospecha de infección por H pylori. Sin embargo, aún          es necesario realizar más estudios y que se incluya un mayor número          de pacientes, para así poder asentar a este nuevo método          diagnóstico como una posibilidad real de establecer la presencia          o ausencia de la infección por H pylori en niños          sin la necesidad de realizar una endoscopia. 