https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010000500011
Alteraciones genéticas en lesiones preneoplásicas y neoplásicas de la vesícula biliar

Epidemiología

Chile presenta una de las más altas frecuencias de cáncer de vesícula biliar en el mundo, con tasas de mortalidad que superan los 18 x 100.000 habitantes en mujeres mayores de 40 años, con una proporción de 6: 1 respecto a los hombres1. La evolución natural de esta enfermedad muestra un curso invariablemente fatal de no mediar intervención médica. Los cánceres vesiculares incipientes presentan una sobrevida cercana a 90% a cinco años, en cambio aquellos con compromiso seroso alcanzan sólo 11%2,3.

Características anatomoclínicas

El cáncer de la vesícula biliar se puede clasificar según el nivel de infiltración de la pared en incipientes, cuando infiltran la mucosa o la túnica muscular, o avanzados, cuando infiltran la sub-serosa o sobrepasan el revestimiento mesotelial de la serosa4. Este parámetro, en conjunto con el grado de diferenciación histológica, constituye uno de los factores pronósticos más importantes para el cáncer de la vesícula biliar. La diseminación tumoral, que se produce predominantemente por vía vascular linfática pero también por extensión local hacia el lecho hepático, constituye un marcador importante del comportamiento biológico de este tumor5,6, lo cual explica por qué la resección parcial hepática asociada a disección ganglionar linfática, agregando terapia adyuvante, es el mejor tratamiento hasta ahora conocido para el grupo de los tumores subserosos7,8.

Una característica distintiva de esta neoplasia es el alto porcentaje de lesiones inaparentes al examen macroscópico, tanto para el cirujano como para el patólogo. Sin embargo, existen patrones morfológicos altamente sugerentes que permiten predecir la presencia de un tumor, como el hallazgo de un patrón papilar y/o nodular de la mucosa5. Desafortunadamente, estas características suelen estar ocultas, ya que en más de 60% de las piezas examinadas se encuentra una reagudización del proceso inflamatorio crónico de base, asociado a la litiasis5. Este fenómeno se asocia en forma significativa a tumores avanzados y por lo tanto de peor pronóstico. El estudio sistemático y metódico de la pieza de colecistectomía fijada y estirada mediante el examen de tres cortes que representen a lo menos 80% de la longitud de la vesícula permite pesquisar más de 98% de las lesiones neoplásicas vesiculares.

Más de 98% de las lesiones tumorales vesiculares corresponde a adenocarcinomas y aproximadamente dos tercios de ellos a lesiones moderadas o poco diferenciadas, las cuales se asocian predominantemente a tumores avanzados. Una situación contraria ocurre con los carcinomas incipientes, donde es más frecuente observar tumores bien diferenciados2,5. Otra característica morfológica asociada al pronóstico es el espesor de la pared, pues el mayor espesor al momento del diagnóstico se relaciona con un peor pronóstico, probablemente asociado a tumores avanzados, menos diferenciados y con reagudización del cuadro crónico de base. Se han sugerido aquí elementos como el volumen total de cálculos, longitud de la vesícula biliar, deformidad y espesor de la pared, elementos que serían útiles para los criterios de selección a través de imagenología en grupos con mayor riesgo epidemiológico de portar una neoplasia vesicular2.

El proceso carcinogénico en la vesícula biliar está lejos de ser totalmente dilucidado, sin embargo, ha quedado claramente establecida una inter-relación entre factores predisponentes, ambientales y genéticos en el proceso de iniciación, promoción y progresión del cáncer de la vesícula biliar.

Aspectos morfológicos de las lesiones preneoplásicas de la vesícula biliar

En la mayoría de los tumores epiteliales, especialmente de tipo glandular o adenocarcinomas, se reconocen dos grandes modelos a través de los cuales se produciría la transformación maligna. Estos modelos son: la secuencia displasia-carcinoma (Figura 1) y la de adenoma-carcinoma (Figura 2)5,9-13. La primera se basa en las alteraciones del epitelio propio de la mucosa vesicular en la que aparece frecuentemente una metaplasia como un proceso adaptativo secundario a la irritación crónica o inflamación. Episodios repetidos de colecistitis crónica pueden producir metaplasia pseu-dopilórica de tipo gástrico o metaplasia intestinal.

  

  

Aproximadamente 50% de las colecistitis crónicas se acompañan por alguna forma de metaplasia. La metaplasia seudopilórica es la más común y puede ser subclasificada como pilórica (con mucinas neutras y ácidas) o foveolar (con mucinas neutras). La metaplasia intestinal se caracteriza por la presencia de células caliciformes que contienen mucina ácida, donde células neuroendocrinas y de Paneth pueden también estar presentes14. Sobre esta metaplasia aparece la displasia, la cual progresa a carcinoma in situ y posteriormente a invasor11,15-17.

La segunda vía propone la transformación maligna a partir de un tumor glandular inicialmente benigno, como son los adenomas9,13. Observaciones experimentales y clínicas sostienen ambos modelos; sin embargo, en órganos específicos ambas vías tienen distinta importancia y connotación. La evolución y transformación de cada una de estas lesiones a formas de mayor agresividad requeriría de condiciones y períodos distintos. Finalmente, la evidencia acumulada muestra que la secuencia adenoma-carcinoma no es la más importante en este órgano y presenta alteraciones moleculares distintas a las observadas en la vía displasia-carcinoma18,19.

Alteraciones genético-moleculares en el cáncer de la vesícula biliar

Al igual que en    otras neoplasias, la carcinogénesis vesicular es producto de la acumulación    de múltiples alteraciones a nivel genético20-23. Sin embargo, la    información respecto de las alteraciones a nivel genético y molecular del cáncer    vesicular es    aún escasa. Los resultados iniciales muestran la participación de oncogenes,    genes supresores de tumores, genes reparadores del ADN e inestabilidad microsatelital,    sin que hasta ahora sea posible establecer con claridad una secuencia de eventos    que permitan explicar este proceso cancerígeno. La mayoría de éstos corresponden    a activaciones de oncogenes e inactivación de los genes supresores a través    de LOH (pérdida de la heterozigocidad), mutación o metilación de las áreas promotoras    de genes (Figuras 1 y 2)

Oncogenes

Un gen cuyo producto está involucrado tanto en la transformación celular como en la inducción de cáncer se conoce como oncogén.

El oncogén c-erb-B2,    codifica una proteína con actividad tirosina quinasa que presenta una gran    homología con el receptor de crecimiento epidérmico. Estudios inmunohistoquímicos    de c-erb-B2 no han encontrado expresión en displasias o adenomas; sin    embargo, la positividad fluctuó entre 10% y 46,5% en carcinomas de vesícula    biliar24,25. En otro estudio, la expresión de HER2/neu se observó    en 28% de cánceres de la vesícula biliar y su inmunoexpresión se correlacionó    con el avance de los estados T. De esta forma se cree que este oncogén está    asociado con una progresión neoplásica en el carcinoma de la vesícula biliar    y su expresión se identificó en pacientes con peor pronóstico24-27.

Los pacientes portadores    de una unión pancreático-biliar anómala presentan una mayor frecuencia de mutación    del gen KRAS que los sujetos sin esta condición, sugiriendo que el reflujo    pudiese jugar un rol en la carcinogénesis de este grupo de pacientes28.    Por otra parte, se han reportado cifras extremadamente variables de activación    mediante mutación del gen KRAS en el cáncer de la vesícula biliar23,29,30.    Hay autores que no han demostrado mutación de este gen y le asignan escasa participación    en la carcinogénesis vesicular31,32; otros, en cambio, muestran cifras    de mutación entre el 40 y 50% en los cánceres vesiculares32-35.

La expresión del inhibidor ciclina dependiente de kinasa p21Waf/Cip1 se ha observado en 28% de cánceres de vesícula biliar. Por sí solo, p21 no tiene un impacto conocido en la sobrevida de los pacientes con carcinoma vesicular. Sin embargo, se ha correlacionado la inmunoexpresión de p21Waf/Cip1 y otros genes tales como p27KiP1 o TP53 con la sobrevida de estos pacientes. Pacientes sin expresión de p21Waf/Cip1 y con mutaciones del gen TP53, poseen una sobrevida más prolongada que aquellos pacientes con expresión de p21Waf/Cip1 y mutación del gen TP53. Por otra parte, pacientes sin inmunoexpresión de p21Waf/Cip1 y con inmuno-expresión de p27KiP1, poseen una mayor sobrevida que aquellos que poseen inmunoexpresión positiva para p21Waf/Cip1 y para p27KiP1. Por lo tanto, la ausencia de p21Waf/Cip1 podría estar relacionada con una mayor sobrevida36 (Figura 1; Tabla 1).

   

Genes supresores de tumores

Genes supresores de tumores son aquellos que codifican proteínas que inhiben directa o indirectamente la progresión celular a través del ciclo celular.

Aún cuando la participación del gen TP53 en la carcinogénesis parece ser más bien tardía, su presencia en lesiones preneoplásicas en un bajo porcentaje y su significativo aumento en las lesiones tumorales avanzadas han permitido establecer una relación en la progresión displasia-carcinoma in situ-carcinoma avanzado32,37,38. Se han encontrado mutaciones del gen TP53 y por lo tanto acumulación de p53 entre el 27 y 70% de los carcinomas de la vesícula biliar39. Estudios moleculares han revelado que mutaciones entre los axones 5-8 están directamente relacionadas con la desregulación del gen TP53,lo que fue observado en pacientes de dos regiones geográficas con gran prevalencia de cáncer de la vesícula biliar (Japón y Chile). Los pacientes Chilenos mostraron una transición de G:C a A:T y mutación par de G:C, que frecuentemente se presentan en los sitios CpG. En cambio, en los pacientes japoneses no fue encontrada ninguna transición, pero si mutaciones pares donde fue prevalente el cambio de A:T19,39-43.

La inactivación de p16 es un evento común en cánceres humanos23. Se han observado deleciones de este gen en la región (9p21), en la mitad de los cánceres vesiculares31,32. En una serie de nuestros casos hemos observado en 41% la inactivación del gen CDKN2A(p16), ya sea por LOH (en 11%) o metilación (en 24%)44. Además, se ha encontrado una mayor inmunotinción en tejido epitelial normal de cáncer vesicular (50 a 90% de las células), disminuyendo en la displasia-adenoma (sobre 50%) y carcinoma (10-50%). La inactivación del gen CDKN2A(p16) se asocia a un peor pronóstico en cánceres de la vesícula biliar, así como su frecuente asociación con la mutación del gen Kras32,39,45,46.

La reducción o la pérdida considerable de la reactividad inmunohistoquímica de FHIT (gen frágil de la tríada de la histidina) y la pérdida de sus alelos es casi universal en el cáncer de la vesícula biliar. Estos cambios se detectan temprano en el desarrollo secuencial de esta neoplasia, sugiriendo que FHIT es un posible gen supresor de tumores implicado en su patogenia20,47,48.

La expresión inmunohistoquimica del inhibidor de ciclina kinasa dependiente p57KiP2 se ha observado en 19% de cánceres de la vesícula biliar, disminuyendo su expresión en forma significativa en estados T3/T4, cuando hay metástasis a linfo-nodos y en estados UICC avanzados36.

Mediante alelo-tipificación se han demostrado algunas regiones cromosómicas que contienen genes supresores de tumores conocidos y otros aún no plenamente identificados, que pudiesen estar involucrados en la carcinogénesis vesicular y cuyo estudio aún es inicial. Entre estas se encuentran, 3p (20 a 52%); 5q21 (APC-MCC 6 a 66%); 8p22-24 (22 a 44%); 13q14 (Rb 20 a 30%); y 18q22 (DCC 18 a 31%), DPC4 (19%)20,23,49-51. (Figura 1 y 2, Tabla 1).

Alteraciones epigenéticas

Se entiende por “epigenética” aquellos cambios heredables en la expresión de los genes que no son resultado de la alteración de la secuencia de nucleótidos52. Los principales componentes del código epigenético que actúan como represores de la transcripción son la metilación del ADN; la modifcación de las histonas (fosforilación, acetilación y metilación) y mecanismos alterados de regulación mediante microARNs. Estos últimos conforman una familia de pequeños ARNs no codificantes que regulan negativamente la expresión de genes a nivel post-transcripcional y cuya regulación no se conoce.

La hipermetilación    de regiones promotoras es un mecanismo epigenético frecuente del proceso carcinogénico52.    La inactivación de genes supresores de tumores parece ser un evento temprano,    progresivo y acumulable en la carcinogénesis de la vesícula biliar, incrementando    desde colecistitis crónica sin metaplasia a colecistitis crónica con metaplasia,    lo que podría proveer una nueva evidencia para considerar a esta adaptación    morfológica como una lesión premaligna de la mucosa de la vesícula biliar. Su    presencia ha sido utilizada como    marcador tumoral, pronóstico y en selección de terapias. En nuestro laboratorio    hemos encontrado en una serie de 109 cánceres avanzados una asociación significativa    con supervivencia en la metilación de los genes p73 (p < 0,006), MGMT    (p < 0,006) DCL1 (p < 0,044) y una tendencia no significativa    para los genes CDH13 (p < 0,06), FHIT (p < 0,1). Los tumores    subserosos con índice de metilación igual o superior a 0,4 se asociaron a peor    supervivencia (p < 0,001). El análisis multivariado encontró al gen MGMT    como un factor pronóstico independiente de la supervivencia(p < 0,01)53.    Otros estudios han demostrado una alta frecuencia de metilacion en SEMA3B    (92%) y FHIT (66%) una incidencia intermedia en BLU (26%)    y DUTT1(22%) y muy baja frecuencia en RASSF1A (8%) y hMLH1    (4%) en el cromosoma 3p, candidato a genes supresores de tumores54.    Estudios publicados por nuestro laboratorio ilustran que los genes DAPK1,    DLC1, TIMP3 y RARb2 muestran un progresivo incremento en    su estado de metilación desde colecistitis crónica sin metaplasia a carcinoma    avanzado que invade la capa serosa53. Por otra parte, el aumento    de p15, APC, DLC1 y CDH13 se relaciona con un peor    pronóstico de sobrevida. Esto muestra el importante rol que cumpliría este proceso    epigenético en la carcinogénesis vesicular y la utilidad de los estudios de    epigenética como factores pronósticos y de potencial selección para alternativas    terapéuticas en el cáncer de la vesícula biliar53,55 (Figura    1).

Inestabilidad microsatelital (MSI)

En términos generales    se acepta que si bien la MSI está presente desde las primera etapas del proceso    cancerígeno de la vesícula biliar, está limitada a un subgrupo restringido de    pacien-tes56,57. En nuestros trabajos se ha observado una inestabilidad    microsatelital de alto grado en 10% de los carcinomas vesiculares. Estas alteraciones    también fueron demostradas en 33% de las áreas con metaplasia intestinal y en    83% de displasias adyacentes a los carcinomas con MSI, en cambio, en las lesiones    inflamatorias no se observó esta alteración58 (Figura    1; Tabla 1).

Moléculas de adhesión

La carcinogénesis y la aparición de metástasis son procesos que implican interacciones complejas entre las células y su ambiente. La adhesión celular es un componente dominante en la cascada de las metástasis, implicando muchas interacciones entre las células tumorales y las células del huésped en los procesos de angiogénesis, proteólisis, mo-tilidad e invasión59. Estos procesos son mediados por las moléculas de la adhesión que pertenecen a cuatro familias importantes: integrinas, caderinas, inmunoglobulinas y selectinas.

Se ha demostrado que en carcinomas vesiculares subserosos se produce una expresión alterada y por lo tanto una desaparición significativa de hasta el 30% de las moléculas de adhesión alfa, beta, gama cateninas y E-caderina60. La expresión citoplasmática y nuclear de la ß-catenina en carcinomas se correlaciona con un mejor comportamiento del tumor61. Un estudio de CD54 (ICAM-1) encontró inmunoreactividad positiva en 14,3% de los adenomas y en 39,1% de los carcinomas. Esto demuestra la expresión aberrante de CD54 en etapas avanzadas de la enfermedad62.

La expresión alterada    de CD44 y de sus variantes (CD44v)63 CD56, CD99 y CEA, están implicadas    en varias etapas de la progresión del tumor y las metástasis59,62,64    (Figura 1 y 2; Tabla 1).

Otros genes

El paso dominante en la conversión del ácido araquidónico libre a prostaglandinas es catalizado por la enzima ciclooxigenasa (COX). Una de sus isoformas COX-2 está implicada en la regulación positiva del crecimiento y génesis tumoral. Estudios utilizando inmunohistoquímica han mostrado que en epitelio normal y displasia de vesícula biliar se presentó una inmunoreactividad para COX-2 en 14,3% y 70,3% respectivamente. En adenocarcinomas, la expresión fluctuó entre 59,2% y 71,965-68, sugiriendo que COX-2 participa tempranamente en la carcinogénesis vesicular.

Varios trabajos han demostrado que, a medida que avanza la progresión del tumor, aumenta la expresión de VEGFR. Para el crecimiento y la metástasis de los tumores sólidos en humanos, se requiere críticamente una vascularización adecuada, convirtiéndolo en un potencial blanco para terapia especifica dirigida39,40.

La O6-metilguanina-DNA-metiltransferasa (MGMT) es una enzima reparadora del ADN que juega un rol importante en la protección de la célula frente a agentes alquilantes. Se detectó una tinción negativa para MGMT en el 59% de carcinomas de vesicular biliar estudiados y el 60% de especímenes de carcinoma extra hepático de ducto biliar57.

El óxido nítrico (NO) es generado por la óxido nítrico sintetasa inducible (iNOS) y es un factor importante en la inducción del tumor, especialmente en tejidos crónicamente inflamados donde puede causar lesión de la célula, ruptura del ADN, mutación de genes, seguido de desarrollo de cáncer69. Los estudios sobre la expresión de iNOS en vesícula biliar, aunque escasos, han demostrado una expresión de iNOS en el 87,5% de colecistitis crónica, 100% en colecistitis con adenomioma y 70,8% en adenocarcinoma70.

Un estudio encontró que las señales nucleares de hTERT (subunidad catalítica de la telomerasa) aumentaban progresivamente con el grado de anormalidad del epitelio de vesicular, en 3% fue expresado en epitelio normal, 4% en epitelio rege-nerativo, 25% de inmunoreactividad en displasia de bajo grado, 82% en displasia de alto grado de displasia y 93% en adenocarcinomas71. Otros autores han encontrado expresión de hTERT en 73% y 66% de adenocarcinomas de la vesícula biliar72,73.

Las mucinas son    glicoproteínas de elevado peso molecular secretadas por células mucosas normales,    las cuales juegan un importante rol en la protección y lubricación del epitelio    normal en órganos gastrointestinales. MUC1 se expresa en la superficie de las    células epiteliales glandulares y ductales. Su expresión se ve aumentada a medida    que las células pierden su polaridad apical normal. La mayoría de las células    humanas con adenocarcinoma expresan MUC1 y su expresión inmunohistoquímica se    puede relacionar con la progresión del tumor y con el pronóstico en pacientes    con varios tipos de cáncer La expresión de MUC 1 en la vesícula biliar es significativamente    más alta en tejidos con cáncer que en tejidos no cancerosos normales o con colecistitis.    De esta forma se ha demostrado que la expresión de MUC1 está relacionada con    la progresión del tumor en el cáncer de la vesícula biliar y también con el    potencial de invasión a los vasos linfáticos74 (Figura    1 y 2; Tabla 1).

Conclusión

Numerosos estudios    morfológicos nacionales han caracterizado a esta neoplasia, demostrando asociaciones    pronósticas significativas que han permitido por un lado seleccionar grupos    de mayor riesgo y por otro, identificar grupos que deben recibir terapias diferenciadas.    La caracterización genético molecular de esta enfermedad ha comenzado a clasificar    subgrupos de pacientes que no pueden ser distinguidos en forma rutinaria mediante    el análisis de los patrones morfológicos y que se podrán beneficiar en un futuro    cercano con el uso de terapias especificas dirigidas (“Targeted Therapy”).