https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872014000600021
Dr. Ricardo Castro L., nuevo Editor Asociado en la Revista Médica de Chile

CRÓNICA / MEDICAL NEWS

 

Dr. Ricardo Castro L., nuevo    Editor Asociado en la Revista Médica de Chile

Ricardo L. Castro, M.D.,    M.P.H. (Public Health), new Associate Editor in Revista Médica de    Chile

 

Dr. Humberto Reyes B.

Editor, Revista Médica    de Chile

   Con la aprobación del    Directorio de la Sociedad Médica de Santiago-Sociedad Chilena    de Medicina Interna, en junio de 2014 se incorporó el Dr. Ricardo    Adolfo Castro López al equipo editorial de la Revista Médica    de Chile, como Editor Asociado.      

El Dr. Castro estudió medicina en la Universidad de Concepción, Chile, y recibió el título de Médico Cirujano en dicha universidad, en 1995. Cursó una beca de especialización en Medicina Interna, en la Pontificia Universidad Católica de Chile (1998-2001), seguida por una beca de especialización en Medicina Intensiva del Adulto, en esta universidad (2004-2006). De 2009 a 2011 siguió estudios de post título en la Graduate School of Public Health, University of Pittsburgh, accediendo al título de Master of Public Health (MPH). En ese mismo período se desempeñó como Clinical Research Fellow en el Department of Critical Care, School of Medicine, University of Pittsburgh Medical Center, EE UU de NA. Desde el año 2008 es académico del Departamento de Medicina Intensiva de la Pontificia Universidad Católica de Chile, con la categoría de Profesor Asistente y la función de Jefe de la Unidad de Pacientes Críticos de la Clínica UC San Carlos de Apoquindo. Ha participado en dieciséis manuscritos en temas de su especialidad, publicados en revistas internacionales y ha sido autor o coautor de seis capítulos en libros o monografías. Colabora como revisor externo en la revista Intensive Care Medicine. Al aprobar esta nominación,    el Directorio de la Sociedad ha reiterado su comprensión de la    creciente carga del trabajo editorial en la Revista y su interés    por el progreso de su principal publicación periódica.   

 

Con la aprobación del    Directorio de la Sociedad Médica de Santiago-Sociedad Chilena    de Medicina Interna, en junio de 2014 se incorporó el Dr. Ricardo    Adolfo Castro López al equipo editorial de la Revista Médica    de Chile, como Editor Asociado.

     

El Dr. Castro estudió medicina en la Universidad de Concepción, Chile, y recibió el título de Médico Cirujano en dicha universidad, en 1995. Cursó una beca de especialización en Medicina Interna, en la Pontificia Universidad Católica de Chile (1998-2001), seguida por una beca de especialización en Medicina Intensiva del Adulto, en esta universidad (2004-2006). De 2009 a 2011 siguió estudios de post título en la Graduate School of Public Health, University of Pittsburgh, accediendo al título de Master of Public Health (MPH). En ese mismo período se desempeñó como Clinical Research Fellow en el Department of Critical Care, School of Medicine, University of Pittsburgh Medical Center, EE UU de NA. Desde el año 2008 es académico del Departamento de Medicina Intensiva de la Pontificia Universidad Católica de Chile, con la categoría de Profesor Asistente y la función de Jefe de la Unidad de Pacientes Críticos de la Clínica UC San Carlos de Apoquindo. Ha participado en dieciséis manuscritos en temas de su especialidad, publicados en revistas internacionales y ha sido autor o coautor de seis capítulos en libros o monografías. Colabora como revisor externo en la revista Intensive Care Medicine. Al aprobar esta nominación,    el Directorio de la Sociedad ha reiterado su comprensión de la    creciente carga del trabajo editorial en la Revista y su interés    por el progreso de su principal publicación periódica.   

El Dr. Castro estudió medicina en la Universidad de Concepción, Chile, y recibió el título de Médico Cirujano en dicha universidad, en 1995. Cursó una beca de especialización en Medicina Interna, en la Pontificia Universidad Católica de Chile (1998-2001), seguida por una beca de especialización en Medicina Intensiva del Adulto, en esta universidad (2004-2006). De 2009 a 2011 siguió estudios de post título en la Graduate School of Public Health, University of Pittsburgh, accediendo al título de Master of Public Health (MPH). En ese mismo período se desempeñó como Clinical Research Fellow en el Department of Critical Care, School of Medicine, University of Pittsburgh Medical Center, EE UU de NA.

Desde el año 2008 es académico del Departamento de Medicina Intensiva de la Pontificia Universidad Católica de Chile, con la categoría de Profesor Asistente y la función de Jefe de la Unidad de Pacientes Críticos de la Clínica UC San Carlos de Apoquindo. Ha participado en dieciséis manuscritos en temas de su especialidad, publicados en revistas internacionales y ha sido autor o coautor de seis capítulos en libros o monografías. Colabora como revisor externo en la revista Intensive Care Medicine.

Al aprobar esta nominación,    el Directorio de la Sociedad ha reiterado su comprensión de la    creciente carga del trabajo editorial en la Revista y su interés    por el progreso de su principal publicación periódica.