https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015000600015
Artritis infecciosa de la articulación temporomandibular consecutivo a otitis necrotizante: reporte de un caso

 

La artritis séptica o infecciosa es un proceso inflamatorio agudo producido por la invasión y multiplicación de microorganismos             piógenos dentro de una articulación. Se caracteriza por presentar signos y síntomas como dolor, fiebre, edema y pérdida de             función de una o más articulaciones1. Puede generar destrucción importante de la articulación comprometida llegando incluso a la pérdida funcional irreversible2. Es más común en rodillas y caderas3,4.

La artritis infecciosa de la articulación temporomandibular (ATM) es una enfermedad poco común, con sólo 40 casos reportados             en los últimos 70 años5. La causa sería la migración bacteriana por vía hematógena o por infección continua directa2. Se han reportado factores predisponentes locales como procesos infecciosos en sitios cercanos como la otitis media, trauma             penetrante, quemaduras e iatrogenia6,7,8. Dentro de los factores generales o sistémicos, encontramos cuadros como la artritis reumatoide, diabetes mellitus, inmunosupresión,             uso prolongado de esteroides y algunas enfermedades de transmisión sexual como la gonorrea y sífilis9,10. Los patógenos más comúnmente encontrados son el Staphylococcus aureus, Neisseria, Haemophilus influenzae y estreptococos2,11,12.

El objetivo de este artículo es reportar el caso de una paciente con un cuadro de artritis infecciosa de la ATM consecutivo             a un proceso infeccioso vecino de origen ótico, haciéndose énfasis en la relevancia del diagnóstico precoz, tratamiento y             manejo de las secuelas.

Reporte del caso

Paciente femenino de 41 años, con antecedente de Diabetes Mellitus tipo 2 tratada farmacológicamente. Ingresa al servicio             de otorrinolaringología (ORL) del Hospital San Juan de Dios por un cuadro de otalgia derecha de 3 meses de evolución, de inicio             insidioso, el cual aumenta progresivamente llegando a una intensidad 10/10 al momento de la consulta, según la Escala Visual             Análoga (EVA). Al examen la paciente se encontraba afebril, sin embargo se evidencia otorrea purulenta, hipoacusia y aumento             de volumen preauricular ipsilateral. El estudio del cuadro arroja como diagnóstico una otitis externa necrotizante, además             de una mastoiditis ebúrnea. El manejo inicial del cuadro consistió en la hospitalización y el tratamiento antibiótico con un esquema empírico enfocado             en el proceso ótico con ceftazidima más clindamicina endovenosa y ciprofloxacino tópico.

El grado de compromiso es objetivado en las imágenes de la tomografía axial computarizada (TAC) que muestra una franca zona             de erosión de la superficie ósea condilar mandibular derecha, con pérdida de capa cortical y destrucción hasta la medular             ósea (Figura 1). Por lo anterior se interconsulta a cirugía maxilofacial. Al examen se aprecia el aumento de volumen preauricular derecho             de límites difusos, consistencia firme, con aumento de temperatura local y eritema asociados. El examen funcional revela disminución             considerable de la apertura bucal de 20 mm aproximadamente con movimientos de lateralidad conservados, asociándose a artralgia             exacerbada por la función. Al examen hay ausencia de múltiples piezas dentarias posteriores tanto superiores como inferiores.             La resonancia nuclear magnética (RNM) muestra cambios degenerativos y erosión a nivel cortical de la vertiente anterior del             cóndilo mandibular además de un proceso inflamatorio intracapsular diseminado a los músculos masticadores y al espacio temporal             del mismo lado (Figura 2). Con los hallazgos clínicos e imagenológicos se plantea la hipótesis diagnóstica de artritis infecciosa de la ATM por continuidad.

 

Figura 1. Erosión de la superficie ósea condilar mandibular              derecha, con pérdida de cortical y destrucción hasta la medular              ósea en             TAC.

 

Figura 2. Proceso inflamatorio intracapsular diseminado a músculos              masticadores y al espacio temporal del mismo lado en RNM.



Luego de establecido el diagnóstico de otitis necrotizante y mastoiditis, es ingresada a pabellón por parte del equipo de             ORL para realizar una mastoidectomía radical modificada. Posteriormente se realiza una punción intraarticular para estudio             del contenido, donde se aprecia salida de contenido líquido turbio y seropurulento que se envía a cultivo bacteriológico,             el cual resulta negativo a las 72 h de incubación. Se realiza además una artroscentesis con doble aguja de la ATM según la             técnica de Nitzan et al13, realizando un lavado profuso de la articulación con solución salina. La paciente posterior a estas intervenciones mejora             su condición general, siendo dada de alta con disminución franca de la sintomatología, del aumento de volumen y una mejoría             de la apertura bucal llegando hasta los 40 mm.

Al control al mes, se presenta asintomática. Sin embargo, se aprecia la presencia de un ruido articular en apertura y cierre             el cual evoluciona a crépito en los siguientes controles. Es derivada a tratamiento protésico para mejorar la estabilidad             oclusal y por ende disminuir la sobrecarga articular. Se pide TAC de control a los 2 meses el cual confirma una regeneración             parcial de la cortical ósea condilar. Actualmente, cuatro años después, se encuentra asintomática, con dinámica mandibular             conservada. Sin embargo, como secuela de la otitis media y posterior mastoiditis queda con alteraciones auditivas a la percepción             de ruidos graves además de la persistencia de crépito de la ATM derecha debido al daño irreversible de los tejidos intraarticulares.

Discusión

La artritis séptica es un cuadro poco común en la ATM, cuya etiología proviene de una extensión directa de otra infección             de cabeza y cuello; sin embargo, estudios recientes de la ATM y de otras articulaciones demostraron que los microorganismos             son más comúnmente implantados de forma hematógena14. En este caso la infección articular fue provocada por continuidad del cuadro de otitis externa necrotizante y la consecutiva             mastoiditis aguda. Esta última se considera la complicación extracraneal más frecuente de la otitis supurativa14, la cual se propaga a partir de las celdas mastoídeas, exteriorizándose hacia el periostio subyacente15. Una vez instalada la artritis séptica, se manifiesta clínicamente con compromiso unilateral de la articulación, dolor preauricular             espontáneo, fiebre y eritema de la zona. El edema preauricular es una manifestación menos frecuente15,16. El diagnóstico incluye el reconocimiento de las manifestaciones clínicas, exámenes de laboratorio, hallazgos imagenológicos,             y en lo posible el análisis del líquido intrarticular17. Se debe sospechar en pacientes que debutan con dolor severo y repentino de la ATM, trismus y maloclusión aguda5.

Las imágenes complementarias constituyen una importante ayuda para el diagnóstico. En este caso, al contrario de lo descrito             en la literatura, donde se establece que los cambios degenerativos óseos son raros en las fases agudas16 fue uno de los primeros elementos que sugirieron que se trataba de una artritis séptica debido a que las manifestaciones             clínicas tanto de la otitis como de la mastoiditis impedían el reconocimiento del cuadro articular conjunto. La RNM es altamente             recomendada ya que su sensibilidad permite una rápida detección de la diseminación. Además permite visualizar los tejidos             blandos adyacentes, como en este caso, evidenciando el compromiso muscular y del espacio temporal.

Idealmente se debe realizar una aspiración para cultivo14. En cuanto a los resultados negativos al cultivo, se pueden explicar por la antibioterapia empírica instaurada previamente,             lo cual probablemente modificó la flora al momento de la aspiración o por problemas en el traslado y cultivo bacteriano. Sin             embargo, el resultado negativo de presencia bacteriana en la sinovial no parece ser un evento aislado en este cuadro5.

Debido a los pocos casos reportados, aún no hay consenso en cuanto al tratamiento de la artritis infecciosa de la ATM. El             tratamiento antibiótico, drenaje e inmovilización son algunos de los componentes considerados claves hasta ahora para el tratamiento             de esta patología17. En la fase aguda, la antibioterapia empírica se debe instaurar lo más precoz posible, con antibióticos de amplio espectro             para luego, con el cultivo y antibiograma, comenzar la terapia específica. En este caso, debido a la correcta evolución de             la paciente con la terapia instaurada por el equipo de ORL, esta no fue modificada2. El segundo componente terapéutico es el lavado intraarticular, lo que en este caso fue realizado mediante una artroscentesis13. Junto a esto, fue indicada la confección de una prótesis parcial removible y un plano estabilizador nocturno, para mejorar             la inestabilidad oclusal preexistente derivada de la pérdida de la mesa oclusal posterior. El uso de férulas y dispositivos             interoclusales ha sido descrito y forma parte del esquema de algunos autores para el tratamiento de esta patología17. También se han reportado como terapia coadyuvante la artroscopia de la ATM, siendo reservada para casos donde la artrocentesis             ha sido inefectiva18. En este caso la antibioterapia en conjunto con la artrocentesis y la terapia funcional oclusal dio buenos resultados, por             lo que concluimos que una buena función y estabilidad oclusal son factores coadyuvantes relevantes en el tratamiento de esta             patología.

Es importante destacar que las secuelas anatómicas intraraticulares irreversibles condicionan un cuadro de artrosis secundaria,             el cual debe ser controlado y manejado en el tiempo. El manejo terapéutico de la artrosis temporomandibular tanto primaria             como secundaria puede ir desde procedimientos no invasivos como el uso de AINES, relajantes musculares y férulas oclusales,             hasta procedimientos quirúrgicos invasivos como reconstrucciones parciales de la ATM o recambios articulares totales dependiendo             de la sintomatología que produzcan en el paciente19.

El tiempo del diagnóstico y del tratamiento son esenciales para limitar posibles secuelas y complicaciones consecutivas a             una artritis séptica, como la diseminación de la infección, disfunción articular, trastornos del crecimiento, fibrosis y anquilosis             de la ATM20.