https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200002
Tratamiento "híbrido" del aneurisma tóraco-abdominal: revascularización visceral extraanatómica e inserción de endoprótesis

  La historia          natural del aneurisma de la aorta tóraco-abdominal es hacia la          ruptura y muerte por hemorragia, dependiendo del diámetro de la          lesión1,2.  El tratamiento quirúrgico convencional          de estas lesiones implica un extenso abordaje quirúrgico y detener          el flujo sanguíneo hacia el sector visceral abdominal por un tiempo          variable. Esto conlleva una alta morbimortalidad, donde destaca una alta          incidencia de paraplejia definitiva por isquemia medular3-5.           En los últimos años, el desarrollo          de técnicas endovasculares mínimamente invasivas para el          tratamiento de las enfermedades de la aorta ha abierto una opción          menos agresiva para el manejo de estos pacientes6.         Las endoprótesis comercialmente disponibles en la actualidad son          dispositivos tubulares relativamente simples, su aplicación aislada          en esta situación llevaría a cubrir el origen de los vasos          viscerales y renales provocando isquemia. Con el fin de hacer técnicamente          posible el procedimiento endovascular en este tipo de pacientes, hemos          realizado primero revascularización quirúrgica extraanatómica          de estos vasos, previo a la inserción de la endoprótesis.           A continuación reportamos nuestra          experiencia acumulada en la aplicación de esta técnica en          esta grave condición.  MATERIAL Y MÉTODO Se consideraron candidatos a este procedimiento          pacientes con lesiones aneurismáticas de aorta descendente con          compromiso de la aorta visceral.  Los pacientes fueron evaluados mediante          tomografía axial computada helicoidal multicorte con contraste          en fase arterial, obteniendo reconstrucciones axiales cada 3,75 mm o menos,          con la posibilidad de obtener reconstrucciones coronales o sagitales (Figura          1A). Los criterios para ser incluidos fueron:  1. Factibilidad de acceso a través          de las arterias femorales o ilíacas para introducir un dispositivo          de alto diámetro, pudiendo llegar a 26 F (8,6 mm). 2. Presencia          de un segmento no comprometido de aorta para la fijación proximal          de la endoprótesis de al menos 15 mm, inmediatamente distal al          origen de la arteria carótida común izquierda en el arco          aórtico, considerando la necesidad de ocluir el origen de la arteria          subclavia izquierda en caso de requerirlo. 3. Un segmento de aorta abdominal          no comprometida o prótesis aórtica de dacrón infrarrenal          distal a la lesión, en caso de reconstrucción previa de          dicho segmento, de al menos 15 mm para la fijación distal de la          endoprótesis. 4. La posibilidad de adherir a un protocolo estricto          de seguimiento a largo plazo.  La evaluación preoperatoria incluyó          los parámetros básicos necesarios para un procedimiento          de esta envergadura.  Todos los procedimientos fueron realizados          en pabellón quirúrgico, bajo anestesia general y monitorización          invasiva.  En la primera fase del procedimiento se          realizó una laparotomía media tradicional, a través          de la cual se realizó revascularización extraanatómica          retrógrada de la arteria mesentérica superior y de las arterias          renales con prótesis de dacrón, dejando el origen del puente          en un lugar alejado y distal a la zona donde se programa el apoyo del          extremo distal de la endoprótesis. Una vez revascularizadas, las          arterias nativas fueron interrumpidas en su origen para evitar reflujo          hacia el saco del aneurisma con eventual presurización (Figura          1B). El tronco celíaco no fue revascularizado y fue cubierto          con la endoprótesis en todos los casos. En caso de reconstrucción          concomitante de la aorta infrarrenal por aneurisma en esa zona (Figura          2), la arteria mesentérica inferior fue reimplantada en la          prótesis, asegurando, de esta forma, permeabilidad de al menos          2 de los 3 vasos viscerales.                     Figura 1A. Reconstrucción              tridimensional de tomografía computada en fase arterial en              orientación oblicua anterior derecha, demuestra la presencia              de un gran aneurisma toracoabdominal con compromiso de las arterias              viscerales (flechas).    Figura 1B. Reconstrucción del              mismo paciente en el posoperatorio. La letra E muestra la endoprótesis              in situ y la letra B el origen de los puentes retrógrados              a la arteria mesentérica superior y ambas arterias renales.  

        Figura 2. Reconstrucción tridimensional              de tomografía computada en fase arterial, muestra una extensa              reconstrucción de toda la aorta torácica descendente,              visceral e infrarrenal, mediante endoprótesis (E) en los segmentos              proximales, prótesis de dacrón bifurcada tradicional              en la aorta infrarrenal (P) y puentes viscerales retrógrados              (B).   

La instalación de la endoprótesis          tóraco-abdominal fue planificada en un segundo tiempo según          la envergadura del procedimiento original y endovascular.  Dicha intervención fue realizada          bajo anestesia general, con la monitorización habitual y utilizando          un catéter espinal para drenar y controlar la presión de          líquido cefalorraquídeo como profilaxis de paraplejia, de          la forma que se ha descrito en la literatura7 y hemos aplicado          en el pasado8.  La prótesis fue insertada a través          de denudación y arteriotomía de la arteria femoral común,          seguida de su reparación quirúrgica ya que el gran calibre          del dispositivo impide su uso percutáneo. El procedimiento fue          realizado bajo heparinización sistémica. Se utilizó          radioscopia y angiografía por sustracción digital para orientar          y desplegar la endoprótesis en el lugar apropiado. Para la generación          de las imágenes intraoperatorias se utilizó un angiógrafo          digital OEC serie 9.800 (General Electric®, EE.UU.). La          mortalidad operatoria fue definida como intrahospitalaria o antes de 30          días. Endofuga fue definida como persistencia de flujo al interior          del saco aneurismático, detectada mediante tomografía axial          computada. Utilizamos la nomenclatura habitual reconocida para este tipo          de complicaciones: Tipo I son filtraciones a través del sitio de          anclaje de la endoprótesis en la aorta, ya sea proximal o distalmente,          las tipo II son dependientes de ramas que se originan del segmento de          aorta tratado, tipo III se producen por falla estructural de la endoprótesis.           Antes de los 30 días del posoperatorio          se realizó una tomografía axial computada helicoidal con          contraste en fase arterial (Figuras 1B y 2)          para evaluar la localización de la endoprótesis, la presencia          de endofugas y la permeabilidad de las reconstrucciones viscerales y renales.          Si la tomografía resultaba satisfactoria se programaba un control          a los 6 y 12 meses, luego anualmente.  En el periodo comprendido entre diciembre          2004 y diciembre 2005 se trataron 4 pacientes con esta técnica.          Todos de sexo masculino, con un promedio de edad de 62,8 años (rango          44-76). Dos pacientes eran hipertensos en tratamiento y uno cardiópata          con insuficiencia valvular aórtica y fibrilación auricular          crónica.  La etiología del aneurisma toracoabdominal          era degenerativo (ateroesclerótico) en 2 pacientes,un paciente          era portador de un síndrome de Marfán y el restante disección          aórtica crónica con extensa dilatación aneurismática          secundaria. El diámetro promedio de los aneurismas fue de 7,2 cm          (rango: 5,5-8,3).  Dos pacientes tenían antecedentes          de reparación previa de un aneurisma de aorta torácica descendente          proximal, en un caso mediante endoprótesis, presentando dilatación          gradual del segmento distal y visceral con formación de una endofuga          tipo I y en el otro caso (síndrome de Marfán), reparación          mixta abierta y endovascular, presentando luego dilatación de aorta          torácica distal y abdominal visceral e infrarrenal. En la primera          fase de la intervención, a dos pacientes se les realizó          reparación simultánea de un aneurisma de aorta abdominal          infrarrenal de diámetros 4,6 y 5 cm, mediante bypass aorto          bi-ilíaco con prótesis de dacrón. A estos dos pacientes          se les asoció, además de la revascularización renal          bilateral y de arteria mesentérica superior, el reimplante de la          arteria mesentérica inferior en la prótesis aórtica          de dacrón.  Todos los puentes viscerales o renales          fueron construidos con prótesis tubulares de dacrón. A un          paciente se le realizó el procedimiento endovascular en forma concomitante          por considerarse técnicamente factible y simple. En los restantes          fue diferido por 9, 48 y 138 días, éste último paciente          lo postergó por razones extramédicas. Todos los pacientes          inicialmente planificados para corrección en dos etapas fueron          completados con el tratamiento endovascular.  Se utilizó el dispositivo Talent          (Medtronic®, EE.UU.) en 2 pacientes y el dispositivo TX2          (Cook®, EE.UU.) en los dos restantes. En dos pacientes          se cubrió completamente la aorta torácica descendente. En          un paciente fue necesario cubrir el origen de la arteria subclavia izquierda,          en el arco aórtico, para estabilizar proximalmente el dispositivo          en la aorta, evolucionando libre de claudicación intermitente de          la extremidad superior o de síntomas neurológicos por robo          vértebro-basilar. Dos pacientes no requirieron de transfusiones          y uno sólo de 2 unidades de glóbulos rojos. Un paciente          presenta hemoperitoneo posoperatorio luego de la revascularización          visceral y reparación simultánea de un aneurisma de aorta          abdominal infrarrenal que requirió reintervención, evolucionando          sin incidentes y requiriendo 6 unidades de glóbulos rojos o sangre.            Un paciente presentó alza transitoria          de la creatinina plasmática de 1,5 a 2,2 mg% por 48 h luego de          la revascularización renal, regresando rápidamente a su          basal. El resto de los pacientes no modificaron su función renal.          No hubo mortalidad operatoria ni déficit neurológico posoperatorio.          Todos los pacientes han sido seguidos clínica y radiológicamente          por un promedio de 11,5 meses (rango: 6 a 20 meses). Todos los pacientes          se encuentran vivos y reintegrados a su vida normal. Ningún aneurisma          ha aumentado su diámetro o presentado complicaciones derivadas          de la endoprótesis. Dos pacientes presentaron endofuga tipo II          pequeña, a nivel del origen del tronco celíaco. Las 14 reconstrucciones          viscerales o renales se encuentran permeables, sin evidencias de estenosis.           DISCUSIÓN El tratamiento quirúrgico tradicional          del aneurisma tóraco-abdominal tiene una alta morbimortalidad.           La mortalidad de la cirugía electiva          en series no seleccionadas puede llegar a ser tan alta como 20,3%, con          una morbilidad que supera el 60%3. Las principales complicaciones          son la hemorragia, infarto miocárdico, insuficiencia respiratoria,          insuficiencia renal aguda y paraplejia por isquemia medular, siendo esta          última reportada hasta en 19%3,4. Esta alta tasa de          complicaciones aumenta en relación inversa a la experiencia del          equipo tratante9. En los últimos años el desarrollo          de las técnicas endovasculares para el tratamiento de aneurismas          y otras lesiones crónicas de la aorta torácica, han permitido          disminuir en forma considerable las cifras de morbimortalidad asociadas          al manejo de estas lesiones, llegando a mortalidades inferiores a 6% y          en múltiples series menores a 2%10-17, lo que ha ocurrido          también en nuestra experiencia8,18.  Estos resultados han motivado el desarrollo          de técnicas que permitan realizar la colocación de una endoprótesis          extendiéndola hacia el sector visceral, desde donde nacen importantes          ramas, las que no son posibles de ocluir sin producir isquemia importante          de esos órganos19. Los resultados de este procedimiento          han sido promisorios, aunque no ha estado ausente la controversia20.          El procedimiento inicial de revascularización extraanatómica          de los vasos viscerales y renales es una intervención mayor, pero          relativamente rutinaria. Por otro lado, una laparotomía no se compara          en cuanto a dolor posoperatorio y morbilidad cardiopulmonar con la apertura          simultánea del tórax, diafragma y abdomen que requiere el          procedimiento tradicional. La revascularización visceral y renal          no tiene riesgo conocido de paraplejia en sí mismo y la isquemia          de los órganos es breve y controlada, como lo demuestra el grado          de estabilidad de la función renal en el pre y posoperatorio en          la presente serie. La durabilidad de estas reconstrucciones, aunque desconocida          en esta situación especial, ha demostrado ser satisfactoria para          el tratamiento de la enfermedad oclusiva, tanto en revascularización          renal como mesentérica21-23.  Por otra parte, el tratamiento endovascular          del aneurisma de aorta torácica evita el clampeo aórtico,          periodos de hipotensión global o del hemicuerpo inferior y no ocluye          temporal o definitivamente importantes vías colaterales de la circulación          de la médula espinal, como las arterias hipogástricas, disminuyendo          así el riesgo de isquemia de ésta y en consecuencia de paraplejia.          Esta complicación ha sido reportada sólo ocasionalmente          en el tratamiento endovascular electivo de aneurismas de la aorta descendente,          pero con mucha menor frecuencia que en la cirugía abierta10,11.          Incluso en algunas series no se reportan casos de paraplejia8,13-15          o incidencias inferiores a 2,5%16,17. En la presente          serie, aunque pequeña, no tuvimos que lamentar esta devastadora          complicación. La alternativa de registrar la presión y drenar          líquido céfalo-raquídeo en caso de elevación          por sobre 10 cm H2O es una maniobra ampliamente aceptada para          la prevención de paraplejia en la cirugía abierta del aneurisma          tóraco-abdominal7, extrapolando dicha experiencia hemos          aplicado este procedimiento a nuestros pacientes tratados por lesiones          torácicas con esta técnica.  Aunque el resultado a mediano plazo ha          sido excelente, la evolución a largo plazo es desconocida. La eventual          falla del dispositivo, como la fractura de los stents metálicos          o desgarro de la tela impermeable24, puede ser detectada en          el estudio seriado con imágenes de modo que pueda ser tratado en          forma electiva, en general mediante una nueva intervención endovascular.           Por otro lado, la cirugía abierta          no está exenta de complicaciones a largo plazo, el seguimiento          riguroso de pacientes sometidos a cirugía abierta tradicional de          un aneurisma tóraco-abdominal, ha demostrado la aparición          de lesiones en la aorta remanente en 8% y de complicaciones protésicas          en 3% a 26 meses de seguimiento, requiriendo éstas de reintervención25.           No hay duda que con el permanente desarrollo          tecnológico es muy posible que este procedimiento «híbrido»          quede obsoleto o que su uso sea de excepción. Se encuentran en          etapa de evaluación endoprótesis con ramas o fenestraciones          especialmente diseñadas para acomodar las ramas de la aorta visceral          y, de esta forma, excluir el aneurisma sin requerir de cirugía          abierta para revascularizar estos vasos previamente26,27. Estos          dispositivos son de alto costo, se encuentran aún en fase experimental          y aunque se han reportado resultados iniciales promisorios, no están          exentos de problemas28.  Nuestros resultados inmediatos y a mediano          plazo con el uso de este procedimiento nos han permitido considerar a          esta técnica como una excelente opción en el tratamiento          de esta grave patología en pacientes seleccionados.     REFERENCIAS 1. Davies R, Goldstein L, Coady M, Tittle          S, Rizzo J, Kopf G et al. Yearly rupture or dissection rates for thoracic          aortic aneurysms: simple prediction based on size. Ann Thorac Surg          2002; 73: 17-27.         [ Links ]2. Gripe R, Ergin M, Galla J, Lansman S,          McCullough J, Nguyen K et al. Natural history of descending thoracic and          thoracoabdominal aneurysms. Ann Thorac Surg 1999; 67: 1927-30.                  [ Links ]3. Derrow A, Seeger J, Dame D, Carter R,          Ozaki C, Flynn T et al. The outcome in the United States after thoracoabdominal          aortic aneurysm repair, renal artery bypass, and mesenteric revascularization.          J Vasc Surg 2001; 34: 54-61.         [ Links ]4. Crawford E, Crawford J, Safi H. Thoracoabdominal          Aortic Aneurysms: Preoperative and Intraoperative Factors Determining          Immediate and Long-Term Results of Operations in 605 Patients. J Vasc          Surg 1986; 3: 389-404.         [ Links ]5. Cox G, O'Hara P, Hertzer N, Piedmonte          M, Krajewski L, Beven E. Thoracoabdominal Aneurysm Repair: A Representative          Experience. J Vasc Surg 1992; 15: 780-8.         [ Links ]6. Mertens R, Valdés F, Krämer          A. Tratamiento Endovascular del Aneurisma de Aorta. Revista Chilena          de Cirugía 2004; 56: 3-11.         [ Links ]7. Coselli J, Lemaire S, Koksoy C, Schmittling          Z, Curling P. Cerebrospinal fluid drainage reduces paraplegia after thoracoabdominal          aortic aneurysm repair: results of a randomized clinical trial. J Vasc          Surg 2002; 35: 631-9.         [ Links ]8. Mertens R, Valdés F, Krämer          A, Mariné L, Irarrázaval M, Morán S et al. Tratamiento          Endovascular del Aneurisma de Aorta Torácica Descendente. Rev          Méd Chile 2003; 131: 390-6.         [ Links ]9. Cowan J Jr, Dimick J, Henke P, Huber          T, Stanley J, Upchurch G. Surgical treatment of intact thoracoabdominal          aortic aneurysms in the United States: hospital and surgeon volume-related          outcomes. J Vasc Surg 2003; 37: 1169-74.         [ Links ]10. Temudom T, D'Ayala M, Marín          M. Endovascular grafts in the treatment of thoracic aortic aneurysms and          pseudoaneurysm. Ann Vasc Surg 2000; 14: 230-8.         [ Links ]11. Greenberg R, Resch T, Nyman U. Endovascular          repair of descending thoracic aortic aneurysms: an early experience with          intermediate term follow up. J Vasc Surg 2000; 31: 147-56.         [ Links ]12. Ehrlich M, Grabenwoeger M, Cartes-Zumelzu          F. Endovascular stent graft repair for aneurysms on the descending thoracic          aorta. Ann Thorac Surg 1998; 66: 19-24.         [ Links ]13. Thompson C, Gaxotte V, Rodríguez          J, Ramaiah V, Vranic M, Ravi R et al. Endoluminal stent grafting of the          thoracic aorta: initial experience with the Gore Excluder. J Vasc Surg          2002; 35: 1163-70.         [ Links ]14. Cambria R, Brewster D, Lauterbach S,          Kaufman J, Geller S, Fan C et al. Evolving experience with thoracic aortic          stent graft repair. J Vasc Surg 2002; 35: 1129-36.         [ Links ]15. Heijmen R, Deblier I, Moll F, Dossche          K, van den Berg J, Overtoom T et al. Endovascular stent-grafting for descending          thoracic aortic aneurysms. Eur J Cardiothorac Surg 2002; 21: 5-9.                  [ Links ] 16. Ellozy S, Carroccio A, Minor M, Jacobs          T, Chae K, Cha A et al. Challenges of endovascular tube graft repair of          thoracic aortic aneurysm: midterm follow-up and lessons learned. J          Vasc Surg 2003; 38: 676-83.         [ Links ]17. Ishida M, Kato N, Hirano T, Cheng S,          Shimono T, Takeda K. Endovascular Stent-Graft Treatment for Thoracic Aortic          Aneurysms: Short to Midterm Results. J Vasc Interv Radiol 2004;          15: 361-7.         [ Links ]18. Mertens R, Valdés F, Krämer          A, Bergoeing M, Zalaquett R, Baeza C et al. Tratamiento endovascular del          trauma de aorta torácica descendente. Rev Méd Chile          2005; 133: 403-8.         [ Links ]19. Quiñones-Baldrich W, Panetta          T, Vescera C, Kashyap V. Repair of type IV thoracoabdominal aneurysm with          a combined endovascular and surgical approach. J Vasc Surg 1999;          30: 555-60.         [ Links ]20. Rubin B. Extra-anatomic Visceral Revascularization          and Endovascular Stent-Grafting for Complex Thoracoabdominal Aortic Lesions.          Pers Vasc Surg Endovasc Ther 2005; 17: 227-36.         [ Links ]21. Reilly J, Rubin B, Thompson R, Allen          B, Anderson C, Sicard G. Long-term effectiveness of extraanatomic renal          artery revascularization. Surgery 1994; 116: 784-90.         [ Links ]22. Johnston K, Lindsay T, Walker P, Kalman          P. Mesenteric arterial bypass grafts: Early and late results and suggested          surgical approach for chronic and acute mesenteric ischemia. Surgery          1995; 118: 1-7.         [ Links ]23. McMillan W, McCarthy W, Bresticker          M, Pearce W, Schneider J, Golan J et al. Mesenteric artery bypass: objective          patency determination. J Vasc Surg 1995; 21: 729-41.         [ Links ]24. Jacobs T, Won J, Gravereaux E, Faries          P, Morrisey N, Teodorescu V et al. Mechanical failure of prosthetic human          implants: A 10-year experience with aortic stent graft devices. J Vasc          Surg 2003; 37: 16-26.         [ Links ]25. Clouse W, Marone L, Davison J, Dorer          D, Brewster D, LaMuraglia G et al. Late aortic and graft-related events          after thoracoabdominal aneurysm repair. J Vasc Surg 2003; 37: 254-61.                  [ Links ]26. Greenberg R, Haulon S, Lyden S, Srivastava          S, Turc A, Eagleton M et al. Endovascular management of juxtarenal aneurysms          with fenestrated endovascular grafting. J Vasc Surg 2004; 39: 279-87.                  [ Links ]27. Chuter T. Branched and fenestrated          stent grafts for endovascular repair of thoracic aortic aneurysms. J          Vasc Surg 2006; 43 Suppl A: 111A-115A.         [ Links ]28. Haddad F, Greenberg R, Walter E, Nally          J, O'Neill S, Kolin G et al. Fenestrated endovascular grafting: The renal          side of the story. J Vasc Surg 2005; 41: 181-90.         [ Links ]  Recibido el 9 de junio, 2006. Aceptado          el 2 de agosto, 2006.  Correspondencia          a: Dr. Renato Mertens M. Apoquindo 3990, oficina 601, Santiago. Fono:          (56 2) 686 3268. Fax: (56 2) 632 6812. E mail: rmertens@med.puc.cl  

La historia          natural del aneurisma de la aorta tóraco-abdominal es hacia la          ruptura y muerte por hemorragia, dependiendo del diámetro de la          lesión1,2. 

El tratamiento quirúrgico convencional          de estas lesiones implica un extenso abordaje quirúrgico y detener          el flujo sanguíneo hacia el sector visceral abdominal por un tiempo          variable. Esto conlleva una alta morbimortalidad, donde destaca una alta          incidencia de paraplejia definitiva por isquemia medular3-5.          

En los últimos años, el desarrollo          de técnicas endovasculares mínimamente invasivas para el          tratamiento de las enfermedades de la aorta ha abierto una opción          menos agresiva para el manejo de estos pacientes6.         Las endoprótesis comercialmente disponibles en la actualidad son          dispositivos tubulares relativamente simples, su aplicación aislada          en esta situación llevaría a cubrir el origen de los vasos          viscerales y renales provocando isquemia. Con el fin de hacer técnicamente          posible el procedimiento endovascular en este tipo de pacientes, hemos          realizado primero revascularización quirúrgica extraanatómica          de estos vasos, previo a la inserción de la endoprótesis.          

A continuación reportamos nuestra          experiencia acumulada en la aplicación de esta técnica en          esta grave condición. 

MATERIAL Y MÉTODO

Se consideraron candidatos a este procedimiento          pacientes con lesiones aneurismáticas de aorta descendente con          compromiso de la aorta visceral. 

Los pacientes fueron evaluados mediante          tomografía axial computada helicoidal multicorte con contraste          en fase arterial, obteniendo reconstrucciones axiales cada 3,75 mm o menos,          con la posibilidad de obtener reconstrucciones coronales o sagitales (Figura          1A). Los criterios para ser incluidos fueron: 

1. Factibilidad de acceso a través          de las arterias femorales o ilíacas para introducir un dispositivo          de alto diámetro, pudiendo llegar a 26 F (8,6 mm). 2. Presencia          de un segmento no comprometido de aorta para la fijación proximal          de la endoprótesis de al menos 15 mm, inmediatamente distal al          origen de la arteria carótida común izquierda en el arco          aórtico, considerando la necesidad de ocluir el origen de la arteria          subclavia izquierda en caso de requerirlo. 3. Un segmento de aorta abdominal          no comprometida o prótesis aórtica de dacrón infrarrenal          distal a la lesión, en caso de reconstrucción previa de          dicho segmento, de al menos 15 mm para la fijación distal de la          endoprótesis. 4. La posibilidad de adherir a un protocolo estricto          de seguimiento a largo plazo. 

La evaluación preoperatoria incluyó          los parámetros básicos necesarios para un procedimiento          de esta envergadura. 

Todos los procedimientos fueron realizados          en pabellón quirúrgico, bajo anestesia general y monitorización          invasiva. 

En la primera fase del procedimiento se          realizó una laparotomía media tradicional, a través          de la cual se realizó revascularización extraanatómica          retrógrada de la arteria mesentérica superior y de las arterias          renales con prótesis de dacrón, dejando el origen del puente          en un lugar alejado y distal a la zona donde se programa el apoyo del          extremo distal de la endoprótesis. Una vez revascularizadas, las          arterias nativas fueron interrumpidas en su origen para evitar reflujo          hacia el saco del aneurisma con eventual presurización (Figura          1B). El tronco celíaco no fue revascularizado y fue cubierto          con la endoprótesis en todos los casos. En caso de reconstrucción          concomitante de la aorta infrarrenal por aneurisma en esa zona (Figura          2), la arteria mesentérica inferior fue reimplantada en la          prótesis, asegurando, de esta forma, permeabilidad de al menos          2 de los 3 vasos viscerales. 

  

  

La instalación de la endoprótesis          tóraco-abdominal fue planificada en un segundo tiempo según          la envergadura del procedimiento original y endovascular. 

Dicha intervención fue realizada          bajo anestesia general, con la monitorización habitual y utilizando          un catéter espinal para drenar y controlar la presión de          líquido cefalorraquídeo como profilaxis de paraplejia, de          la forma que se ha descrito en la literatura7 y hemos aplicado          en el pasado8. 

La prótesis fue insertada a través          de denudación y arteriotomía de la arteria femoral común,          seguida de su reparación quirúrgica ya que el gran calibre          del dispositivo impide su uso percutáneo. El procedimiento fue          realizado bajo heparinización sistémica. Se utilizó          radioscopia y angiografía por sustracción digital para orientar          y desplegar la endoprótesis en el lugar apropiado. Para la generación          de las imágenes intraoperatorias se utilizó un angiógrafo          digital OEC serie 9.800 (General Electric®, EE.UU.). La          mortalidad operatoria fue definida como intrahospitalaria o antes de 30          días. Endofuga fue definida como persistencia de flujo al interior          del saco aneurismático, detectada mediante tomografía axial          computada. Utilizamos la nomenclatura habitual reconocida para este tipo          de complicaciones: Tipo I son filtraciones a través del sitio de          anclaje de la endoprótesis en la aorta, ya sea proximal o distalmente,          las tipo II son dependientes de ramas que se originan del segmento de          aorta tratado, tipo III se producen por falla estructural de la endoprótesis.          

Antes de los 30 días del posoperatorio          se realizó una tomografía axial computada helicoidal con          contraste en fase arterial (Figuras 1B y 2)          para evaluar la localización de la endoprótesis, la presencia          de endofugas y la permeabilidad de las reconstrucciones viscerales y renales.          Si la tomografía resultaba satisfactoria se programaba un control          a los 6 y 12 meses, luego anualmente. 

En el periodo comprendido entre diciembre          2004 y diciembre 2005 se trataron 4 pacientes con esta técnica.          Todos de sexo masculino, con un promedio de edad de 62,8 años (rango          44-76). Dos pacientes eran hipertensos en tratamiento y uno cardiópata          con insuficiencia valvular aórtica y fibrilación auricular          crónica. 

La etiología del aneurisma toracoabdominal          era degenerativo (ateroesclerótico) en 2 pacientes,un paciente          era portador de un síndrome de Marfán y el restante disección          aórtica crónica con extensa dilatación aneurismática          secundaria. El diámetro promedio de los aneurismas fue de 7,2 cm          (rango: 5,5-8,3). 

Dos pacientes tenían antecedentes          de reparación previa de un aneurisma de aorta torácica descendente          proximal, en un caso mediante endoprótesis, presentando dilatación          gradual del segmento distal y visceral con formación de una endofuga          tipo I y en el otro caso (síndrome de Marfán), reparación          mixta abierta y endovascular, presentando luego dilatación de aorta          torácica distal y abdominal visceral e infrarrenal. En la primera          fase de la intervención, a dos pacientes se les realizó          reparación simultánea de un aneurisma de aorta abdominal          infrarrenal de diámetros 4,6 y 5 cm, mediante bypass aorto          bi-ilíaco con prótesis de dacrón. A estos dos pacientes          se les asoció, además de la revascularización renal          bilateral y de arteria mesentérica superior, el reimplante de la          arteria mesentérica inferior en la prótesis aórtica          de dacrón. 

Todos los puentes viscerales o renales          fueron construidos con prótesis tubulares de dacrón. A un          paciente se le realizó el procedimiento endovascular en forma concomitante          por considerarse técnicamente factible y simple. En los restantes          fue diferido por 9, 48 y 138 días, éste último paciente          lo postergó por razones extramédicas. Todos los pacientes          inicialmente planificados para corrección en dos etapas fueron          completados con el tratamiento endovascular. 

Se utilizó el dispositivo Talent          (Medtronic®, EE.UU.) en 2 pacientes y el dispositivo TX2          (Cook®, EE.UU.) en los dos restantes. En dos pacientes          se cubrió completamente la aorta torácica descendente. En          un paciente fue necesario cubrir el origen de la arteria subclavia izquierda,          en el arco aórtico, para estabilizar proximalmente el dispositivo          en la aorta, evolucionando libre de claudicación intermitente de          la extremidad superior o de síntomas neurológicos por robo          vértebro-basilar. Dos pacientes no requirieron de transfusiones          y uno sólo de 2 unidades de glóbulos rojos. Un paciente          presenta hemoperitoneo posoperatorio luego de la revascularización          visceral y reparación simultánea de un aneurisma de aorta          abdominal infrarrenal que requirió reintervención, evolucionando          sin incidentes y requiriendo 6 unidades de glóbulos rojos o sangre.          

 Un paciente presentó alza transitoria          de la creatinina plasmática de 1,5 a 2,2 mg% por 48 h luego de          la revascularización renal, regresando rápidamente a su          basal. El resto de los pacientes no modificaron su función renal.          No hubo mortalidad operatoria ni déficit neurológico posoperatorio.          Todos los pacientes han sido seguidos clínica y radiológicamente          por un promedio de 11,5 meses (rango: 6 a 20 meses). Todos los pacientes          se encuentran vivos y reintegrados a su vida normal. Ningún aneurisma          ha aumentado su diámetro o presentado complicaciones derivadas          de la endoprótesis. Dos pacientes presentaron endofuga tipo II          pequeña, a nivel del origen del tronco celíaco. Las 14 reconstrucciones          viscerales o renales se encuentran permeables, sin evidencias de estenosis.           DISCUSIÓN El tratamiento quirúrgico tradicional          del aneurisma tóraco-abdominal tiene una alta morbimortalidad.           La mortalidad de la cirugía electiva          en series no seleccionadas puede llegar a ser tan alta como 20,3%, con          una morbilidad que supera el 60%3. Las principales complicaciones          son la hemorragia, infarto miocárdico, insuficiencia respiratoria,          insuficiencia renal aguda y paraplejia por isquemia medular, siendo esta          última reportada hasta en 19%3,4. Esta alta tasa de          complicaciones aumenta en relación inversa a la experiencia del          equipo tratante9. En los últimos años el desarrollo          de las técnicas endovasculares para el tratamiento de aneurismas          y otras lesiones crónicas de la aorta torácica, han permitido          disminuir en forma considerable las cifras de morbimortalidad asociadas          al manejo de estas lesiones, llegando a mortalidades inferiores a 6% y          en múltiples series menores a 2%10-17, lo que ha ocurrido          también en nuestra experiencia8,18.  Estos resultados han motivado el desarrollo          de técnicas que permitan realizar la colocación de una endoprótesis          extendiéndola hacia el sector visceral, desde donde nacen importantes          ramas, las que no son posibles de ocluir sin producir isquemia importante          de esos órganos19. Los resultados de este procedimiento          han sido promisorios, aunque no ha estado ausente la controversia20.          El procedimiento inicial de revascularización extraanatómica          de los vasos viscerales y renales es una intervención mayor, pero          relativamente rutinaria. Por otro lado, una laparotomía no se compara          en cuanto a dolor posoperatorio y morbilidad cardiopulmonar con la apertura          simultánea del tórax, diafragma y abdomen que requiere el          procedimiento tradicional. La revascularización visceral y renal          no tiene riesgo conocido de paraplejia en sí mismo y la isquemia          de los órganos es breve y controlada, como lo demuestra el grado          de estabilidad de la función renal en el pre y posoperatorio en          la presente serie. La durabilidad de estas reconstrucciones, aunque desconocida          en esta situación especial, ha demostrado ser satisfactoria para          el tratamiento de la enfermedad oclusiva, tanto en revascularización          renal como mesentérica21-23.  Por otra parte, el tratamiento endovascular          del aneurisma de aorta torácica evita el clampeo aórtico,          periodos de hipotensión global o del hemicuerpo inferior y no ocluye          temporal o definitivamente importantes vías colaterales de la circulación          de la médula espinal, como las arterias hipogástricas, disminuyendo          así el riesgo de isquemia de ésta y en consecuencia de paraplejia.          Esta complicación ha sido reportada sólo ocasionalmente          en el tratamiento endovascular electivo de aneurismas de la aorta descendente,          pero con mucha menor frecuencia que en la cirugía abierta10,11.          Incluso en algunas series no se reportan casos de paraplejia8,13-15          o incidencias inferiores a 2,5%16,17. En la presente          serie, aunque pequeña, no tuvimos que lamentar esta devastadora          complicación. La alternativa de registrar la presión y drenar          líquido céfalo-raquídeo en caso de elevación          por sobre 10 cm H2O es una maniobra ampliamente aceptada para          la prevención de paraplejia en la cirugía abierta del aneurisma          tóraco-abdominal7, extrapolando dicha experiencia hemos          aplicado este procedimiento a nuestros pacientes tratados por lesiones          torácicas con esta técnica.  Aunque el resultado a mediano plazo ha          sido excelente, la evolución a largo plazo es desconocida. La eventual          falla del dispositivo, como la fractura de los stents metálicos          o desgarro de la tela impermeable24, puede ser detectada en          el estudio seriado con imágenes de modo que pueda ser tratado en          forma electiva, en general mediante una nueva intervención endovascular.           Por otro lado, la cirugía abierta          no está exenta de complicaciones a largo plazo, el seguimiento          riguroso de pacientes sometidos a cirugía abierta tradicional de          un aneurisma tóraco-abdominal, ha demostrado la aparición          de lesiones en la aorta remanente en 8% y de complicaciones protésicas          en 3% a 26 meses de seguimiento, requiriendo éstas de reintervención25.           No hay duda que con el permanente desarrollo          tecnológico es muy posible que este procedimiento «híbrido»          quede obsoleto o que su uso sea de excepción. Se encuentran en          etapa de evaluación endoprótesis con ramas o fenestraciones          especialmente diseñadas para acomodar las ramas de la aorta visceral          y, de esta forma, excluir el aneurisma sin requerir de cirugía          abierta para revascularizar estos vasos previamente26,27. Estos          dispositivos son de alto costo, se encuentran aún en fase experimental          y aunque se han reportado resultados iniciales promisorios, no están          exentos de problemas28.  Nuestros resultados inmediatos y a mediano          plazo con el uso de este procedimiento nos han permitido considerar a          esta técnica como una excelente opción en el tratamiento          de esta grave patología en pacientes seleccionados.     REFERENCIAS 1. Davies R, Goldstein L, Coady M, Tittle          S, Rizzo J, Kopf G et al. Yearly rupture or dissection rates for thoracic          aortic aneurysms: simple prediction based on size. Ann Thorac Surg          2002; 73: 17-27.         [ Links ]2. Gripe R, Ergin M, Galla J, Lansman S,          McCullough J, Nguyen K et al. Natural history of descending thoracic and          thoracoabdominal aneurysms. Ann Thorac Surg 1999; 67: 1927-30.                  [ Links ]3. Derrow A, Seeger J, Dame D, Carter R,          Ozaki C, Flynn T et al. The outcome in the United States after thoracoabdominal          aortic aneurysm repair, renal artery bypass, and mesenteric revascularization.          J Vasc Surg 2001; 34: 54-61.         [ Links ]4. Crawford E, Crawford J, Safi H. Thoracoabdominal          Aortic Aneurysms: Preoperative and Intraoperative Factors Determining          Immediate and Long-Term Results of Operations in 605 Patients. J Vasc          Surg 1986; 3: 389-404.         [ Links ]5. Cox G, O'Hara P, Hertzer N, Piedmonte          M, Krajewski L, Beven E. Thoracoabdominal Aneurysm Repair: A Representative          Experience. J Vasc Surg 1992; 15: 780-8.         [ Links ]6. Mertens R, Valdés F, Krämer          A. Tratamiento Endovascular del Aneurisma de Aorta. Revista Chilena          de Cirugía 2004; 56: 3-11.         [ Links ]7. Coselli J, Lemaire S, Koksoy C, Schmittling          Z, Curling P. Cerebrospinal fluid drainage reduces paraplegia after thoracoabdominal          aortic aneurysm repair: results of a randomized clinical trial. J Vasc          Surg 2002; 35: 631-9.         [ Links ]8. Mertens R, Valdés F, Krämer          A, Mariné L, Irarrázaval M, Morán S et al. Tratamiento          Endovascular del Aneurisma de Aorta Torácica Descendente. Rev          Méd Chile 2003; 131: 390-6.         [ Links ]9. Cowan J Jr, Dimick J, Henke P, Huber          T, Stanley J, Upchurch G. Surgical treatment of intact thoracoabdominal          aortic aneurysms in the United States: hospital and surgeon volume-related          outcomes. J Vasc Surg 2003; 37: 1169-74.         [ Links ]10. Temudom T, D'Ayala M, Marín          M. Endovascular grafts in the treatment of thoracic aortic aneurysms and          pseudoaneurysm. Ann Vasc Surg 2000; 14: 230-8.         [ Links ]11. Greenberg R, Resch T, Nyman U. Endovascular          repair of descending thoracic aortic aneurysms: an early experience with          intermediate term follow up. J Vasc Surg 2000; 31: 147-56.         [ Links ]12. Ehrlich M, Grabenwoeger M, Cartes-Zumelzu          F. Endovascular stent graft repair for aneurysms on the descending thoracic          aorta. Ann Thorac Surg 1998; 66: 19-24.         [ Links ]13. Thompson C, Gaxotte V, Rodríguez          J, Ramaiah V, Vranic M, Ravi R et al. Endoluminal stent grafting of the          thoracic aorta: initial experience with the Gore Excluder. J Vasc Surg          2002; 35: 1163-70.         [ Links ]14. Cambria R, Brewster D, Lauterbach S,          Kaufman J, Geller S, Fan C et al. Evolving experience with thoracic aortic          stent graft repair. J Vasc Surg 2002; 35: 1129-36.         [ Links ]15. Heijmen R, Deblier I, Moll F, Dossche          K, van den Berg J, Overtoom T et al. Endovascular stent-grafting for descending          thoracic aortic aneurysms. Eur J Cardiothorac Surg 2002; 21: 5-9.                  [ Links ] 16. Ellozy S, Carroccio A, Minor M, Jacobs          T, Chae K, Cha A et al. Challenges of endovascular tube graft repair of          thoracic aortic aneurysm: midterm follow-up and lessons learned. J          Vasc Surg 2003; 38: 676-83.         [ Links ]17. Ishida M, Kato N, Hirano T, Cheng S,          Shimono T, Takeda K. Endovascular Stent-Graft Treatment for Thoracic Aortic          Aneurysms: Short to Midterm Results. J Vasc Interv Radiol 2004;          15: 361-7.         [ Links ]18. Mertens R, Valdés F, Krämer          A, Bergoeing M, Zalaquett R, Baeza C et al. Tratamiento endovascular del          trauma de aorta torácica descendente. Rev Méd Chile          2005; 133: 403-8.         [ Links ]19. Quiñones-Baldrich W, Panetta          T, Vescera C, Kashyap V. Repair of type IV thoracoabdominal aneurysm with          a combined endovascular and surgical approach. J Vasc Surg 1999;          30: 555-60.         [ Links ]20. Rubin B. Extra-anatomic Visceral Revascularization          and Endovascular Stent-Grafting for Complex Thoracoabdominal Aortic Lesions.          Pers Vasc Surg Endovasc Ther 2005; 17: 227-36.         [ Links ]21. Reilly J, Rubin B, Thompson R, Allen          B, Anderson C, Sicard G. Long-term effectiveness of extraanatomic renal          artery revascularization. Surgery 1994; 116: 784-90.         [ Links ]22. Johnston K, Lindsay T, Walker P, Kalman          P. Mesenteric arterial bypass grafts: Early and late results and suggested          surgical approach for chronic and acute mesenteric ischemia. Surgery          1995; 118: 1-7.         [ Links ]23. McMillan W, McCarthy W, Bresticker          M, Pearce W, Schneider J, Golan J et al. Mesenteric artery bypass: objective          patency determination. J Vasc Surg 1995; 21: 729-41.         [ Links ]24. Jacobs T, Won J, Gravereaux E, Faries          P, Morrisey N, Teodorescu V et al. Mechanical failure of prosthetic human          implants: A 10-year experience with aortic stent graft devices. J Vasc          Surg 2003; 37: 16-26.         [ Links ]25. Clouse W, Marone L, Davison J, Dorer          D, Brewster D, LaMuraglia G et al. Late aortic and graft-related events          after thoracoabdominal aneurysm repair. J Vasc Surg 2003; 37: 254-61.                  [ Links ]26. Greenberg R, Haulon S, Lyden S, Srivastava          S, Turc A, Eagleton M et al. Endovascular management of juxtarenal aneurysms          with fenestrated endovascular grafting. J Vasc Surg 2004; 39: 279-87.                  [ Links ]27. Chuter T. Branched and fenestrated          stent grafts for endovascular repair of thoracic aortic aneurysms. J          Vasc Surg 2006; 43 Suppl A: 111A-115A.         [ Links ]28. Haddad F, Greenberg R, Walter E, Nally          J, O'Neill S, Kolin G et al. Fenestrated endovascular grafting: The renal          side of the story. J Vasc Surg 2005; 41: 181-90.         [ Links ]  Recibido el 9 de junio, 2006. Aceptado          el 2 de agosto, 2006.  Correspondencia          a: Dr. Renato Mertens M. Apoquindo 3990, oficina 601, Santiago. Fono:          (56 2) 686 3268. Fax: (56 2) 632 6812. E mail: rmertens@med.puc.cl  

Un paciente presentó alza transitoria          de la creatinina plasmática de 1,5 a 2,2 mg% por 48 h luego de          la revascularización renal, regresando rápidamente a su          basal. El resto de los pacientes no modificaron su función renal.          No hubo mortalidad operatoria ni déficit neurológico posoperatorio.          Todos los pacientes han sido seguidos clínica y radiológicamente          por un promedio de 11,5 meses (rango: 6 a 20 meses). Todos los pacientes          se encuentran vivos y reintegrados a su vida normal. Ningún aneurisma          ha aumentado su diámetro o presentado complicaciones derivadas          de la endoprótesis. Dos pacientes presentaron endofuga tipo II          pequeña, a nivel del origen del tronco celíaco. Las 14 reconstrucciones          viscerales o renales se encuentran permeables, sin evidencias de estenosis.          

DISCUSIÓN

El tratamiento quirúrgico tradicional          del aneurisma tóraco-abdominal tiene una alta morbimortalidad.          

La mortalidad de la cirugía electiva          en series no seleccionadas puede llegar a ser tan alta como 20,3%, con          una morbilidad que supera el 60%3. Las principales complicaciones          son la hemorragia, infarto miocárdico, insuficiencia respiratoria,          insuficiencia renal aguda y paraplejia por isquemia medular, siendo esta          última reportada hasta en 19%3,4. Esta alta tasa de          complicaciones aumenta en relación inversa a la experiencia del          equipo tratante9. En los últimos años el desarrollo          de las técnicas endovasculares para el tratamiento de aneurismas          y otras lesiones crónicas de la aorta torácica, han permitido          disminuir en forma considerable las cifras de morbimortalidad asociadas          al manejo de estas lesiones, llegando a mortalidades inferiores a 6% y          en múltiples series menores a 2%10-17, lo que ha ocurrido          también en nuestra experiencia8,18. 

Estos resultados han motivado el desarrollo          de técnicas que permitan realizar la colocación de una endoprótesis          extendiéndola hacia el sector visceral, desde donde nacen importantes          ramas, las que no son posibles de ocluir sin producir isquemia importante          de esos órganos19. Los resultados de este procedimiento          han sido promisorios, aunque no ha estado ausente la controversia20.          El procedimiento inicial de revascularización extraanatómica          de los vasos viscerales y renales es una intervención mayor, pero          relativamente rutinaria. Por otro lado, una laparotomía no se compara          en cuanto a dolor posoperatorio y morbilidad cardiopulmonar con la apertura          simultánea del tórax, diafragma y abdomen que requiere el          procedimiento tradicional. La revascularización visceral y renal          no tiene riesgo conocido de paraplejia en sí mismo y la isquemia          de los órganos es breve y controlada, como lo demuestra el grado          de estabilidad de la función renal en el pre y posoperatorio en          la presente serie. La durabilidad de estas reconstrucciones, aunque desconocida          en esta situación especial, ha demostrado ser satisfactoria para          el tratamiento de la enfermedad oclusiva, tanto en revascularización          renal como mesentérica21-23. 

Por otra parte, el tratamiento endovascular          del aneurisma de aorta torácica evita el clampeo aórtico,          periodos de hipotensión global o del hemicuerpo inferior y no ocluye          temporal o definitivamente importantes vías colaterales de la circulación          de la médula espinal, como las arterias hipogástricas, disminuyendo          así el riesgo de isquemia de ésta y en consecuencia de paraplejia.          Esta complicación ha sido reportada sólo ocasionalmente          en el tratamiento endovascular electivo de aneurismas de la aorta descendente,          pero con mucha menor frecuencia que en la cirugía abierta10,11.          Incluso en algunas series no se reportan casos de paraplejia8,13-15          o incidencias inferiores a 2,5%16,17. En la presente          serie, aunque pequeña, no tuvimos que lamentar esta devastadora          complicación. La alternativa de registrar la presión y drenar          líquido céfalo-raquídeo en caso de elevación          por sobre 10 cm H2O es una maniobra ampliamente aceptada para          la prevención de paraplejia en la cirugía abierta del aneurisma          tóraco-abdominal7, extrapolando dicha experiencia hemos          aplicado este procedimiento a nuestros pacientes tratados por lesiones          torácicas con esta técnica. 

Aunque el resultado a mediano plazo ha          sido excelente, la evolución a largo plazo es desconocida. La eventual          falla del dispositivo, como la fractura de los stents metálicos          o desgarro de la tela impermeable24, puede ser detectada en          el estudio seriado con imágenes de modo que pueda ser tratado en          forma electiva, en general mediante una nueva intervención endovascular.          

Por otro lado, la cirugía abierta          no está exenta de complicaciones a largo plazo, el seguimiento          riguroso de pacientes sometidos a cirugía abierta tradicional de          un aneurisma tóraco-abdominal, ha demostrado la aparición          de lesiones en la aorta remanente en 8% y de complicaciones protésicas          en 3% a 26 meses de seguimiento, requiriendo éstas de reintervención25.          

No hay duda que con el permanente desarrollo          tecnológico es muy posible que este procedimiento «híbrido»          quede obsoleto o que su uso sea de excepción. Se encuentran en          etapa de evaluación endoprótesis con ramas o fenestraciones          especialmente diseñadas para acomodar las ramas de la aorta visceral          y, de esta forma, excluir el aneurisma sin requerir de cirugía          abierta para revascularizar estos vasos previamente26,27. Estos          dispositivos son de alto costo, se encuentran aún en fase experimental          y aunque se han reportado resultados iniciales promisorios, no están          exentos de problemas28. 

Nuestros resultados inmediatos y a mediano          plazo con el uso de este procedimiento nos han permitido considerar a          esta técnica como una excelente opción en el tratamiento          de esta grave patología en pacientes seleccionados. 