https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000200018
Ley chilena sobre la investigación científica en el ser humano

Rev Méd Chile 2007; 135: 270-271          

CARTAS AL EDITOR 

 

Ley chilena sobre la investigación          científica en el ser humano

New Chilean law regulates scientific          research on human genome and cloning 

 

Sr. Editor:          Con ocasión de la promulgación de la Ley 20.120 de septiembre          de 2006, intitulada «Sobre Investigación Científica          en el Ser Humano, su Genoma, y prohibe la Clonación Humana»,          estimo conveniente comentar el texto del articulado de dicha Ley a la          luz de los códigos internacionales de bioética de UNESCO          que publicara en su oportunidad la Revista Médica de Chile1-4.          En efecto, en 1997 tuvimos oportunidad de entregar a la Comisión          del Senado el texto de la Declaración de la UNESCO sobre el Genoma          Humano y la Prohibición de la Clonación. Esta ley ha sido          aprobada después de nueve años de debates, concordando con          la letra y el espíritu de las normas de la UNESCO. 

Al confrontar los artículos de la          nueva Ley chilena 20.120 con los artículos correspondientes de          los códigos de bioética de UNESCO, podemos felicitarnos          de que dichas normas internacionales han sido rigurosamente cumplidas.          Las concordancias de ambos articulados de la Ley 20.120 (2006) con la          Declaración Universal sobre el Genoma Humano y los Derechos Humanos          (1997) se exponen a continuación: 

El artículo 2, que establece la          supremacía de los derechos humanos sobre los objetivos científicos,          se ajusta al artículo 10 de UNESCO 1997. El artículo 3,          que prohíbe las prácticas eugenésicas, es concordante          con los artículos 5, 9 y 11. El artículo 4, que prohíbe          las discriminaciones genéticas, concuerda con los artículos          2 y 6 de UNESCO 1997. El artículo 5, que prohíbe la clonación          en seres humanos, se ajusta al artículo 11. El artículo          6 que establece que el cultivo de tejidos es aceptable sólo con          fines terapéuticos, está descrito en el artículo          5 e) de UNESCO 97. 

El artículo 7, que sólo permite          la terapia génica de células somáticas, se refuerza          en el artículo 24 de UNESCO 97, que prohíbe la manipulación          de células germinales. El artículo 8 declara que el genoma          humano es patrimonio de la Humanidad y que no puede ser patentable o comercializado,          conceptos que se estatuyen en los artículos 1 y 4 de UNESCO 97.          

Los artículos 9 y 10 de la Ley 20.120          especifican la importancia de la responsabilidad e idoneidad de los investigadores          científicos, lo que se destaca en los artículos 13 y 14          de UNESCO 97. El artículo 11 de la Ley chilena detalla la importancia          del consentimiento informado, que se específica en el artículo          5 de UNESCO. La confidencialidad de los datos genéticos que muestran          los artículos 13 y 14 se describen así mismo en el artículo          7 de UNESCO. 

Finalmente la Ley 20.120 crea en su artículo          15 la Comisión Nacional de Bioética exigida en el artículo          16 de la Declaración de 1997 de UNESCO. 

Dr. Ricardo Cruz-Coke M.     Servicio de Genética             Hospital Clínico de la Universidad de Chile             Santiago, Chile. 