https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000400007
Efecto del Phlebodium Decumanum sobre los cambios en niveles plasmáticos de testosterona y cortisol inducidos por el ejercicio en sujetos no entrenados

  Los deportistas siempre han buscado recursos    y ayudas que les permitan mejorar y optimizar su rendimiento deportivo. A este    tipo de productos se les ha llamado ayudas ergogénicas. Este término actualmente    es más amplio, y abarca la utilización de cualquier elemento que tenga como    objetivo obtener un mejor rendimiento deportivo o una limitación de las consecuencias    negativas del entrenamiento o la competición. Se trata por tanto de agentes    farmacológicos, agentes hormonales, agentes fisiológicos, agentes y sustancias    nutricionales, fenómenos psicológicos y factores mecánicos1. Varias hormonas, neurotransmisores y moléculas    metabólicamente activas son modificadas por el ejercicio físico. Entre estas    sustancias se encuentran la testosterona y el cortisol, consideradas hormonas    de respuesta al estrés. Los cambios en sus niveles circulantes se relacionan    con niveles de rendimiento físico y se consideran indicadores de situaciones    de sobrecarga física e incluso de sobreentrenamiento2-11. El cortisol    es una hormona íntimamente relacionada con el estrés y los procesos catabólicos.    Podemos afirmar que la respuesta más frecuentemente informada respecto a las    concentraciones plasmáticas de cortisol, consiste en que tras la práctica física    intensa durante periodos de tiempo de corta o media duración, se suele producir    un aumento de los niveles sanguíneos de cortisol, junto con otros glucocorticoides    y se puede considerar como un índice de sobresolicitación y overreaching12,13    . La testosterona es la principal hormona este-roidea    anabolizante y andrógenica en el hombre, ejerce numerosos efectos en los procesos    metabó-licos fisiológicos. Además con su acción contrarresta el efecto provocado    por el cortisol durante la práctica de ejercicio físico intenso14.    Muchos estudios, informan de una disminución de la testosterona cuando sometemos    al sujeto a un estrés físico al cual su estado de forma física no está capacitado    para responder15,16. Se ha informado que el ejercicio físico intenso    provoca un incremento de los procesos catabólicos, con disminución de testosterona    libre, índice testosterona libre/cortisol e incremento de cortisol, mientras    que en el caso de utilización de cargas ligeras, conlleva un incremento de testosterona    libre, índice testosterona/cortisol y disminución del cortisol3,4,7,17. Situaciones de sobrecarga o fatiga subaguda {overreaching)    se caracterizan por una disminución significativa y constante de los niveles    de testosterona, normalmente asociada a una elevación de los niveles de cortisol    plasmático. La relación entre la testosterona libre y el cortisol se ha sugerido    como indicador de una aproximación al estado anabólico/catabólico de un individuo.    Incrementos del estrés provocado por el ejercicio intenso se han relacionado    con disminuciones en el índice testosterona libre/cortisol2,8,17. El Phlebodium decumanum es un helécho    de la familia de las polipodiáceas. Estos heléchos son cultivados en monocultivo    en la plantación del lago Yojoa en Honduras. Se caracteriza por un amplio fronde    provisto de varios soros (3 a 7) y por su grueso, carnoso y velloso rizoma. Los efectos de los derivados de este helécho    están relacionados con la modulación de la respuesta inmunológica como consecuencia    de situaciones de estrés, tal y como se demuestra en el estudio in vitrea,    así como in vivo en humanos19-22. La acción protectora del Phlebodium decumanum    en modelos experimentales in vitro, ha sido estudiada por Punzón    et al (2003)18 en el Centro de Biología Molecular "Severo Ochoa"    (Universidad Autónoma de Madrid). El perfil modulador de las respuestas al estrés,    lo hace potencialmente atractivo para prevenir los efectos negativos de la sobresolicitación    muscular, que puede estar relacionado con el desajuste de la respuesta hormonal    y el desequilibrio anabólico/catabólico. El objetivo de este estudio es comprobar si el    aporte nutricional de Phlebodium decumanum, tiene efectos sobre los cambios    en los niveles plasmáticos inducidos por el ejercicio en hormonas indicadoras    de estrés fisiológico como la testosterona y cortisol. MATERIAL Y MÉTODO A partir de una muestra de 24 varones (estudiantes    universitarios), se conformaron dos grupos distribuidos aleatoriamente según    el consumo máximo de oxígeno determinado mediante protocolo en tapiz rodante    (modelo Runrace D-140 de Technogym). Se utilizó el analizador de gases Oxicon    Delta de Jaeger. Un grupo de 14 sujetos consumió Phlebodium    decumanum (G.PD), (22,14 ± 1,56 años, peso 75,05 ± 8,92 kg)    y un segundo grupo de 10 sujetos se les administró un placebo (G.P.) (22,8 ±    1,22 años; peso 82,78 ± 9,82.5 kg). Se sometieron a un programa de ejercicio de un    mes de duración. Todos los sujetos firmaron un documento de consentimiento informado,    sobre las características del producto, el placebo y el tipo de entrenamiento    a realizar, siguiendo las indicaciones de la Declaración de Helsinki. Las variables independientes con las que se trabajó    fueron: En primer lugar el consumo de producto o de placebo. La formulación    utilizada a base de Phlebodium decumanum se obtienen a partir de una    fracción hidrosoluble de fronda purificada y estandarizada. Esta fracción se    obtiene por extracción hidroalcohólica de las frondas maduras, secas y trituradas,    seguida de la eliminación del disolvente orgánico, concentración de la fase    acuosa y purificación. La mezcla de extracto con rizoma esterilizado y triturado,    seguida de secado y homogeneización, da lugar a un polvo, que puede ser administrado    en diversas presentaciones farmacéuticas. Para nuestro estudio elegimos la forma encapsulada    por su mayor comodidad de administración. El método de producción del extracto    está protegido bajo patente (P-9900133®). El preparado consistió en cápsulas de 400 mg,    cuyo contenido es el siguiente: 250 mg de extracto de fracción hidrosoluble    del fronde y 150 mg de polvo de rizoma de Phlebodium decumanum. El placebo consistió en las mismas cápsulas pero    con 400 mg de levadura de cerveza. Tanto el producto estudiado como el placebo    fueron suministrados por la empresa Helsint S.A.L. La dosificación del producto    y el placebo fue 2 cápsulas/3 veces al día. La segunda variable independiente fue el programa    de ejercicio de tres sesiones semanales, realizado por toda la muestra, que    consistió:    1o. Golpeos de tenis en cancha. Trabajando por        parejas, cada sujeto ejecutó 500 golpeos; golpe de derecha paralelo: 125,        golpe de derecha cruzado: 125; revés paralelo: 125; revés cruzado: 125.           2o.  Trabajo de fuerza dinámica, por tres grupos          musculares: Pectorales: press de banca. Dorsales: Lat tras          nuca (jalones tras nuca). Deltoides: press sentado con mancuernas          (seated dumb-dell press). Se trabajó a una intensidad de 55% y 60%,          del test máximo, hasta la fatiga en cada serie. La fuerza máxima dinámica          se determinó mediante el test propuesto por Brzycki citado por García          (1996)23. Se realizaron tres series de cada ejercicio las dos          primeras semanas y cuatro series la tercera y cuarta semana. La recuperación          entre series fue de 2 minutos.     3o.  Entrenamiento de resistencia mediante un        interval-training. En cada serie se realizó 10 veces un recorrido        de ida y vuelta a máxima intensidad sobre una distancia de 8 metros, completándose        por tanto 160 metros por serie. La pausa venía determinada por la frecuencia        cardiaca (FC), así se inicia la siguiente serie cuando la FC está entre        125-130 lat-min1, registrada mediante un pulsómetro de muñeca        Polar Vantage NV. Se realiza este trabajo durante 20 min las dos primeras        semanas, durante 25 min la tercera y cuarta semana y durante 30 min la primera        y la última sesión.   Las variables dependientes analizadas en este    estudio fueron: niveles plasmáticos de cortisol y de testosterona libre, medidos    en sangre venosa periférica. Se tomaron muestras antes de iniciar el protocolo    y 48 h después de la última sesión de trabajo. Todas las extracciones de sangre    venosa fueron realizadas por diplomados en Enfermería con experiencia contrastada. Las mediciones de cortisol y testosterona total    se realizaron a través de técnicas de inmunoquimioluminiscencia. La máquina    utilizada fue Nichols Advantage®. La testosterona libre se analizó mediante enzimainmunoanálisis.    El aparato usado fue el modelo Vidas de la casa Byo-Merieux®. En cuanto al diseño de esta investigación, se    trata en un estudio a doble ciego, multigrupo con dos grupos aleatorios; grupo    experimental (consume Phlebodium decumanum) y grupo de control (consume    placebo). Se han llevado a cabo medidas al comienzo y al final del protocolo. El tratamiento estadístico de los datos se efectuó    con el so/ftvareSPSS14.0, y fue el siguiente: en primer lugar se han realizado    pruebas de valoración de la normalidad (test de Shapiro-Wilk) para cada variable,    tanto para contrastes intragrupos como para contrastes entre grupos. Si la variable    a analizar cumplía la condición de normalidad, tanto para contrastar los cambios    de variables intragrupos (datos apareados) como para intergrupos (muestras independientes),    se utilizó la prueba t de Student. Si la variable estudiada no cumplía la normalidad,    se efectuaron pruebas de contraste no paramétricas. Para contrastar los cambios    de variables intragrupos se efectuó la prueba de Wilcoxon, para contrastes de    hipótesis de dos muestras intergrupos se hizo la prueba U de Mann-Whitney. Se consideró significativo un valor de p menor    de 0,05. RESULTADOS En la Tabla 1 se presenta los    valores de los estadísticos descriptivos obtenidos en cada una de las variables    dependientes evaluadas en este estudio. En la Figura 1    se presenta las medias de los niveles de testosterona libre (pg/ml) en los dos    grupos, comparándose pre-test y post-test. En ambos grupos se observa una notable    disminución de los niveles de esta hormona con diferencias significativas en    el grupo placebo p <0,001 y para el grupo PD p <0,0001 (prueba t de Student).    En la Figura 2 se muestran las diferencias entre el pre    y post-test en los niveles plasmáticos de cortisol (µg/dl), obteniéndose un    aumento estadísticamente significativo (t de Student) en el grupo placebo, p    <0,05, mientras que en el grupo PD prácticamente no se observan cambios entre    pre y post-test. En la Figura 3 se puede ver que el índice    testosterona libre/cortisol sufre una disminución claramente significativa en    ambos grupos; p <0,01, resultados obtenidos mediante la prueba de Wil-coxon.    En la Figura 4 se presenta los resultados obtenidos en    el porcentaje de cambio, así podremos analizar la mejora (o disminución) relativa,    producida en cada grupo y a partir de ahí comparar la magnitud de dicha variación    entre uno y otro grupo. No detectamos diferencias significativas intergrupos    en dos de las tres variables evaluadas. El porcentaje de cambio de cortisol    en sangre, sí que es significativamente distinto entre grupos, así en el grupo    P los niveles plasmáticos de esta hormona catabólica aumentan significativamente    más que el grupo PD (p <0,05; Mann-Whitney).    

  

   

    

DISCUSIÓN De las determinaciones hormonales realizadas    en nuestro trabajo, ha sido el cortisol el que ha arrojado resultados más destacados.    Así, en el grupo placebo, hemos obtenido resultados acordes con la mayoría de    la documentación revisada, es decir, hemos detectado aumentos significativos    entre el pre-test y el post-test (p <0,01). Similares resultados se muestran    en un estudio realizado por Viru et al (2001)11, donde informan que    tras la realización de un trabajo físico a 70% del consumo máximo de oxígeno,    obtuvieron un aumento en la concentración de cortisol, manteniéndose estable    la testosterona en todos los sujetos (n =12). Otros estudios informan asimismo    de un aumento de los niveles plasmáticos de cortisol durante el ejercicio, además,    tanto el incremento como el retorno a niveles básales dependen de la intensidad    y la duración del ejercicio24-26. Tanto en el ejercicio intenso como    moderado, el cortisol permanece elevado hasta aproximadamente 90 min después    del término del ejercicio27. Sin embargo, el grupo PD en lugar de aumentar    el cortisol plasmático se ha mantenido sin cambios estadísticamente significativos.    Podemos inferir, por tanto, que el consumo de Phlebodium decumanum protege    al sujeto del estrés causado por el ejercicio físico. En este sentido la comparación    intergrupos también proporciona diferencias significativas respecto a esta hormona,    en el porcentaje de cambio al inicio y al final del entrenamiento (p <0,05). En algunas publicaciones se ha informado que    el cortisol sufre una disminución de los niveles plasmáticos en situaciones    de exceso de trabajo físico, pero esta situación sucede en los estados de síndrome    de sobreentrenamiento cronificado7,10-13,28-30. Respecto a la testosterona encontramos algunas    publicaciones que informan acerca de un aumento o de la inexistencia de cambios    en los niveles plasmáticos de dicha hormona con el ejercicio físico sistematizado    de cierta intensidad6,31. Sin embargo, podemos observar que se refiere    a situaciones en que a sujetos con un alto nivel de entrenamiento se aplicó    un estímulo físico de una sesión única, por lo que se trata de una respuesta    aguda al estrés. La mayoría de los estudios informan que cuando el estrés físico    es de cierta intensidad y se mantiene por un tiempo relativamente prolongado,    los niveles plasmáticos de la testosterona, la testosterona libre y el índice    testosterona cortisol disminuyen significativamente8,32-34. Los resultados que hemos obtenido referentes    a estas variables coinciden con lo reportado en la documentación anteriormente    citada. Se registró una considerable disminución de los niveles de testosterona    libre en ambos grupos (grupo PD: p >0,001 y grupo placebo: p <0,001).    Como consecuencia de este importante descenso en los niveles de testosterona    libre, la relación testosterona/cortlsol también sufrió decrementos que fueron    estadísticamente significativos en ambos grupos (grupo PD y grupo placebo: p    <0,01). Por consiguiente, si nos atenemos a la interpretación de estos valores    podemos afirmar que la muestra se sometió a un trabajo físico que supuso un    estrés considerable en función de su condición física previa. Otro trabajo que aporta conclusiones en esta    línea es el de Urhausen et al (1995)13, en el que la relación, testosterona/cortisol    disminuye en relación con la intensidad y la duración del ejercicio, así como    durante periodos de entrenamiento intenso o de competiciones frecuentes. Esta    disminución puede ser revertida con medidas regenadoras. La evolución de esta    variable y su interpretación en relación a la valoración del entrenamiento aún    presenta muchas incógnitas si atendemos a las investigaciones realizadas. En    cualquier caso, la mayoría de los estudios no han sido capaces de confirmar    cambios en la relación testosterona/cortisol en deportistas de fuerza o de resistencia    sobreentrenados17,35,36. Los resultados obtenidos sugieren por tanto    que el protocolo de ejercicios ejecutado por nuestra muestra fue lo suficientemente    intenso para provocar evidentes signos de estrés físico, reflejados en la disminución    de testosterona libre, e índice testosterona cortisol, sin embargo, no fue lo    bastante exigente en duración o intensidad como para llevar a los deportistas    a un estado de sobreentrenamiento. Aunque tal vez sí podríamos hablar de una    situación de fatiga subaguda o sobresolicitación (overreaching). Asimismo, estos resultados apuntan a afirmar    que los sujetos que suplementaron su alimentación con Phlebodium decumanum    manifestaron menor grado de estrés físico, tal y como refleja su respuesta    referida a las concentraciones de cortisol. Por consiguiente soportaron mejor    el trabajo al que fueron sometidos y estarían potencialmente mejor preparados    para soportar mayores cargas de entrenamiento.   Agradecimientos En este estudio ha colaborado la empresa Helsint    S.A.L., sin cuya colaboración no se podría haber llevado a cabo el mismo.   REFERENCIAS 1. Banfi G, Marinelli M, Roi GS, Ágape V. Usefulness    of free testosterone/cortisol ratio during a season of élite speed skating athletes.    Int J Sports Med 1993; 14: 373-9.        [ Links ]2. Hoogeveen AR, Zonderland ML. Relationships    between testosterone, cortisol and performance in professional cyclists. Int    J Sports Med 1996; 17: 423-8.        [ Links ]3. Häkkinen K, Pakarinen A. Serum hormones in    male strength athletes during intensive short term strength training. Eur    J Appl Physiol Occup Physiol 1991; 63: 194-9.        [ Links ]4. Jacks DE, Sowash J, Anning J, McGloughlin    T, Andrés F. Effect of exercise at three exercise intensities on salivary cortisol.    J Strength Cond Res 2002; 16: 286-9.        [ Links ]5. Jürimäe J, Jürimäe T, Purge R. Plasma testosterone    and cortisol responses to prolonged sculling in male competitive rowers. J    Sports Sci 2001; 19: 893-8.        [ Links ]6. Kraemer WJ, Fleck SJ, Callister R, Shealy    M, Dudley GA, Maresh CM et al. Training responses of plasma beta-endorphin,    adrenocorticotropin, and cortisol. Med Sci Sports Exerc 1989; 21: 146-53.        [ Links ]7. Marinelli M, Roí GS, Giacometti M, Bonini    P, Banfi G. Cortisol, testosterone, and free testosterone in athletes performing    a marathon at 4,000 m altitude. HormRes 1994; 41: 225-9.        [ Links ]8. Raastad T, Bjoro T, Hallen J. Hormonal responses    to high- and moderate-intensity strength exercise. Eur J Appl Physiol 2000;    82: 121-8.        [ Links ]9. Urhausen A, Kindermann W. Diagnosis of overtraining:    what tools do we have? Sports Med 2002; 32: 95-102.        [ Links ]10. Viru AM, Hackney AC, Valja E, Karelson K,    Janson T, Viru M. Influence of prolonged continuous exercise on hormone responses    to subsequent exercise in humans. Eur J Appl Physiol 2001; 85: 578-85.        [ Links ]11. Punzon C, Alcaide A, Fresno M. In vitro    anti-inflammatory activity of Phlebodium decumanum. Modulation of tumor    necrosis factor and soluble TNF receptors. Int lmmunopharmacol 2003;    3: 1293-9.        [ Links ]12. Tuominen M, Bohlin L, Rolfsen W. Effects    of Calaguala and an active principie, adenosine, on platelet activating factor.    Planta Med 1992; 58: 306-10.        [ Links ]13. Vasange M, Liu B, Welch CJ, Rolfsen W, Bohlin    L. The flavonoid constituents of two Polypodium species (Calaguala) and their    effect on the elastase release in human neutrophils. Planta Med 1997;    63: 511-7.        [ Links ]14. Vasange M, Rolfsen W, Bohlin L. A sulphonoglycolipid    from the fern Polypodium decumanum and its effect on the platelet activating-factor    receptor in human neutrophils. J Pharm Pharmacol 1997; 49: 562-6.        [ Links ]15. Vasange-Tuominen M, Perera-Ivarsson P, Shen    J, Bohun L, Rolfsen W. The fern Polypodium decumanum, used in the treatment    of psoriasis, and its fatty acid constituents as inhibitors of leukotriene B4    formation. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1994; 50: 279-84.        [ Links ]16. Ganong WF. Fisiología Médica. México    D.F.: Editorial El Manual Moderno. 1990; 318-82.        [ Links ]17. Gleeson M. Biochemical and immunological    markers of overtraining. Journ Sport Sci Med 2002; 2: 31-41.        [ Links ]18. Urhausen A, Gabriel H, Kindermann W. Blood    hormones as markers of training stress and overtraining. Sports Med 1995;    20: 251-76.        [ Links ]19. Campusano C, Brusco F, Campino C, Rodríguez    L, Arteaga E. Comparación de distintos métodos para evaluar la función androgénica    en el adulto mayor. Rev Méd Chile 2006; 134: 1123-8.        [ Links ]20. Guezennec CY, Lafarge JP, Bricout VA, Merino    D, Serrurier B. Effect of competition stress on tests used to assess testosterone    administration in athletes. Int J Sports Med 1995; 16: 368-72.        [ Links ]21. Cónsul LA, Copeiand JL, Trembiay MS. Endogenous    anabolic hormone responses to endurance versus resistance exercise and training    in women. Sports Med 2002; 32: 1-22.        [ Links ]22. Slowinska-Lisowska M, Majda J. Hormone plasma    levels from pituitary-gonadal axis in performance athletes after the 400 m run.    J Sports Med Phys Fitness 2002; 42: 243-9.        [ Links ]23. García JM, Navarro M, Ruiz JA. Bases teóricas    del entrenamiento deportivo. Madrid: Editorial Gymnos. 1996; 170.        [ Links ]24. Viru A, Viru M, Karelson K, Janson T, Siim    K, Fischer K, Hackney AC. Adrenergic effects on adrenocortical cortisol response    to incremental exercise to exhaustion. Eur J Appl Physiol 2007; 100:    241-5.        [ Links ]25. Brenner I, Shek PN, Zamecnik J, Shephard    RJ. Stress hormones and the immunological responses to heat and exercise. Int    J Sports Med 1998; 19: 130-43.        [ Links ]26. Barron JL, Noakes TD, Levy W, Smith C, Millar    RP. Hypothalamic dysfunction in overtrained athletes. J Clin Endocrinol Metab    1985; 60: 803-6.        [ Links ]27. Woods JA. Exercise and neuroendocrine modulation    of macrophage function. Int Journ Sport Med 2000; 21: 24-30.        [ Links ]28. Lehmann M, Gastmann U, Petersen KG, Bachl    N, Seidel A, Khalaf AN, Fischer S, Keul J. Training-overtraining: performance,    and hormone levels, after a defined increase in training volume versus intensity    in experienced middle- and long-distance runners. Br J Sports Med 1992;    26: 233-42.        [ Links ]29. Kirwan JP, Costill DL, Flynn MG, Mitchell    JB, Fink WJ, Neufer PD, Houmard JA. Physiological responses to successive days    of intense training in competitive swimmers. Med Sci Sports Exerc 1988;    20: 255-9.        [ Links ]30. Fry AC, Kraemer WJ, Ramsey LT. Pituitary-adrenal-gonadal    responses to high-intensity resistance exercise overtraining. J Appl Physiol    1998; 85: 2352-9.        [ Links ]31. Fahrner CL, Hackney AC. Effects of endurance    exercise on free testosterone concentration and the binding affinity of sex    hormone binding globulin (SHBG). Int J Sports Med 1998; 19: 12-5.        [ Links ]32. Schmid P, Pusch HH, Wolf W, Pilger E, Pessenhofer    H, Schwaberger G et al. Serum FSH, LH, and testosterone in humans after physical    exercise. Int J Sports Med 1982; 3: 84-9.        [ Links ]33. Bosco C, Colli R, Bonomi R, Von Dimliard    SP, Viru A. Monitoring strength training: neuromuscular and hormonal profile.    Med Sci Sports Exerc 2000; 32: 202-8.        [ Links ]34. Wheeler GD, Slngh M, Pierce WD, Epung WF,    Cumming DC. Endurance training decreases serum testosterone levels in men without    change in luteinizing hormone pulsatile reléase. J Clin Endocrinol Metab    1991; 72: 422-5.        [ Links ]35. Houmard JA, Costill DL, Mitchell JB, Park    SH, Fink WJ, Burns JM. Testosterone, cortisol, and creatine kinase levels in    male distance runners during reduced training. Int J Sports Med 1990;    11: 41-5.        [ Links ]36. Banfi G, Dolci A. Free testosterone/cortisol    ratio in soccer: usefulness of a categorization of values. J Sports Med Phys    Fitness 2006; 46: 611-6.        [ Links ]37. Lac G, Berthon P. Changes in cortisol and    testosterone levels and T/C ratio during an endurance competition and recovery.    J Sports Med Phys Fitness 2000; 40: 139-44.        [ Links ]38. Mackinnon LT, Hooper SL, Jones S, Gordon    RD, Bachmann AW. Hormonal, immunological, and hematological responses to intensified    training in élite swimmers. Med Sci Sports Exerc 1997; 29: 1637-45.        [ Links ]  Recibido el 24 de abril, 2008. Aceptado el 9    de enero, 2009. Correspondencia    a: José Antonio Gonzalezjurado: C/ Gradeo, 12. Castilleja de la Cuesta,    C.P. 41950. Sevilla. España. Fax: 00-34-954348377. E mail: jagonjur@upo.es



Los deportistas siempre han buscado recursos    y ayudas que les permitan mejorar y optimizar su rendimiento deportivo. A este    tipo de productos se les ha llamado ayudas ergogénicas. Este término actualmente    es más amplio, y abarca la utilización de cualquier elemento que tenga como    objetivo obtener un mejor rendimiento deportivo o una limitación de las consecuencias    negativas del entrenamiento o la competición. Se trata por tanto de agentes    farmacológicos, agentes hormonales, agentes fisiológicos, agentes y sustancias    nutricionales, fenómenos psicológicos y factores mecánicos1.

Varias hormonas, neurotransmisores y moléculas    metabólicamente activas son modificadas por el ejercicio físico. Entre estas    sustancias se encuentran la testosterona y el cortisol, consideradas hormonas    de respuesta al estrés. Los cambios en sus niveles circulantes se relacionan    con niveles de rendimiento físico y se consideran indicadores de situaciones    de sobrecarga física e incluso de sobreentrenamiento2-11. El cortisol    es una hormona íntimamente relacionada con el estrés y los procesos catabólicos.    Podemos afirmar que la respuesta más frecuentemente informada respecto a las    concentraciones plasmáticas de cortisol, consiste en que tras la práctica física    intensa durante periodos de tiempo de corta o media duración, se suele producir    un aumento de los niveles sanguíneos de cortisol, junto con otros glucocorticoides    y se puede considerar como un índice de sobresolicitación y overreaching12,13    .

La testosterona es la principal hormona este-roidea    anabolizante y andrógenica en el hombre, ejerce numerosos efectos en los procesos    metabó-licos fisiológicos. Además con su acción contrarresta el efecto provocado    por el cortisol durante la práctica de ejercicio físico intenso14.    Muchos estudios, informan de una disminución de la testosterona cuando sometemos    al sujeto a un estrés físico al cual su estado de forma física no está capacitado    para responder15,16.

Se ha informado que el ejercicio físico intenso    provoca un incremento de los procesos catabólicos, con disminución de testosterona    libre, índice testosterona libre/cortisol e incremento de cortisol, mientras    que en el caso de utilización de cargas ligeras, conlleva un incremento de testosterona    libre, índice testosterona/cortisol y disminución del cortisol3,4,7,17.

Situaciones de sobrecarga o fatiga subaguda {overreaching)    se caracterizan por una disminución significativa y constante de los niveles    de testosterona, normalmente asociada a una elevación de los niveles de cortisol    plasmático. La relación entre la testosterona libre y el cortisol se ha sugerido    como indicador de una aproximación al estado anabólico/catabólico de un individuo.    Incrementos del estrés provocado por el ejercicio intenso se han relacionado    con disminuciones en el índice testosterona libre/cortisol2,8,17.

El Phlebodium decumanum es un helécho    de la familia de las polipodiáceas. Estos heléchos son cultivados en monocultivo    en la plantación del lago Yojoa en Honduras. Se caracteriza por un amplio fronde    provisto de varios soros (3 a 7) y por su grueso, carnoso y velloso rizoma.

Los efectos de los derivados de este helécho    están relacionados con la modulación de la respuesta inmunológica como consecuencia    de situaciones de estrés, tal y como se demuestra en el estudio in vitrea,    así como in vivo en humanos19-22.

La acción protectora del Phlebodium decumanum    en modelos experimentales in vitro, ha sido estudiada por Punzón    et al (2003)18 en el Centro de Biología Molecular "Severo Ochoa"    (Universidad Autónoma de Madrid). El perfil modulador de las respuestas al estrés,    lo hace potencialmente atractivo para prevenir los efectos negativos de la sobresolicitación    muscular, que puede estar relacionado con el desajuste de la respuesta hormonal    y el desequilibrio anabólico/catabólico.

El objetivo de este estudio es comprobar si el    aporte nutricional de Phlebodium decumanum, tiene efectos sobre los cambios    en los niveles plasmáticos inducidos por el ejercicio en hormonas indicadoras    de estrés fisiológico como la testosterona y cortisol.

MATERIAL Y MÉTODO

A partir de una muestra de 24 varones (estudiantes    universitarios), se conformaron dos grupos distribuidos aleatoriamente según    el consumo máximo de oxígeno determinado mediante protocolo en tapiz rodante    (modelo Runrace D-140 de Technogym). Se utilizó el analizador de gases Oxicon    Delta de Jaeger.

Un grupo de 14 sujetos consumió Phlebodium    decumanum (G.PD), (22,14 ± 1,56 años, peso 75,05 ± 8,92 kg)    y un segundo grupo de 10 sujetos se les administró un placebo (G.P.) (22,8 ±    1,22 años; peso 82,78 ± 9,82.5 kg).

Se sometieron a un programa de ejercicio de un    mes de duración. Todos los sujetos firmaron un documento de consentimiento informado,    sobre las características del producto, el placebo y el tipo de entrenamiento    a realizar, siguiendo las indicaciones de la Declaración de Helsinki.

Las variables independientes con las que se trabajó    fueron: En primer lugar el consumo de producto o de placebo. La formulación    utilizada a base de Phlebodium decumanum se obtienen a partir de una    fracción hidrosoluble de fronda purificada y estandarizada. Esta fracción se    obtiene por extracción hidroalcohólica de las frondas maduras, secas y trituradas,    seguida de la eliminación del disolvente orgánico, concentración de la fase    acuosa y purificación. La mezcla de extracto con rizoma esterilizado y triturado,    seguida de secado y homogeneización, da lugar a un polvo, que puede ser administrado    en diversas presentaciones farmacéuticas.

Para nuestro estudio elegimos la forma encapsulada    por su mayor comodidad de administración. El método de producción del extracto    está protegido bajo patente (P-9900133®).

El preparado consistió en cápsulas de 400 mg,    cuyo contenido es el siguiente: 250 mg de extracto de fracción hidrosoluble    del fronde y 150 mg de polvo de rizoma de Phlebodium decumanum.

El placebo consistió en las mismas cápsulas pero    con 400 mg de levadura de cerveza. Tanto el producto estudiado como el placebo    fueron suministrados por la empresa Helsint S.A.L. La dosificación del producto    y el placebo fue 2 cápsulas/3 veces al día.

La segunda variable independiente fue el programa    de ejercicio de tres sesiones semanales, realizado por toda la muestra, que    consistió:

   1o. Golpeos de tenis en cancha. Trabajando por        parejas, cada sujeto ejecutó 500 golpeos; golpe de derecha paralelo: 125,        golpe de derecha cruzado: 125; revés paralelo: 125; revés cruzado: 125.           2o.  Trabajo de fuerza dinámica, por tres grupos          musculares: Pectorales: press de banca. Dorsales: Lat tras          nuca (jalones tras nuca). Deltoides: press sentado con mancuernas          (seated dumb-dell press). Se trabajó a una intensidad de 55% y 60%,          del test máximo, hasta la fatiga en cada serie. La fuerza máxima dinámica          se determinó mediante el test propuesto por Brzycki citado por García          (1996)23. Se realizaron tres series de cada ejercicio las dos          primeras semanas y cuatro series la tercera y cuarta semana. La recuperación          entre series fue de 2 minutos.     3o.  Entrenamiento de resistencia mediante un        interval-training. En cada serie se realizó 10 veces un recorrido        de ida y vuelta a máxima intensidad sobre una distancia de 8 metros, completándose        por tanto 160 metros por serie. La pausa venía determinada por la frecuencia        cardiaca (FC), así se inicia la siguiente serie cuando la FC está entre        125-130 lat-min1, registrada mediante un pulsómetro de muñeca        Polar Vantage NV. Se realiza este trabajo durante 20 min las dos primeras        semanas, durante 25 min la tercera y cuarta semana y durante 30 min la primera        y la última sesión.   Las variables dependientes analizadas en este    estudio fueron: niveles plasmáticos de cortisol y de testosterona libre, medidos    en sangre venosa periférica. Se tomaron muestras antes de iniciar el protocolo    y 48 h después de la última sesión de trabajo. Todas las extracciones de sangre    venosa fueron realizadas por diplomados en Enfermería con experiencia contrastada. Las mediciones de cortisol y testosterona total    se realizaron a través de técnicas de inmunoquimioluminiscencia. La máquina    utilizada fue Nichols Advantage®. La testosterona libre se analizó mediante enzimainmunoanálisis.    El aparato usado fue el modelo Vidas de la casa Byo-Merieux®. En cuanto al diseño de esta investigación, se    trata en un estudio a doble ciego, multigrupo con dos grupos aleatorios; grupo    experimental (consume Phlebodium decumanum) y grupo de control (consume    placebo). Se han llevado a cabo medidas al comienzo y al final del protocolo. El tratamiento estadístico de los datos se efectuó    con el so/ftvareSPSS14.0, y fue el siguiente: en primer lugar se han realizado    pruebas de valoración de la normalidad (test de Shapiro-Wilk) para cada variable,    tanto para contrastes intragrupos como para contrastes entre grupos. Si la variable    a analizar cumplía la condición de normalidad, tanto para contrastar los cambios    de variables intragrupos (datos apareados) como para intergrupos (muestras independientes),    se utilizó la prueba t de Student. Si la variable estudiada no cumplía la normalidad,    se efectuaron pruebas de contraste no paramétricas. Para contrastar los cambios    de variables intragrupos se efectuó la prueba de Wilcoxon, para contrastes de    hipótesis de dos muestras intergrupos se hizo la prueba U de Mann-Whitney. Se consideró significativo un valor de p menor    de 0,05. RESULTADOS En la Tabla 1 se presenta los    valores de los estadísticos descriptivos obtenidos en cada una de las variables    dependientes evaluadas en este estudio. En la Figura 1    se presenta las medias de los niveles de testosterona libre (pg/ml) en los dos    grupos, comparándose pre-test y post-test. En ambos grupos se observa una notable    disminución de los niveles de esta hormona con diferencias significativas en    el grupo placebo p <0,001 y para el grupo PD p <0,0001 (prueba t de Student).    En la Figura 2 se muestran las diferencias entre el pre    y post-test en los niveles plasmáticos de cortisol (µg/dl), obteniéndose un    aumento estadísticamente significativo (t de Student) en el grupo placebo, p    <0,05, mientras que en el grupo PD prácticamente no se observan cambios entre    pre y post-test. En la Figura 3 se puede ver que el índice    testosterona libre/cortisol sufre una disminución claramente significativa en    ambos grupos; p <0,01, resultados obtenidos mediante la prueba de Wil-coxon.    En la Figura 4 se presenta los resultados obtenidos en    el porcentaje de cambio, así podremos analizar la mejora (o disminución) relativa,    producida en cada grupo y a partir de ahí comparar la magnitud de dicha variación    entre uno y otro grupo. No detectamos diferencias significativas intergrupos    en dos de las tres variables evaluadas. El porcentaje de cambio de cortisol    en sangre, sí que es significativamente distinto entre grupos, así en el grupo    P los niveles plasmáticos de esta hormona catabólica aumentan significativamente    más que el grupo PD (p <0,05; Mann-Whitney).    

  

   

    

DISCUSIÓN De las determinaciones hormonales realizadas    en nuestro trabajo, ha sido el cortisol el que ha arrojado resultados más destacados.    Así, en el grupo placebo, hemos obtenido resultados acordes con la mayoría de    la documentación revisada, es decir, hemos detectado aumentos significativos    entre el pre-test y el post-test (p <0,01). Similares resultados se muestran    en un estudio realizado por Viru et al (2001)11, donde informan que    tras la realización de un trabajo físico a 70% del consumo máximo de oxígeno,    obtuvieron un aumento en la concentración de cortisol, manteniéndose estable    la testosterona en todos los sujetos (n =12). Otros estudios informan asimismo    de un aumento de los niveles plasmáticos de cortisol durante el ejercicio, además,    tanto el incremento como el retorno a niveles básales dependen de la intensidad    y la duración del ejercicio24-26. Tanto en el ejercicio intenso como    moderado, el cortisol permanece elevado hasta aproximadamente 90 min después    del término del ejercicio27. Sin embargo, el grupo PD en lugar de aumentar    el cortisol plasmático se ha mantenido sin cambios estadísticamente significativos.    Podemos inferir, por tanto, que el consumo de Phlebodium decumanum protege    al sujeto del estrés causado por el ejercicio físico. En este sentido la comparación    intergrupos también proporciona diferencias significativas respecto a esta hormona,    en el porcentaje de cambio al inicio y al final del entrenamiento (p <0,05). En algunas publicaciones se ha informado que    el cortisol sufre una disminución de los niveles plasmáticos en situaciones    de exceso de trabajo físico, pero esta situación sucede en los estados de síndrome    de sobreentrenamiento cronificado7,10-13,28-30. Respecto a la testosterona encontramos algunas    publicaciones que informan acerca de un aumento o de la inexistencia de cambios    en los niveles plasmáticos de dicha hormona con el ejercicio físico sistematizado    de cierta intensidad6,31. Sin embargo, podemos observar que se refiere    a situaciones en que a sujetos con un alto nivel de entrenamiento se aplicó    un estímulo físico de una sesión única, por lo que se trata de una respuesta    aguda al estrés. La mayoría de los estudios informan que cuando el estrés físico    es de cierta intensidad y se mantiene por un tiempo relativamente prolongado,    los niveles plasmáticos de la testosterona, la testosterona libre y el índice    testosterona cortisol disminuyen significativamente8,32-34. Los resultados que hemos obtenido referentes    a estas variables coinciden con lo reportado en la documentación anteriormente    citada. Se registró una considerable disminución de los niveles de testosterona    libre en ambos grupos (grupo PD: p >0,001 y grupo placebo: p <0,001).    Como consecuencia de este importante descenso en los niveles de testosterona    libre, la relación testosterona/cortlsol también sufrió decrementos que fueron    estadísticamente significativos en ambos grupos (grupo PD y grupo placebo: p    <0,01). Por consiguiente, si nos atenemos a la interpretación de estos valores    podemos afirmar que la muestra se sometió a un trabajo físico que supuso un    estrés considerable en función de su condición física previa. Otro trabajo que aporta conclusiones en esta    línea es el de Urhausen et al (1995)13, en el que la relación, testosterona/cortisol    disminuye en relación con la intensidad y la duración del ejercicio, así como    durante periodos de entrenamiento intenso o de competiciones frecuentes. Esta    disminución puede ser revertida con medidas regenadoras. La evolución de esta    variable y su interpretación en relación a la valoración del entrenamiento aún    presenta muchas incógnitas si atendemos a las investigaciones realizadas. En    cualquier caso, la mayoría de los estudios no han sido capaces de confirmar    cambios en la relación testosterona/cortisol en deportistas de fuerza o de resistencia    sobreentrenados17,35,36. Los resultados obtenidos sugieren por tanto    que el protocolo de ejercicios ejecutado por nuestra muestra fue lo suficientemente    intenso para provocar evidentes signos de estrés físico, reflejados en la disminución    de testosterona libre, e índice testosterona cortisol, sin embargo, no fue lo    bastante exigente en duración o intensidad como para llevar a los deportistas    a un estado de sobreentrenamiento. Aunque tal vez sí podríamos hablar de una    situación de fatiga subaguda o sobresolicitación (overreaching). Asimismo, estos resultados apuntan a afirmar    que los sujetos que suplementaron su alimentación con Phlebodium decumanum    manifestaron menor grado de estrés físico, tal y como refleja su respuesta    referida a las concentraciones de cortisol. Por consiguiente soportaron mejor    el trabajo al que fueron sometidos y estarían potencialmente mejor preparados    para soportar mayores cargas de entrenamiento.   Agradecimientos En este estudio ha colaborado la empresa Helsint    S.A.L., sin cuya colaboración no se podría haber llevado a cabo el mismo.   REFERENCIAS 1. Banfi G, Marinelli M, Roi GS, Ágape V. Usefulness    of free testosterone/cortisol ratio during a season of élite speed skating athletes.    Int J Sports Med 1993; 14: 373-9.        [ Links ]2. Hoogeveen AR, Zonderland ML. Relationships    between testosterone, cortisol and performance in professional cyclists. Int    J Sports Med 1996; 17: 423-8.        [ Links ]3. Häkkinen K, Pakarinen A. Serum hormones in    male strength athletes during intensive short term strength training. Eur    J Appl Physiol Occup Physiol 1991; 63: 194-9.        [ Links ]4. Jacks DE, Sowash J, Anning J, McGloughlin    T, Andrés F. Effect of exercise at three exercise intensities on salivary cortisol.    J Strength Cond Res 2002; 16: 286-9.        [ Links ]5. Jürimäe J, Jürimäe T, Purge R. Plasma testosterone    and cortisol responses to prolonged sculling in male competitive rowers. J    Sports Sci 2001; 19: 893-8.        [ Links ]6. Kraemer WJ, Fleck SJ, Callister R, Shealy    M, Dudley GA, Maresh CM et al. Training responses of plasma beta-endorphin,    adrenocorticotropin, and cortisol. Med Sci Sports Exerc 1989; 21: 146-53.        [ Links ]7. Marinelli M, Roí GS, Giacometti M, Bonini    P, Banfi G. Cortisol, testosterone, and free testosterone in athletes performing    a marathon at 4,000 m altitude. HormRes 1994; 41: 225-9.        [ Links ]8. Raastad T, Bjoro T, Hallen J. Hormonal responses    to high- and moderate-intensity strength exercise. Eur J Appl Physiol 2000;    82: 121-8.        [ Links ]9. Urhausen A, Kindermann W. Diagnosis of overtraining:    what tools do we have? Sports Med 2002; 32: 95-102.        [ Links ]10. Viru AM, Hackney AC, Valja E, Karelson K,    Janson T, Viru M. Influence of prolonged continuous exercise on hormone responses    to subsequent exercise in humans. Eur J Appl Physiol 2001; 85: 578-85.        [ Links ]11. Punzon C, Alcaide A, Fresno M. In vitro    anti-inflammatory activity of Phlebodium decumanum. Modulation of tumor    necrosis factor and soluble TNF receptors. Int lmmunopharmacol 2003;    3: 1293-9.        [ Links ]12. Tuominen M, Bohlin L, Rolfsen W. Effects    of Calaguala and an active principie, adenosine, on platelet activating factor.    Planta Med 1992; 58: 306-10.        [ Links ]13. Vasange M, Liu B, Welch CJ, Rolfsen W, Bohlin    L. The flavonoid constituents of two Polypodium species (Calaguala) and their    effect on the elastase release in human neutrophils. Planta Med 1997;    63: 511-7.        [ Links ]14. Vasange M, Rolfsen W, Bohlin L. A sulphonoglycolipid    from the fern Polypodium decumanum and its effect on the platelet activating-factor    receptor in human neutrophils. J Pharm Pharmacol 1997; 49: 562-6.        [ Links ]15. Vasange-Tuominen M, Perera-Ivarsson P, Shen    J, Bohun L, Rolfsen W. The fern Polypodium decumanum, used in the treatment    of psoriasis, and its fatty acid constituents as inhibitors of leukotriene B4    formation. Prostaglandins Leukot Essent Fatty Acids 1994; 50: 279-84.        [ Links ]16. Ganong WF. Fisiología Médica. México    D.F.: Editorial El Manual Moderno. 1990; 318-82.        [ Links ]17. Gleeson M. Biochemical and immunological    markers of overtraining. Journ Sport Sci Med 2002; 2: 31-41.        [ Links ]18. Urhausen A, Gabriel H, Kindermann W. Blood    hormones as markers of training stress and overtraining. Sports Med 1995;    20: 251-76.        [ Links ]19. Campusano C, Brusco F, Campino C, Rodríguez    L, Arteaga E. Comparación de distintos métodos para evaluar la función androgénica    en el adulto mayor. Rev Méd Chile 2006; 134: 1123-8.        [ Links ]20. Guezennec CY, Lafarge JP, Bricout VA, Merino    D, Serrurier B. Effect of competition stress on tests used to assess testosterone    administration in athletes. Int J Sports Med 1995; 16: 368-72.        [ Links ]21. Cónsul LA, Copeiand JL, Trembiay MS. Endogenous    anabolic hormone responses to endurance versus resistance exercise and training    in women. Sports Med 2002; 32: 1-22.        [ Links ]22. Slowinska-Lisowska M, Majda J. Hormone plasma    levels from pituitary-gonadal axis in performance athletes after the 400 m run.    J Sports Med Phys Fitness 2002; 42: 243-9.        [ Links ]23. García JM, Navarro M, Ruiz JA. Bases teóricas    del entrenamiento deportivo. Madrid: Editorial Gymnos. 1996; 170.        [ Links ]24. Viru A, Viru M, Karelson K, Janson T, Siim    K, Fischer K, Hackney AC. Adrenergic effects on adrenocortical cortisol response    to incremental exercise to exhaustion. Eur J Appl Physiol 2007; 100:    241-5.        [ Links ]25. Brenner I, Shek PN, Zamecnik J, Shephard    RJ. Stress hormones and the immunological responses to heat and exercise. Int    J Sports Med 1998; 19: 130-43.        [ Links ]26. Barron JL, Noakes TD, Levy W, Smith C, Millar    RP. Hypothalamic dysfunction in overtrained athletes. J Clin Endocrinol Metab    1985; 60: 803-6.        [ Links ]27. Woods JA. Exercise and neuroendocrine modulation    of macrophage function. Int Journ Sport Med 2000; 21: 24-30.        [ Links ]28. Lehmann M, Gastmann U, Petersen KG, Bachl    N, Seidel A, Khalaf AN, Fischer S, Keul J. Training-overtraining: performance,    and hormone levels, after a defined increase in training volume versus intensity    in experienced middle- and long-distance runners. Br J Sports Med 1992;    26: 233-42.        [ Links ]29. Kirwan JP, Costill DL, Flynn MG, Mitchell    JB, Fink WJ, Neufer PD, Houmard JA. Physiological responses to successive days    of intense training in competitive swimmers. Med Sci Sports Exerc 1988;    20: 255-9.        [ Links ]30. Fry AC, Kraemer WJ, Ramsey LT. Pituitary-adrenal-gonadal    responses to high-intensity resistance exercise overtraining. J Appl Physiol    1998; 85: 2352-9.        [ Links ]31. Fahrner CL, Hackney AC. Effects of endurance    exercise on free testosterone concentration and the binding affinity of sex    hormone binding globulin (SHBG). Int J Sports Med 1998; 19: 12-5.        [ Links ]32. Schmid P, Pusch HH, Wolf W, Pilger E, Pessenhofer    H, Schwaberger G et al. Serum FSH, LH, and testosterone in humans after physical    exercise. Int J Sports Med 1982; 3: 84-9.        [ Links ]33. Bosco C, Colli R, Bonomi R, Von Dimliard    SP, Viru A. Monitoring strength training: neuromuscular and hormonal profile.    Med Sci Sports Exerc 2000; 32: 202-8.        [ Links ]34. Wheeler GD, Slngh M, Pierce WD, Epung WF,    Cumming DC. Endurance training decreases serum testosterone levels in men without    change in luteinizing hormone pulsatile reléase. J Clin Endocrinol Metab    1991; 72: 422-5.        [ Links ]35. Houmard JA, Costill DL, Mitchell JB, Park    SH, Fink WJ, Burns JM. Testosterone, cortisol, and creatine kinase levels in    male distance runners during reduced training. Int J Sports Med 1990;    11: 41-5.        [ Links ]36. Banfi G, Dolci A. Free testosterone/cortisol    ratio in soccer: usefulness of a categorization of values. J Sports Med Phys    Fitness 2006; 46: 611-6.        [ Links ]37. Lac G, Berthon P. Changes in cortisol and    testosterone levels and T/C ratio during an endurance competition and recovery.    J Sports Med Phys Fitness 2000; 40: 139-44.        [ Links ]38. Mackinnon LT, Hooper SL, Jones S, Gordon    RD, Bachmann AW. Hormonal, immunological, and hematological responses to intensified    training in élite swimmers. Med Sci Sports Exerc 1997; 29: 1637-45.        [ Links ]  Recibido el 24 de abril, 2008. Aceptado el 9    de enero, 2009. Correspondencia    a: José Antonio Gonzalezjurado: C/ Gradeo, 12. Castilleja de la Cuesta,    C.P. 41950. Sevilla. España. Fax: 00-34-954348377. E mail: jagonjur@upo.es



Trabajo de fuerza dinámica, por tres grupos          musculares: Pectorales: press de banca. Dorsales: Lat tras          nuca (jalones tras nuca). Deltoides: press sentado con mancuernas          (seated dumb-dell press).

Se trabajó a una intensidad de 55% y 60%,          del test máximo, hasta la fatiga en cada serie. La fuerza máxima dinámica          se determinó mediante el test propuesto por Brzycki citado por García          (1996)23. Se realizaron tres series de cada ejercicio las dos          primeras semanas y cuatro series la tercera y cuarta semana. La recuperación          entre series fue de 2 minutos. 

Las variables dependientes analizadas en este    estudio fueron: niveles plasmáticos de cortisol y de testosterona libre, medidos    en sangre venosa periférica.

Se tomaron muestras antes de iniciar el protocolo    y 48 h después de la última sesión de trabajo. Todas las extracciones de sangre    venosa fueron realizadas por diplomados en Enfermería con experiencia contrastada.

Las mediciones de cortisol y testosterona total    se realizaron a través de técnicas de inmunoquimioluminiscencia. La máquina    utilizada fue Nichols Advantage®.

La testosterona libre se analizó mediante enzimainmunoanálisis.    El aparato usado fue el modelo Vidas de la casa Byo-Merieux®.

En cuanto al diseño de esta investigación, se    trata en un estudio a doble ciego, multigrupo con dos grupos aleatorios; grupo    experimental (consume Phlebodium decumanum) y grupo de control (consume    placebo). Se han llevado a cabo medidas al comienzo y al final del protocolo.

El tratamiento estadístico de los datos se efectuó    con el so/ftvareSPSS14.0, y fue el siguiente: en primer lugar se han realizado    pruebas de valoración de la normalidad (test de Shapiro-Wilk) para cada variable,    tanto para contrastes intragrupos como para contrastes entre grupos. Si la variable    a analizar cumplía la condición de normalidad, tanto para contrastar los cambios    de variables intragrupos (datos apareados) como para intergrupos (muestras independientes),    se utilizó la prueba t de Student.

Si la variable estudiada no cumplía la normalidad,    se efectuaron pruebas de contraste no paramétricas. Para contrastar los cambios    de variables intragrupos se efectuó la prueba de Wilcoxon, para contrastes de    hipótesis de dos muestras intergrupos se hizo la prueba U de Mann-Whitney.

Se consideró significativo un valor de p menor    de 0,05.

RESULTADOS

En la Tabla 1 se presenta los    valores de los estadísticos descriptivos obtenidos en cada una de las variables    dependientes evaluadas en este estudio. En la Figura 1    se presenta las medias de los niveles de testosterona libre (pg/ml) en los dos    grupos, comparándose pre-test y post-test. En ambos grupos se observa una notable    disminución de los niveles de esta hormona con diferencias significativas en    el grupo placebo p <0,001 y para el grupo PD p <0,0001 (prueba t de Student).    En la Figura 2 se muestran las diferencias entre el pre    y post-test en los niveles plasmáticos de cortisol (µg/dl), obteniéndose un    aumento estadísticamente significativo (t de Student) en el grupo placebo, p    <0,05, mientras que en el grupo PD prácticamente no se observan cambios entre    pre y post-test. En la Figura 3 se puede ver que el índice    testosterona libre/cortisol sufre una disminución claramente significativa en    ambos grupos; p <0,01, resultados obtenidos mediante la prueba de Wil-coxon.    En la Figura 4 se presenta los resultados obtenidos en    el porcentaje de cambio, así podremos analizar la mejora (o disminución) relativa,    producida en cada grupo y a partir de ahí comparar la magnitud de dicha variación    entre uno y otro grupo. No detectamos diferencias significativas intergrupos    en dos de las tres variables evaluadas. El porcentaje de cambio de cortisol    en sangre, sí que es significativamente distinto entre grupos, así en el grupo    P los niveles plasmáticos de esta hormona catabólica aumentan significativamente    más que el grupo PD (p <0,05; Mann-Whitney).

   

  

   

    

DISCUSIÓN

De las determinaciones hormonales realizadas    en nuestro trabajo, ha sido el cortisol el que ha arrojado resultados más destacados.    Así, en el grupo placebo, hemos obtenido resultados acordes con la mayoría de    la documentación revisada, es decir, hemos detectado aumentos significativos    entre el pre-test y el post-test (p <0,01). Similares resultados se muestran    en un estudio realizado por Viru et al (2001)11, donde informan que    tras la realización de un trabajo físico a 70% del consumo máximo de oxígeno,    obtuvieron un aumento en la concentración de cortisol, manteniéndose estable    la testosterona en todos los sujetos (n =12). Otros estudios informan asimismo    de un aumento de los niveles plasmáticos de cortisol durante el ejercicio, además,    tanto el incremento como el retorno a niveles básales dependen de la intensidad    y la duración del ejercicio24-26. Tanto en el ejercicio intenso como    moderado, el cortisol permanece elevado hasta aproximadamente 90 min después    del término del ejercicio27.

Sin embargo, el grupo PD en lugar de aumentar    el cortisol plasmático se ha mantenido sin cambios estadísticamente significativos.    Podemos inferir, por tanto, que el consumo de Phlebodium decumanum protege    al sujeto del estrés causado por el ejercicio físico. En este sentido la comparación    intergrupos también proporciona diferencias significativas respecto a esta hormona,    en el porcentaje de cambio al inicio y al final del entrenamiento (p <0,05).

En algunas publicaciones se ha informado que    el cortisol sufre una disminución de los niveles plasmáticos en situaciones    de exceso de trabajo físico, pero esta situación sucede en los estados de síndrome    de sobreentrenamiento cronificado7,10-13,28-30.

Respecto a la testosterona encontramos algunas    publicaciones que informan acerca de un aumento o de la inexistencia de cambios    en los niveles plasmáticos de dicha hormona con el ejercicio físico sistematizado    de cierta intensidad6,31. Sin embargo, podemos observar que se refiere    a situaciones en que a sujetos con un alto nivel de entrenamiento se aplicó    un estímulo físico de una sesión única, por lo que se trata de una respuesta    aguda al estrés. La mayoría de los estudios informan que cuando el estrés físico    es de cierta intensidad y se mantiene por un tiempo relativamente prolongado,    los niveles plasmáticos de la testosterona, la testosterona libre y el índice    testosterona cortisol disminuyen significativamente8,32-34.

Los resultados que hemos obtenido referentes    a estas variables coinciden con lo reportado en la documentación anteriormente    citada. Se registró una considerable disminución de los niveles de testosterona    libre en ambos grupos (grupo PD: p >0,001 y grupo placebo: p <0,001).    Como consecuencia de este importante descenso en los niveles de testosterona    libre, la relación testosterona/cortlsol también sufrió decrementos que fueron    estadísticamente significativos en ambos grupos (grupo PD y grupo placebo: p    <0,01). Por consiguiente, si nos atenemos a la interpretación de estos valores    podemos afirmar que la muestra se sometió a un trabajo físico que supuso un    estrés considerable en función de su condición física previa.

Otro trabajo que aporta conclusiones en esta    línea es el de Urhausen et al (1995)13, en el que la relación, testosterona/cortisol    disminuye en relación con la intensidad y la duración del ejercicio, así como    durante periodos de entrenamiento intenso o de competiciones frecuentes. Esta    disminución puede ser revertida con medidas regenadoras. La evolución de esta    variable y su interpretación en relación a la valoración del entrenamiento aún    presenta muchas incógnitas si atendemos a las investigaciones realizadas. En    cualquier caso, la mayoría de los estudios no han sido capaces de confirmar    cambios en la relación testosterona/cortisol en deportistas de fuerza o de resistencia    sobreentrenados17,35,36. Los resultados obtenidos sugieren por tanto    que el protocolo de ejercicios ejecutado por nuestra muestra fue lo suficientemente    intenso para provocar evidentes signos de estrés físico, reflejados en la disminución    de testosterona libre, e índice testosterona cortisol, sin embargo, no fue lo    bastante exigente en duración o intensidad como para llevar a los deportistas    a un estado de sobreentrenamiento. Aunque tal vez sí podríamos hablar de una    situación de fatiga subaguda o sobresolicitación (overreaching).

Asimismo, estos resultados apuntan a afirmar    que los sujetos que suplementaron su alimentación con Phlebodium decumanum    manifestaron menor grado de estrés físico, tal y como refleja su respuesta    referida a las concentraciones de cortisol. Por consiguiente soportaron mejor    el trabajo al que fueron sometidos y estarían potencialmente mejor preparados    para soportar mayores cargas de entrenamiento.

 

Agradecimientos

En este estudio ha colaborado la empresa Helsint    S.A.L., sin cuya colaboración no se podría haber llevado a cabo el mismo.