https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000500012
Encefalitis límbica por anticuerpos anticanales de potasio dependientes de voltaje: Caso clínico

  La encefalitis límbica (EL) fue descrita en 1960    por Brierley et al, los que comunicaron tres pacientes con encefalitis subaguda    que afectaba principalmente la región límbica1. El año 1968 Corsellis    et al acuñaron el nombre de EL y la caracterizaron como una enfermedad autoinmune2.    Actualmente se le reconoce como un síndrome paraneoplásico, en el que el tumor    provoca una respuesta inmunológica cruzada contra las estructuras límbicas.    En la última década se han descrito dos nuevas etiologías de EL, la secundaria    a infección herpética, que puede afectar tanto a inmunocompetentes (virus herpes    simple 1) como inmunocomprometidos (virus herpes simple 2, 6 y 7)3,4,    y la idiopática o autoinmune, variedad potencialmente reversible y probablemente    mediada por anticuerpos, entre los que destacan los anticanales de potasio dependientes    de voltaje (anticuerpos anti-ckvd) . La EL por virus herpes no debe ser confundida    con la encefalitis herpética, la que tiene caracteres clínicos, radiológicos    e histopatológicos distintos. CASO CLÍNICO Hombre de 68 años con antecedentes de hipertensión    arterial crónica, dislipidemia y reflujo gastroesofágico en tratamiento. Un    mes antes de su ingreso había presentado una convulsión tónico-clónica generalizada,    sin elementos clínicos sugerentes de inicio focal, que había sido estudiada    con resonancia magnética (RM) de encéfalo y electroencefalograma (EEG) que resultaron    negativos, después de lo cual empezó a recibir fenitoína 400 mg/día. Dos semanas    después comenzó a presentar episodios repetidos de angustia, dificultad para    hablar, alucinaciones visuales y olfatorias y temblor de extremidades superiores    de segundos de duración, que motivaron su hospitalización. El examen físico general de ingreso fue normal    y el examen neurológico sólo pesquisó un paciente bradipsíquico. En los exámenes de laboratorio destacó la presencia    de hiponatremia (122 meq/1) con volumen circulante efectivo normal, que mejoró    con restricción de agua por lo que se diagnosticó un síndrome de secreción inapropiada    de hormona antidiurética (SSIADH). El estudio reumatológico completo fue normal.    Se realizó una RM de encéfalo que mostró hiperintensidad de señal en las secuencias    T2 y FLAIR en ambos hipocampos, con leve aumento de volumen del hipocampo izquierdo    (Figura 1). El líquido cefalorraquídeo mostró celularidad    normal, discreta elevación de proteínas (43 mg/dl), ausencia de bandas oligo-clonales,    índice de albúmina/IgG y citometría de flujo normales y PCR para virus herpes    simple negativo.    

Por presentar episodios recurrentes de angustia    de inicio y término ictales, asociados a afasia o parafasias y alucinaciones    visuales se solicitó un EEG que documentó 3 crisis electroclínicas originadas    en el lóbulo temporal izquierdo, diagnosticándose un estado epiléptico focal    (Figura 2A), por lo que se agregó levetiracetam (1 g c/8    h) y se optimizó la dosis de fenitoína hasta obtener niveles plasmáticos libres    de 2 ug/ml. El paciente mantuvo su condición por lo que se agregó ácido valproico    intravenoso en carga (20 mg/kg), sin obtener respuesta. Se suspendió la fenitoína    y se agregó topiramato (200 mg c/12 h) y clobazam (20 mg/noche), con lo que    se controló por completo la actividad epileptiforme en 48 h. Los EEGs sucesivos    mostraron sólo lentitud difusa, mayor a nivel temporal izquierdo (Figura    2B) y, desde el punto de vista clínico, no presentó nuevos episodios de    angustia ni alucinaciones.    

La tomografía computarizada de tórax, abdomen    y pelvis y la ecografía testicular fueron normales. La RM de encéfalo de control    mostró persistencia de la hiperintensidad temporal bilateral, se planteó el    diagnóstico de EL. Se solicitó estudio de anticuerpos anti-ckvd fuera del país    y se inició terapia con esteroides en forma empírica (metilprednisolona 1 gr/día    por 5 días consecutivos) , con lo que se observó una respuesta parcial. El paciente    evolucionó con episodios más prolongados de conexión con su entorno e inatento;    fue dado de alta al decimoquinto día con un síndrome confusional en resolución    y con EEG sin actividad epileptiforme. El resultado del estudio de anticuerpos anti-ckvd    resultó positivo, confirmando el diagnóstico de EL. Actualmente el paciente    se encuentra asintomático, con EEG de control normal y completamente autovalente.    Se mantiene en tratamiento con ácido valproico 500 mg c/8 h, levetiracetam 1,5    g c/12 h y prednisona 20 mg, día por medio. DISCUSIÓN El cuadro clínico de la EL se caracteriza por    la aparición subaguda de déficit neuropsicológico, amnesia anterógrada, alteración    de memoria reciente, tendencia a la fabulación, convulsiones, síndrome confusional,    pudiendo llegar a sopor y coma. La tomografía computarizada de encéfalo es habitualmente    normal. La RM de encéfalo en 70% de los casos muestra una alteración, característicamente    una hiperintensidad asimétrica de los lóbulos temporales, especialmente en las    secuencias de FLAIR y T26-8, si bien se han reportado pacientes con    EL que presentan una RM normal (30%)8, éstos presentan alteraciones    características en la tomografía por emisión de positrones, donde se observa    hipermetabolismo en el hipocampo9. El EEG muestra una lentitud temporal    o difusa, espigas temporales, crisis eléctricas o estado epiléptico, focal temporal    o generalizado10,11. En la mayoría de los casos el líquido cefalorraquídeo    muestra elementos inflamatorios discretos, sin hallazgos patognomónicos5    y en 30% hay SSIADH asociado12. Las primeras descripciones anatomo-patológicas    fueron realizadas a partir de material obtenido de resecciones del lóbulo temporal    de pacientes con epilepsias intratables13. En el estudio histopatológico    se observa un infiltrado linfocitario perivascular y parenquimatoso, nodulos    microgliales, gliosis y pérdida neuronal en la sustancia gris del hipocampo,    giro cingulado, corteza piriforme y órbito frontal, ínsula y núcleos amigdalinos13. Actualmente se distinguen 3 variedades de EL.    1. Paraneoplásica, asociada principalmente a cáncer de pulmón y menos frecuentemente    a linfoma, leucemia, cáncer de cuello uterino, mama, testículo, tiroides o teratoma5,14,    en las que se identifican anticuerpos que presentan algún grado de especificidad    respecto a esta neoplasia (Tabla 1); es importante destacar    que los síntomas neurológicos pueden preceder al diagnóstico de cáncer en 60%    y 75% de los casos5,15. 2. Virales, especialmente virus herpes simple    1 en inmunocompetentes y virus herpes simple 2, 6 y 7 en inmunocomprometidos    y, 3. Idiopática, subgrupo en el que se incluye la forma asociada a anticuerpos    anti-ckvd4,5, que se ha descrito también asociada a cáncer, especialmente    pulmón y timoma . Se estima que una EL puede ser considerada idiopática si se    documentan estudios negativos para cáncer por un período de 5 años .    

Nuestro paciente cumple con las características    de una EL, presentó un cuadro confusional, un estado epiléptico focal temporal    y tenía alteraciones hipocampales bilaterales en la RM. En relación a la etiología,    se descartó razonablemente una neoplasia y se demostró la presencia de anticuerpos    anti-ckvd. Además, como ocurre en un tercio de estos pacientes6,    presentó hiponatremia, la que se comportó como un SSIADH. Para asegurar la ausencia    de neoplasia falta completar el periodo de observación de 5 años. La EL idiopática es causada por una respuesta    inmune anómala que daña las neuronas del sistema límbico. En el caso de la asociada    a anticuerpos anti-ckvd se ha postulado que estos anticuerpos son responsables    directos del daño neuronal. Esta hipótesis es avalada por la mejoría del cuadro    al utilizar tratamiento inmunosupresor, inmunomodulador o plasmaféresis, donde    se ha observado, en algunos casos, una drástica disminución de los niveles de    anticuerpo y mejoría de la clínica en forma proporcional a este descenso17.    Los anticuerpos anti-ckvd van dirigidos contra los subtipos de canal de potasio    Kv 1.1, Kv 1.2 y Kv 1.66,7, localizados principalmente en la superficie    de la membrana citoplasmática de neuronas del giro dentado. En cambio, existen    otros anticuerpos que reconocen antígenos intra-neuronales, entre los que destaca    el anti-Hu. Estos anticuerpos efectivamente pueden constituir un epifenómeno    y sólo ser marcadores de una respuesta inmune contra otro antígeno neuronal,    cuyo anticuerpo es desconocido, o ser patogénicos a nivel intraneuronal, lo    cual explicaría la ausencia de respuesta con tratamiento inmunomodulador, plasmaféresis    e inmunoglobulina, los que no lograrían modificar su efecto a nivel intraneuronal.    En el estudio de Dalmau et al, 82% de los casos con EL no viral presentaron    anticuerpos contra proteínas del sistema nervioso central8. El tratamiento de elección recomendado en la    EL secundaria a anticuerpos anti-ckvd, son los pulsos de esteroides intravenosos8,    terapia utilizada en nuestro paciente. Otras alternativas terapéuticas son la    plasmaféresis y la inmunoglobulina intravenosa, en dosis similares a las usadas    en otras patologías neurológicas de etiología autoin-mune, como el síndrome    de Guillain Barré, crisis miasténica o encefalomielitis diseminada aguda17. Existen otros síndromes relacionados con los    anticuerpos anti-ckvd, pero que comprometen al sistema nervioso periférico como    los síndromes de Morvan e Isaac y una variedad de polineuropatía autonómica18,19.    El tratamiento de la EL se orienta a controlar los síntomas, especialmente las    crisis epilépticas y en los casos en que se detecta una etiología, debe implementarse    un tratamiento específico o inmunomodulación. Se recomienda usar monitorización    continua electroencefalográfica para evaluar el control de las crisis convulsivas    ya que muchas de ellas son subclínicas o sutiles20. CONCLUSIÓN La EL es un cuadro probablemente subdiagnosti-cado,    que debe tenerse presente en el diagnóstico diferencial de cuadros confusionales    de instalación subaguda. Una vez establecido este diagnóstico, corresponde    descartar la presencia de neoplasia y, de ser este estudio negativo, investigar    la presencia de anticuerpos anti-ckvd, como se diera en este primer caso de    EL identificado con verificación de este anticuerpo reportado en Chile.   REFERENCIAS 1. Brierley JB, Corsellis JAN, Hierons R, Nevin    S. Subacute encephalitis of later adult life. Mainly affecting the limbic areas.    Brain 1960; 83: 357-68.        [ Links ]2. Corsellis JAN, Goldberg GJ, Norton AR. Limbic    encephalitis and its association with carcinoma. Brain 1968; 91: 481-96.        [ Links ]3. Kennedy PG. Viral encephalitis. J Neurol    2005; 252: 268-72.        [ Links ]4. Whitley RJ, Gnann JW. Viral encephalitis:    familiar infections and emerging pathogens. Lancet 2002; 359: 507-13.        [ Links ]5. Schott J. Limbic encephalitis: a clinican's    guide. Pract Neurol 2006; 6: 143-53.        [ Links ]6. Tüzum E, Dalmau J. Limbic encephalitis and    variant: Classification, diagnosis and treatment. The Neurologist 2007;    13: 261-71.        [ Links ]7. Anderson NE, Barber PA. Limbic encephalitis    a review. J Clin Neurosci 2008, http://www.sciencedirect.com/science?_ob=Mlmg&_imagekey=B6WHP-4S8TR8K47.        [ Links ]8. Dalmau J, Bataller L. Encefalitis límbica:    los nuevos antígenos de membrana y propuesta de nueva clasificación clínico    inmunológica con implicaciones terapéuticas. Neurología 2007; 22: 526-37.        [ Links ]9. Fakhoury T, Abou-Khalil B, Kessler RM. Limbic    encephalitis and hyperactive foci on PET sean. Seizure 1999; 8: 427-31.        [ Links ]10. Mcknight K, Jiang Y, Hart Y, Cavey A, Wroe    S, Black M. Serum antibodies in epilepsy and seizure-associated disorders. Neurology    2005; 65: 1730-6.        [ Links ]11. Wieser S, Kelemen A, Barsi P, Vincent A,    Borbely C, Rasonyi G et al. Pilomotor seizures and status in non-paraneoplastic    limbic encephalitis. Epileptic Disord 2005; 7: 205-11.        [ Links ]12. Prats JM, Gaztañaga R, Palacio M. Encefalitis    límbica no paraneoplásica. Rev Neurol 2003; 36: 335-7.        [ Links ]13. Bakheit AMO, Kennedy PGE, Behan PO. Paraneoplastic    limbic encephalitis: clinico pathological correlatio ns. J Neurol Neurosurg    Psychiatry 1990; 53: 1084-8.        [ Links ]14. Tan K, Lennon V, Klein C, Boeve B, Pittock    SJ. Clinical spectrum of voltage - gated potassium channel autoimmunity. Neurology    2008; 70: 1883-90.        [ Links ]15. Gultekin SH, Rosenfeld MR, Voltz R, Eichen    J, Posner JB, Dalmau J. Paraneoplastic limbic encephalitis: neurological symptoms,    immunological findings and tumour association in 50 patients. Brain 2000;    123: 1481-94.        [ Links ]16. Graus F, Saiz A. Limbic encephalitis. An    expanding concept. Neurology 2008; 70: 500-1.        [ Links ]17. Vincent A, Buckley C, Schott JM, Baker I,    Dewar BK, Detert N. Potassium channel antibody- associated encephalopathy: a    potentially immunotherapy-responsive form of limbic encephalitis. Brain 2004;    127: 701-12.        [ Links ]18. Hart IK, Waters C, Vincent A, Newland C,    Beeson D, Pongs O et al. Autoantibodies detected to expressed K+ channels are    implicated in neuromyotonia. Ann Neurol 1997; 41: 238-46.        [ Links ]19. Barber PA, Anderson NE, Vincent A. Morvan's    syndrome associated with voltage-gated K+ channel antibodies. Neurology    2000; 54: 771-2.        [ Links ]20. Mellado P, Godoy J. Monitorización electroencefalográfica    continua en la unidad de cuidados intensivos. Cuad Neurol 2006; 30: 151-72.        [ Links ]   Recibido el 22 de agosto, 2008. Aceptado el    15 de diciembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Patricio Mellado Talesnik. Marcoleta 352, Santiago Chile. Teléfono:    3543316. E mail: pmellado@med.puc.cl



La encefalitis límbica (EL) fue descrita en 1960    por Brierley et al, los que comunicaron tres pacientes con encefalitis subaguda    que afectaba principalmente la región límbica1. El año 1968 Corsellis    et al acuñaron el nombre de EL y la caracterizaron como una enfermedad autoinmune2.    Actualmente se le reconoce como un síndrome paraneoplásico, en el que el tumor    provoca una respuesta inmunológica cruzada contra las estructuras límbicas.    En la última década se han descrito dos nuevas etiologías de EL, la secundaria    a infección herpética, que puede afectar tanto a inmunocompetentes (virus herpes    simple 1) como inmunocomprometidos (virus herpes simple 2, 6 y 7)3,4,    y la idiopática o autoinmune, variedad potencialmente reversible y probablemente    mediada por anticuerpos, entre los que destacan los anticanales de potasio dependientes    de voltaje (anticuerpos anti-ckvd) . La EL por virus herpes no debe ser confundida    con la encefalitis herpética, la que tiene caracteres clínicos, radiológicos    e histopatológicos distintos.

CASO CLÍNICO

Hombre de 68 años con antecedentes de hipertensión    arterial crónica, dislipidemia y reflujo gastroesofágico en tratamiento. Un    mes antes de su ingreso había presentado una convulsión tónico-clónica generalizada,    sin elementos clínicos sugerentes de inicio focal, que había sido estudiada    con resonancia magnética (RM) de encéfalo y electroencefalograma (EEG) que resultaron    negativos, después de lo cual empezó a recibir fenitoína 400 mg/día. Dos semanas    después comenzó a presentar episodios repetidos de angustia, dificultad para    hablar, alucinaciones visuales y olfatorias y temblor de extremidades superiores    de segundos de duración, que motivaron su hospitalización.

El examen físico general de ingreso fue normal    y el examen neurológico sólo pesquisó un paciente bradipsíquico.

En los exámenes de laboratorio destacó la presencia    de hiponatremia (122 meq/1) con volumen circulante efectivo normal, que mejoró    con restricción de agua por lo que se diagnosticó un síndrome de secreción inapropiada    de hormona antidiurética (SSIADH). El estudio reumatológico completo fue normal.    Se realizó una RM de encéfalo que mostró hiperintensidad de señal en las secuencias    T2 y FLAIR en ambos hipocampos, con leve aumento de volumen del hipocampo izquierdo    (Figura 1). El líquido cefalorraquídeo mostró celularidad    normal, discreta elevación de proteínas (43 mg/dl), ausencia de bandas oligo-clonales,    índice de albúmina/IgG y citometría de flujo normales y PCR para virus herpes    simple negativo.

   

Por presentar episodios recurrentes de angustia    de inicio y término ictales, asociados a afasia o parafasias y alucinaciones    visuales se solicitó un EEG que documentó 3 crisis electroclínicas originadas    en el lóbulo temporal izquierdo, diagnosticándose un estado epiléptico focal    (Figura 2A), por lo que se agregó levetiracetam (1 g c/8    h) y se optimizó la dosis de fenitoína hasta obtener niveles plasmáticos libres    de 2 ug/ml. El paciente mantuvo su condición por lo que se agregó ácido valproico    intravenoso en carga (20 mg/kg), sin obtener respuesta. Se suspendió la fenitoína    y se agregó topiramato (200 mg c/12 h) y clobazam (20 mg/noche), con lo que    se controló por completo la actividad epileptiforme en 48 h. Los EEGs sucesivos    mostraron sólo lentitud difusa, mayor a nivel temporal izquierdo (Figura    2B) y, desde el punto de vista clínico, no presentó nuevos episodios de    angustia ni alucinaciones.

   

La tomografía computarizada de tórax, abdomen    y pelvis y la ecografía testicular fueron normales. La RM de encéfalo de control    mostró persistencia de la hiperintensidad temporal bilateral, se planteó el    diagnóstico de EL. Se solicitó estudio de anticuerpos anti-ckvd fuera del país    y se inició terapia con esteroides en forma empírica (metilprednisolona 1 gr/día    por 5 días consecutivos) , con lo que se observó una respuesta parcial. El paciente    evolucionó con episodios más prolongados de conexión con su entorno e inatento;    fue dado de alta al decimoquinto día con un síndrome confusional en resolución    y con EEG sin actividad epileptiforme.

El resultado del estudio de anticuerpos anti-ckvd    resultó positivo, confirmando el diagnóstico de EL. Actualmente el paciente    se encuentra asintomático, con EEG de control normal y completamente autovalente.    Se mantiene en tratamiento con ácido valproico 500 mg c/8 h, levetiracetam 1,5    g c/12 h y prednisona 20 mg, día por medio.

DISCUSIÓN

El cuadro clínico de la EL se caracteriza por    la aparición subaguda de déficit neuropsicológico, amnesia anterógrada, alteración    de memoria reciente, tendencia a la fabulación, convulsiones, síndrome confusional,    pudiendo llegar a sopor y coma. La tomografía computarizada de encéfalo es habitualmente    normal. La RM de encéfalo en 70% de los casos muestra una alteración, característicamente    una hiperintensidad asimétrica de los lóbulos temporales, especialmente en las    secuencias de FLAIR y T26-8, si bien se han reportado pacientes con    EL que presentan una RM normal (30%)8, éstos presentan alteraciones    características en la tomografía por emisión de positrones, donde se observa    hipermetabolismo en el hipocampo9. El EEG muestra una lentitud temporal    o difusa, espigas temporales, crisis eléctricas o estado epiléptico, focal temporal    o generalizado10,11. En la mayoría de los casos el líquido cefalorraquídeo    muestra elementos inflamatorios discretos, sin hallazgos patognomónicos5    y en 30% hay SSIADH asociado12. Las primeras descripciones anatomo-patológicas    fueron realizadas a partir de material obtenido de resecciones del lóbulo temporal    de pacientes con epilepsias intratables13. En el estudio histopatológico    se observa un infiltrado linfocitario perivascular y parenquimatoso, nodulos    microgliales, gliosis y pérdida neuronal en la sustancia gris del hipocampo,    giro cingulado, corteza piriforme y órbito frontal, ínsula y núcleos amigdalinos13.

Actualmente se distinguen 3 variedades de EL.    1. Paraneoplásica, asociada principalmente a cáncer de pulmón y menos frecuentemente    a linfoma, leucemia, cáncer de cuello uterino, mama, testículo, tiroides o teratoma5,14,    en las que se identifican anticuerpos que presentan algún grado de especificidad    respecto a esta neoplasia (Tabla 1); es importante destacar    que los síntomas neurológicos pueden preceder al diagnóstico de cáncer en 60%    y 75% de los casos5,15. 2. Virales, especialmente virus herpes simple    1 en inmunocompetentes y virus herpes simple 2, 6 y 7 en inmunocomprometidos    y, 3. Idiopática, subgrupo en el que se incluye la forma asociada a anticuerpos    anti-ckvd4,5, que se ha descrito también asociada a cáncer, especialmente    pulmón y timoma . Se estima que una EL puede ser considerada idiopática si se    documentan estudios negativos para cáncer por un período de 5 años .

   

Nuestro paciente cumple con las características    de una EL, presentó un cuadro confusional, un estado epiléptico focal temporal    y tenía alteraciones hipocampales bilaterales en la RM. En relación a la etiología,    se descartó razonablemente una neoplasia y se demostró la presencia de anticuerpos    anti-ckvd. Además, como ocurre en un tercio de estos pacientes6,    presentó hiponatremia, la que se comportó como un SSIADH. Para asegurar la ausencia    de neoplasia falta completar el periodo de observación de 5 años.

La EL idiopática es causada por una respuesta    inmune anómala que daña las neuronas del sistema límbico. En el caso de la asociada    a anticuerpos anti-ckvd se ha postulado que estos anticuerpos son responsables    directos del daño neuronal. Esta hipótesis es avalada por la mejoría del cuadro    al utilizar tratamiento inmunosupresor, inmunomodulador o plasmaféresis, donde    se ha observado, en algunos casos, una drástica disminución de los niveles de    anticuerpo y mejoría de la clínica en forma proporcional a este descenso17.    Los anticuerpos anti-ckvd van dirigidos contra los subtipos de canal de potasio    Kv 1.1, Kv 1.2 y Kv 1.66,7, localizados principalmente en la superficie    de la membrana citoplasmática de neuronas del giro dentado. En cambio, existen    otros anticuerpos que reconocen antígenos intra-neuronales, entre los que destaca    el anti-Hu. Estos anticuerpos efectivamente pueden constituir un epifenómeno    y sólo ser marcadores de una respuesta inmune contra otro antígeno neuronal,    cuyo anticuerpo es desconocido, o ser patogénicos a nivel intraneuronal, lo    cual explicaría la ausencia de respuesta con tratamiento inmunomodulador, plasmaféresis    e inmunoglobulina, los que no lograrían modificar su efecto a nivel intraneuronal.    En el estudio de Dalmau et al, 82% de los casos con EL no viral presentaron    anticuerpos contra proteínas del sistema nervioso central8.

El tratamiento de elección recomendado en la    EL secundaria a anticuerpos anti-ckvd, son los pulsos de esteroides intravenosos8,    terapia utilizada en nuestro paciente. Otras alternativas terapéuticas son la    plasmaféresis y la inmunoglobulina intravenosa, en dosis similares a las usadas    en otras patologías neurológicas de etiología autoin-mune, como el síndrome    de Guillain Barré, crisis miasténica o encefalomielitis diseminada aguda17.

Existen otros síndromes relacionados con los    anticuerpos anti-ckvd, pero que comprometen al sistema nervioso periférico como    los síndromes de Morvan e Isaac y una variedad de polineuropatía autonómica18,19.    El tratamiento de la EL se orienta a controlar los síntomas, especialmente las    crisis epilépticas y en los casos en que se detecta una etiología, debe implementarse    un tratamiento específico o inmunomodulación. Se recomienda usar monitorización    continua electroencefalográfica para evaluar el control de las crisis convulsivas    ya que muchas de ellas son subclínicas o sutiles20.

CONCLUSIÓN

La EL es un cuadro probablemente subdiagnosti-cado,    que debe tenerse presente en el diagnóstico diferencial de cuadros confusionales    de instalación subaguda.

Una vez establecido este diagnóstico, corresponde    descartar la presencia de neoplasia y, de ser este estudio negativo, investigar    la presencia de anticuerpos anti-ckvd, como se diera en este primer caso de    EL identificado con verificación de este anticuerpo reportado en Chile.