https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200006
Factores de riesgo familiares asociados a la conducta suicida en adolescentes con trastorno depresivo

  En la actualidad, el suicidio es una problemática    relevante a nivel internacional, debido a su alta prevalencia y a su progresivo    aumento a través de las décadas1-3 Esta temática se torna aún más    grave en la población adolescente, puesto que los suicidios en este grupo etáreo,    son cada vez más frecuentes3, constituyéndose en la segunda o tercera    causa de muerte en jóvenes de 15 a 19 años en Chile4-6 Uno de los factores de riesgo más importante    para la consecución de un suicidio es el intento suicida3,7,8. Se    estima que entre 2% y 12% de la población joven ha tratado quitarse la vida3,    constituyéndose en un motivo frecuente de consulta en salud mental10,11    y en un grave problema para la salud pública9. La investigación sobre los factores de riesgo    para el intento suicida adolescente ha establecido una relación con desórdenes    psiquiátricos1,3,9,12, como con la adversidad familiar3. Dentro de los factores psicológicos y psiquiátricos,    la depresión ha jugado un papel preponderante en el intento suicida, donde más    de 50% de las muertes por suicidio se deben a este trastorno13. En    los adolescentes con depresión existe un riesgo mayor de presentar intentos7,11. En cuanto al ámbito familiar, se ha estudiado    la relación de su funcionamiento con el intento suicida4,14, destacándose    los siguientes factores de riesgo: dificultades en las relaciones5;    comunicación conflictiva3,5,15; bajos niveles de cercanía afectiva;    altos niveles de control parental6,17; estructura familiar inestable;    historia familiar con depresión3,18; desórdenes psiquiátricos3,7,19,20;    abuso de sustancias3; conducta suicida3,11,20,21 y conflictos    legales del padre3, entre otros. La relevancia de estudiar los factores de riesgo    psicosociales asociados al intento suicida, integrando la variable individual    (trastorno depresivo) como ambiental (adversidad familiar), se sustenta en el    hecho que el intento suicida es un fenómeno multicausal, no atribuible a un    suceso aislado o específico22. Consecuentemente, el objetivo de este estudio    fue identificar y describir los factores de riesgo familiares que se relacionan    con el intento suicida en adolescentes diagnosticados con trastorno depresivo.    Para esto se estudió tanto los adolescentes, como a sus padres o tutores, con    el fin de relacionar las variables anteriormente descritas. Participantes y Método La muestra fue de tipo no probabilística intencional.    Fue extraída de seis centros públicos de salud mental de la ciudad de Santiago. Los sujetos estudiados fueron 64 personas, de    las cuales, 32 correspondieron a padre, madre o tutor; y 32 a adolescentes entre    13 y 18 años (con una media de 15,2 años y una desviación estándar de 1,6),    diagnosticados con depresión mayor. Para seleccionar a los sujetos se consideró    en primera instancia los diagnósticos previos realizados por los profesionales    de los centros de salud mental. Posteriormente este diagnóstico, fue confirmado    según los criterios del DSM-IV para trastorno depresivo mayor por los investigadores,    incluyendo además la revisión de las fichas clínicas y el reporte del profesional    tratante. Adicionalmente, los investigadores examinaron directamente a los pacientes    de modo de corroborar el diagnóstico y las variables de inclusión. Posteriormente    a los participantes se les aplicó el inventario de depresión de Beck que reafirmó    el diagnóstico. De la misma forma, se descartó la presencia de sintoma-tología    psicótica, trastorno orgánico, de conducta y relacionados con sustancias. La totalidad de los jóvenes estudiados se encontraban    entre un mes y un año y medio de tratamiento psicoterapéutico. De este grupo,    15 adolescentes (14 mujeres y 1 hombre) intentaron suicidarse con una media    de 4,7 meses (tiempo promedio ocurrido desde el momento del intento suicida    hasta el momento de la evaluación). La mayoría recibió atención médica psiquiátrica.    El grupo que no intentó el suicidio correspondió a 10 mujeres y 7 hombres. Los datos demográficos de la investigación como    sexo, edad, escolaridad, se consignaron en una Ficha de Selección y Caracterización    de la Muestra, la cual se describe en el apartado de instrumentos. El nivel de rechazo de la muestra fue 24 sujetos    entre adultos y jóvenes, que aunque cumpliendo los criterios de inclusión no    pudieron participar por la gravedad de la situación familiar en ese momento    o la inestabilidad emocional del adolescente. Procedimiento. Para la recolección de    datos se tomó contacto con los centros de salud mental, donde se solicitó información    a los profesionales sobre pacientes que cumplieran con los requerimientos. Los sujetos se seleccionaron a partir de la revisión    de las fichas clínicas y se consultó a los profesionales a cargo de los jóvenes,    para completar la ficha de caracterización de la muestra. Posteriormente, se invitó a los sujetos con su    padre, madre o tutor para la aplicación de los cuestionarios, que se realizó    en forma individual y en una sola sesión (previamente firmaron un consentimiento    informado). La aplicación de los instrumentos fue realizada    por parte de los investigadores, quienes poseían un entrenamiento previo en    aplicación de escalas, así como en su interpretación y corrección. Instrumentos. Se consideró como variables    a medir en los adolescentes: depresión, funcionamiento familiar, percepción    de estresores familiares, así como las variables intento suicida e ideación    suicida. Mientras que en los padres se evaluó las variables de funcionamiento    familiar, percepción de estresores familiares y la salud mental. Para la evaluación de las variables se utilizaron    los siguientes instrumentos:    a) El Inventario de Depresión de Beck23:        esta escala evalúa la gravedad e intensidad de la sintomatología con una        muy buena consistencia interna (a =0,83)24, similar a la obtenida        en este estudio (a =0,80). Además se utilizó el ítem 9 del inventario para        evaluar el nivel de ideación suicida.   b) FACES III; Family Adaptability and Cohesión        Evaluation Escale25: para evaluar el funcionamiento familiar,        este instrumento entrega información sobre la percepción que cada miembro        tiene de su familia en cuanto a la adaptabilidad y cohesión. Estudios previos        exponen que presenta un alpha de Cronbach de 0,652,27. Este material        se desarrolló para estimar el funcionamiento familiar de acuerdo al Modelo        Circunplejo de Olson, Russell y Sprenkle27,28, en donde el funcionamiento        se entiende como el resultado de las características interacciona-les de        los miembros de la familia en dos áreas de la vida familiar: cohesión y        adaptabilidad familiar. La cohesión es definida según dos componentes: el        vínculo emocional y el nivel de autonomía25,29. La adaptabilidades        precisada como la habilidad del sistema familiar para cambiar sus estructuras        de poder, relaciones de roles y reglas de relación en respuesta al estrés        situacional y evolutivo30.   c) Cuestionario de salud general GHQ 12- Golbrerg:        para estimar la salud mental de los padres, evalúa la percepción del individuo        sobre su estado de bienestar general31, alcanzando altos niveles        de confiabilidad 0,8932.   d) Ficha de selección y caracterización de        la muestra: elaborada por los autores(as), en ésta se registran datos demográficos        como edad, sexo, escolaridad, diagnóstico, fecha de ingreso, tipo de tratamiento        recibido, antecedentes relevantes familiares, historia familiar de estresores        familiares (como consumo de sustancias, abuso sexual, conflictos legales,        muerte de un familiar, intento o suicidio de un familiar, violencia intrafamiliar,        trastorno psiquiátrico de familiar).   Análisis de datos. Para este procedimiento    se utilizó el Programa Estadístico SPSS 10.0. Se efectuaron cálculos de correlación,    utilizando las pruebas de Punto Biserial y Chi-cuadrado, además del análisis    de regresión lineal múltiple. Resultados Los resultados obtenidos en esta investigación    indicaron por medio del inventario de depresión de Beck, que 10 adolescentes    presentaron depresión leve, 15, moderada y 7, grave. Al analizar la asociación de los factores de    riesgo familiares con el intento suicida de adolescentes con trastorno depresivo,    los análisis no arrojaron asociaciones estadísticamente significativas p <0,05.    Sin embargo, al efectuar los cálculos con la ideación suicida, se encontraron    asociaciones por un lado con la adaptabilidad familiar adolescente (r =0,44;    p =0,01) y por otro, con el intento suicida de un familiar (r =0,36; p =0,05)    (Tablas 1, 2 y 3).                      

Como un intento de obtener un mayor análisis    clínicamente relevante, se examinó la capacidad predictiva de las variables    estudiadas. De esta forma, se investigó si alguna de las variables podía predecir,    y en qué cantidad, las dos variables dependientes que nos interesan; intento    suicida e ideación suicida. Adicionalmente y dado que la evidencia muestra una    relación entre ambas variables, se procedió a controlar el posible efecto de    la ideación en el análisis del intento. De esta manera, el estudio estadístico    mostró que la adaptabilidad familiar (adolescente) tiene un valor predictivo    para la ideación suicida (R2 =0,194; p =0,011) y para el intento    suicida (R2 =0,29; p =0,019), controlando el efecto de la ideación    (Tabla 4).    

Respecto al nivel de salud mental de los padres    y su asociación con el intento suicida en adolescentes con trastorno depresivo,    no se verificó relación estadística significativa (Tabla 5).    

Referente a la cantidad de estresores familiares,    recurriendo a la prueba de Punto Biserial, no se detectó una correlación estadísticamente    significativa entre esta variable y el intento suicida (r =0,07; p =0,67). Además, se utilizó los coeficientes de correlación    de Fischer y Phi, para analizar de forma independiente los estresores familiares    con el intento suicida. Bajo estos análisis, no se encontraron asociaciones. Por otro lado, al considerar la ideación suicida    como variable dependiente, y cada estresor familiar de forma independiente,    utilizando prueba Punto Biserial, se detectó una correlación positiva y moderada estadísticamente significativa con    la variable intento suicida de un familiar (r =0,35; p =0,045). En la mayoría    de los casos era la madre del adolescente quien había tenido esta conducta. Respecto al funcionamiento familiar (adaptabilidad    y cohesión) y el intento suicida adolescente no se obtuvieron correlaciones    (prueba Punto Biserial), tanto desde la perspectiva de los padres como de los    adolescentes. Al relacionar esta variable con ideación suicida,    se encontró una correlación positiva y moderada, con significancia estadística    (prueba Punto Biserial) para la variable de adaptabilidad familiar percibida    por los adolescentes (r =0,44; p =0,01). A modo de estimar de mejor manera los resultados    y saber de qué forma se puede predecir el intento suicida se realizaron dos    análisis de regresión. Al efectuar un primer análisis de regresión lineal múltiple    con las variables familiares en estudio y la ideación, se encontró una asociación    estadísticamente significativa con la adaptabilidad familiar (adolescente),    explicando 19% de su variabilidad (Tabla 6).    

Finalmente, en el segundo análisis de regresión    lineal múltiple, se consideró la ideación suicida como co-variable. La adaptabilidad    familiar (adolescente) resultó un predictor del intento suicida, explicando    29% de su variabilidad, con una adecuada significación estadística (R2    =0,29; p =0,019). Si bien no es posible afirmar que a mayor adaptabilidad    familiar, existirá mayor probabilidad de llevar a cabo un intento suicida, se    supone la presencia de una relación positiva entre ambas variables; puesto que,    como se confirmó estadísticamente en este estudio, existe una relación positiva    entre ideación suicida y adaptabilidad familiar (adolescente). Discusión Los principales resultados obtenidos del estudio    tienen relación con que la ideación suicida del adolescente correlaciona moderadamente    con el intento suicida de un familiar y con la adaptabilidad familiar adolescente.    Además, se encontró que controlando el efecto de la ideación suicida, la adaptabilidad    familiar adolescente está asociada al intento suicida. Lo anterior debe ser considerado cuidadosamente,    puesto que si bien los resultados obtenidos son estadísticamente significativos,    las correlaciones entre las variables son moderadas. Lo encontrado resalta la importancia de dos tipos    de variables relacionadas con el intento suicida, éstas son por una parte una    variable estrechamente ligada a nivel cognitivo como es la ideación suicida    y la otra referida a factores medioambientales y de contexto como es el funcionamiento    familiar. La asociación entre ideación suicida adolescente    y el intento suicida de un familiar ha sido estudiada por otros autores, quienes    señalan que en estas familias podría existir una forma de aprendizaje, proveyendo    un modelo de solución ante dificultades emocionales o un modo de enfrentar la    angustia33. Por otra parte, un mayor nivel de adaptabilidad    familiar (adolescente), resulta ser un factor de riesgo para la ideación suicida.    Una mayor adaptabilidad significa, desde el modelo Circumplejo de Olson, Russell    y Sprenkle (del cual se sustenta el presente estudio) que el sistema familiar    opera de forma desestructurada para cambiar sus estructuras de poder, relaciones    de roles y reglas, ausencia de control paterno y disciplina poco efectiva28    teniendo diversos efectos en el bienestar físico y emocional de sus integrantes.    Además, en la etapa del ciclo vital familiar en la cual existe un miembro adolescente    es necesario que el sistema reactualice sus roles y límites34, adaptándose    a las nuevas fuentes de estrés que implica tener un miembro en esta etapa. Si    la familia presenta dificultades en este proceso, tendiendo a una estructura    caótica, puede traer consecuencias negativas para el adolescente35,    como la observada en este estudio. Además, un mayor nivel de adaptabilidad familiar    (adolescente), independientemente del nivel de ideación suicida, resultaría    ser un factor de riesgo para el intento, lo que se puede asociar con que la    mayoría de los intentos suicidas adolescentes serían impulsivos36    apreciándose una baja intención de morir8. De esta manera, el presente estudio contribuye    a apreciar la interacción e influencia entre variables individuales (conductas    y cogniciones de los adolescentes), con variables ambientales (el funcionamiento    familiar y el intento suicida de un familiar), dando cuenta del carácter complejo    y multicausal de este fenómeno. Los resultados encontrados en este estudio son    coincidentes con los de otras investigaciones internacionales37,38. Estos hallazgos, si bien se tratan de correlaciones    moderadas entre variables, entregan información relevante para analizar y en    el futuro intentar establecer un modelo predictivo del intento suicida en adolescentes    con trastorno depresivo. En cuanto a las limitaciones de este estudio, una de    ellas se vincula al tamaño reducido de la muestra. Este aspecto debe ser considerado    al menos en dos sentidos. En primer lugar se debe mencionar la dificultad encontrada    para acceder a las personas que tuvieran las características requeridas. En    segundo lugar, el alto nivel de rechazo de la muestra constituida por sujetos,    que aun cumpliendo los criterios, no accedieron a participar. Esto se debe considerar    al momento de generalizar los resultados a una población mayor y comprender    las conclusiones. Los hallazgos expuestos deben ser tomados como una primera    aproximación y se sugiere replicar este estudio en futuras investigaciones con    una muestra superior considerando las dificultades encontradas en el presente    estudio. Adicionalmente, la muestra correspondió a un    solo nivel socioeconómico (bajo), siendo necesario ampliar a los distintos estratos,    así como a otras variables sociodemográficas (edad, sexo, etc.). Igualmente    en este estudio se controló el nivel de salud mental de los padres mediante    un solo instrumento. Se sugiere ampliar a otros sistemas de medición para padres    que incluyan mayor tipo de sintomatología. Los resultados obtenidos también evidencian la    importancia de integrar y contextualizar el fenómeno del suicidio, siendo necesario    incluir a la familia en aspectos relacionados con la reducción y detección de    los factores de riesgo asociados al intento suicida en adolescentes, y a su    incorporación en el trabajo terapéutico de jóvenes con dicha conducta7,39.   Referencias 1. Brent D. Antidepressants and Suicidal Behavior:    Cause or Cure? Am J Psychiatry 2007; 164: 989-92.        [ Links ]2. King C, Kramer A, Preuss L, Kerr D, Weisse    L, Venkataraman S. Youth-Nominated Support Team for Suicidal Adolescents: A    randomized controlled trial. J Consult Clin Psychol 2006; 74: 199-206.        [ Links ]3. Pelkonen M, Marttunen M. Child and adolescent    suicide. Pediatr Drugs 2003; 5: 243-65.        [ Links ]4. Almonte C. Conducta suicida en la niñez y    adolescencia. En: Almonte C, Montt M, Correa A. Psicopatología infantil y    de la adolescencia. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo Ltda.; 2003;    343-52.        [ Links ]5. Larraguibel M, González P, Martínez V, Valenzuela    R. Factores de riesgo de la conducta suicida en niños y adolescentes. Rev    Chil Pediatr 2000; 71: 183-91.        [ Links ]6. Instituto Nacional de la Juventud (INJUV).    Suicidio juvenil: características y significados asociados. Santiago: Instituto    Nacional de la Juventud; 1996.        [ Links ]7. Beautrais A, Mishara B. World Suicide Prevention:    Suicide prevention across trie life span. Crisis 2007; 28: 57-60.        [ Links ]8. De la Barra F. Conductas suicidas en niños    y adolescentes. Pediatr día 1989; 5: 152-6.        [ Links ]9. Mitchell A, Kim Y, Pringerson H. Complicated    grief in survivors of suicide. Crisis 2004; 25: 12-8.        [ Links ]10. Organización Mundial de la Salud (OMS). Prevención    del suicidio un instrumento para docentes y demás personal institucional. Trastornos    mentales y cerebrales. Departamento de Salud Mental y Toxicomanía. Ginebra:    OMS; 2001. Disponible en http://whqlibdoc.who.int/hq/2000/WHO_MNH_MBD_00.3_spa.pdf    [consultado el 14 de Septiembre de 2007].        [ Links ]11. Ulloa F. Prevención del suicidio en niños    y adolescentes. Rev Chil Pediatr 1994; 3: 178-83.        [ Links ]12. World Health Organization (WHO). Preventing    suicide: a resource for counsellors. Departament of mental healt and substance    abuso. Management of mental and brain disordens World Healt Organization. Geneva:    WHO; 2006. Disponible en: http://whqlibdoc.who.int/publications/2006/9241594314_eng.pdf    [consultado el 14 de septiembre de 2007].        [ Links ]13. Ministerio de Salud (MINSAL). Programa nacional    de diagnóstico y tratamiento de la depresión severa. 2004. Disponible en: http://www.redsalud.gov.cl/temas_salud/proteccion/saludmental3.html    [consultado el 14 de Septiembre de 2007].        [ Links ]14. Reyes W, Torres N. Intento suicida y funcionamiento    familiar. Rev Cubana Med Gen Integr 2001; 17: 452-60.        [ Links ]15. Lyon M, Benoit M, O'Donnell R, Getson P,    Silber T, Walsh T. Assessing African American Adolescents' Risk for Suicide    Attempts: Attachment Theory. Adolescence 2000; 35: 121-34.        [ Links ]16. Diamond G, Didner H, Waniel A, Priel B, Asherov    J, Arbel S. Perceived parental care and control among israeli female adolescents    presenting to emergency rooms after self-poisoning . Adolescence 2005;    40: 257-63.        [ Links ]17. Madu S, Matia M. Family environmental factors    as correlates for adolescent suicidal bahaviors in the limpopo province of South    África. SBP-Journal 2004; 32: 341-54.        [ Links ]18. Brent D. Risk factors for adolescent suicide    and suicidal behavior: Mental and substance abuse disorders, family environmental    factors, and life stress. Suicide Life Threat Behav 1995; 25: 52-63.        [ Links ]19. American Academy of Child and Adolescent    Psychiatry (AACHAP). Suicide and suicide attempts in adolescents. Pediatrics    2000; 105: 1-4.        [ Links ]20. Portes P, Sanghu D, Longwell-Grice R. Understanding    adolescent suicide: a psychosocial interpretation of developmental and contextual    factors. Adolescence 2002; 3: 805-15.        [ Links ]21. Mann J, Bortinger J, Oquendo M, Currier D.    Historia familiar del comportamiento suicida y los trastornos emocionales. Am    J Psychiatry 2005; 162: 1672-9.        [ Links ]22. Silva H, Martínez J. ¿Es efectivo que los    antidepresivos aumentan el riesgo de suicidio? Rev Med Chile 2007; 135:    1195-201.        [ Links ]23. Beck A, Rush A, Shaw B, Emery G. Terapia    cognitiva de la depresión. Bilbao: Descleé de Brouwer; 1983.        [ Links ]24. Sanz J, Vásquez C. Fiabilidad, validez y    datos normativos del Inventario para la depresión de Beck. Psicothema 1998;    10: 303-18.        [ Links ]25. Polaino-Lorente A, Matínez P. Evaluación    psicológica y psicopatológica de la familia. Madrid: Ediciones RIALP. 1998.        [ Links ]26. Zegers B, Larrain M, Polaino-Lorente A, Trapp    A, Diez I. Validez y confiabilidad de la versión española de la Escala de Cohesión    y Adaptabilidad Familiar (CAF) de Olson, Russell & Sprenkle para el diagnóstico    del Funcionamiento Familiar en la población chilena. Rev Chil Neuro-Psiquiat    2003; 41: 39-54.        [ Links ]27. Olson D, Russell C, Sprenkle D. Circumplex    model of marital and family system I: cohesión and adaptability dimensions,    family types and clinical applications. Fam Process 1979; 18: 3-28.        [ Links ]28. Olson DH, Portner J, Bell RQ. FACES II: Family    adaptability and cohesion evaluation scales. Saint Paul: Family Social Science.    University of Minnesota. 1982.        [ Links ]29. Cusinato M. Psicología de las relaciones    familiares. Barcelona: Herder; 1992.        [ Links ]30. López S. El FACES II en la evaluación de    la Cohesión y Adaptabilidad Familiar. Psicothema 2002; 14: 159-66.        [ Links ]31. García C. Manual para la utilización del    Cuestionario de Salud General de Goldberg, adaptación cubana. Rev Cubana    Med Gen Integr 1999; 15: 88-97.        [ Links ]32. Araya R, Wynn R, Lewis G. A comparison of    two psychiatric case finding questionnaires (GHQ-20 and SRQ-20) in primary care    in Chile. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 1992; 27: 168-73.        [ Links ]33. Rubistein J, Halton A, Kasten L, Rubín C,    stechler G. Suicidal behavior in adolescent: stress and protection in different    family contexts. Am J Orthopsychiary 1998; 68: 274-84.        [ Links ]34. Florenzano R. Familia y salud de los jóvenes.    Santiago: Ediciones Universidad Católica de Chile; 1995.        [ Links ]35. Irribarne M. Desarrollo psicológico del adolescente.    En: Almonte C, Montt M, Correa A Psicopatología infantil y de la adolescencia.    Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo Ltda.; 2003; 27-33.        [ Links ]36. Bloch D. Adolescent suicide as a Public Health    Threat. J Child Adolesc Psychiatr Nurs 1999; 12: 26-38.        [ Links ]37. Lee M, Wong B, Chow B, McBride-Chang C. Predictors    of suicide ideation and depression in Hong Kong adolescents: perceptions of    academic and family climates. Suicide Life Threat Behav 2006; 36: 82-97.        [ Links ]38. Kerr D, Preuss L, King CH. Suicidal adolescents,    social support from family and peers: gender-specific associations with Psychopathology.    J Abnorm Child Psychol 2006; 34: 103-14.        [ Links ]39. Orbach I. From abandonment to simbiosis:    a developmental reversal in suicidal adolescents. Psychoanal Psychol 2007;    24: 150-66.        [ Links ]  Recibido el 25 de enero, 2008. Aceptado el 3    de noviembre, 2008.  Correspondencia    a: Dr. Pablo Vera-Villarroel, Escuela de Psicología. Universidad de Santiago    de Chile, USACH. Avenida Ecuador 3650, 3e Piso. Santiago. Fax: 56-2-7761986.    E mail: pablo.vera@usach.cl



En la actualidad, el suicidio es una problemática    relevante a nivel internacional, debido a su alta prevalencia y a su progresivo    aumento a través de las décadas1-3 Esta temática se torna aún más    grave en la población adolescente, puesto que los suicidios en este grupo etáreo,    son cada vez más frecuentes3, constituyéndose en la segunda o tercera    causa de muerte en jóvenes de 15 a 19 años en Chile4-6

Uno de los factores de riesgo más importante    para la consecución de un suicidio es el intento suicida3,7,8. Se    estima que entre 2% y 12% de la población joven ha tratado quitarse la vida3,    constituyéndose en un motivo frecuente de consulta en salud mental10,11    y en un grave problema para la salud pública9.

La investigación sobre los factores de riesgo    para el intento suicida adolescente ha establecido una relación con desórdenes    psiquiátricos1,3,9,12, como con la adversidad familiar3.

Dentro de los factores psicológicos y psiquiátricos,    la depresión ha jugado un papel preponderante en el intento suicida, donde más    de 50% de las muertes por suicidio se deben a este trastorno13. En    los adolescentes con depresión existe un riesgo mayor de presentar intentos7,11.

En cuanto al ámbito familiar, se ha estudiado    la relación de su funcionamiento con el intento suicida4,14, destacándose    los siguientes factores de riesgo: dificultades en las relaciones5;    comunicación conflictiva3,5,15; bajos niveles de cercanía afectiva;    altos niveles de control parental6,17; estructura familiar inestable;    historia familiar con depresión3,18; desórdenes psiquiátricos3,7,19,20;    abuso de sustancias3; conducta suicida3,11,20,21 y conflictos    legales del padre3, entre otros.

La relevancia de estudiar los factores de riesgo    psicosociales asociados al intento suicida, integrando la variable individual    (trastorno depresivo) como ambiental (adversidad familiar), se sustenta en el    hecho que el intento suicida es un fenómeno multicausal, no atribuible a un    suceso aislado o específico22.

Consecuentemente, el objetivo de este estudio    fue identificar y describir los factores de riesgo familiares que se relacionan    con el intento suicida en adolescentes diagnosticados con trastorno depresivo.    Para esto se estudió tanto los adolescentes, como a sus padres o tutores, con    el fin de relacionar las variables anteriormente descritas.

Participantes y Método

La muestra fue de tipo no probabilística intencional.    Fue extraída de seis centros públicos de salud mental de la ciudad de Santiago.

Los sujetos estudiados fueron 64 personas, de    las cuales, 32 correspondieron a padre, madre o tutor; y 32 a adolescentes entre    13 y 18 años (con una media de 15,2 años y una desviación estándar de 1,6),    diagnosticados con depresión mayor. Para seleccionar a los sujetos se consideró    en primera instancia los diagnósticos previos realizados por los profesionales    de los centros de salud mental. Posteriormente este diagnóstico, fue confirmado    según los criterios del DSM-IV para trastorno depresivo mayor por los investigadores,    incluyendo además la revisión de las fichas clínicas y el reporte del profesional    tratante. Adicionalmente, los investigadores examinaron directamente a los pacientes    de modo de corroborar el diagnóstico y las variables de inclusión. Posteriormente    a los participantes se les aplicó el inventario de depresión de Beck que reafirmó    el diagnóstico. De la misma forma, se descartó la presencia de sintoma-tología    psicótica, trastorno orgánico, de conducta y relacionados con sustancias.

La totalidad de los jóvenes estudiados se encontraban    entre un mes y un año y medio de tratamiento psicoterapéutico. De este grupo,    15 adolescentes (14 mujeres y 1 hombre) intentaron suicidarse con una media    de 4,7 meses (tiempo promedio ocurrido desde el momento del intento suicida    hasta el momento de la evaluación). La mayoría recibió atención médica psiquiátrica.    El grupo que no intentó el suicidio correspondió a 10 mujeres y 7 hombres.

Los datos demográficos de la investigación como    sexo, edad, escolaridad, se consignaron en una Ficha de Selección y Caracterización    de la Muestra, la cual se describe en el apartado de instrumentos.

El nivel de rechazo de la muestra fue 24 sujetos    entre adultos y jóvenes, que aunque cumpliendo los criterios de inclusión no    pudieron participar por la gravedad de la situación familiar en ese momento    o la inestabilidad emocional del adolescente.

Procedimiento. Para la recolección de    datos se tomó contacto con los centros de salud mental, donde se solicitó información    a los profesionales sobre pacientes que cumplieran con los requerimientos.

Los sujetos se seleccionaron a partir de la revisión    de las fichas clínicas y se consultó a los profesionales a cargo de los jóvenes,    para completar la ficha de caracterización de la muestra.

Posteriormente, se invitó a los sujetos con su    padre, madre o tutor para la aplicación de los cuestionarios, que se realizó    en forma individual y en una sola sesión (previamente firmaron un consentimiento    informado).

La aplicación de los instrumentos fue realizada    por parte de los investigadores, quienes poseían un entrenamiento previo en    aplicación de escalas, así como en su interpretación y corrección.

Instrumentos. Se consideró como variables    a medir en los adolescentes: depresión, funcionamiento familiar, percepción    de estresores familiares, así como las variables intento suicida e ideación    suicida. Mientras que en los padres se evaluó las variables de funcionamiento    familiar, percepción de estresores familiares y la salud mental.

Para la evaluación de las variables se utilizaron    los siguientes instrumentos:

   a) El Inventario de Depresión de Beck23:        esta escala evalúa la gravedad e intensidad de la sintomatología con una        muy buena consistencia interna (a =0,83)24, similar a la obtenida        en este estudio (a =0,80). Además se utilizó el ítem 9 del inventario para        evaluar el nivel de ideación suicida.   b) FACES III; Family Adaptability and Cohesión        Evaluation Escale25: para evaluar el funcionamiento familiar,        este instrumento entrega información sobre la percepción que cada miembro        tiene de su familia en cuanto a la adaptabilidad y cohesión. Estudios previos        exponen que presenta un alpha de Cronbach de 0,652,27. Este material        se desarrolló para estimar el funcionamiento familiar de acuerdo al Modelo        Circunplejo de Olson, Russell y Sprenkle27,28, en donde el funcionamiento        se entiende como el resultado de las características interacciona-les de        los miembros de la familia en dos áreas de la vida familiar: cohesión y        adaptabilidad familiar. La cohesión es definida según dos componentes: el        vínculo emocional y el nivel de autonomía25,29. La adaptabilidades        precisada como la habilidad del sistema familiar para cambiar sus estructuras        de poder, relaciones de roles y reglas de relación en respuesta al estrés        situacional y evolutivo30.   c) Cuestionario de salud general GHQ 12- Golbrerg:        para estimar la salud mental de los padres, evalúa la percepción del individuo        sobre su estado de bienestar general31, alcanzando altos niveles        de confiabilidad 0,8932.   d) Ficha de selección y caracterización de        la muestra: elaborada por los autores(as), en ésta se registran datos demográficos        como edad, sexo, escolaridad, diagnóstico, fecha de ingreso, tipo de tratamiento        recibido, antecedentes relevantes familiares, historia familiar de estresores        familiares (como consumo de sustancias, abuso sexual, conflictos legales,        muerte de un familiar, intento o suicidio de un familiar, violencia intrafamiliar,        trastorno psiquiátrico de familiar).   Análisis de datos. Para este procedimiento    se utilizó el Programa Estadístico SPSS 10.0. Se efectuaron cálculos de correlación,    utilizando las pruebas de Punto Biserial y Chi-cuadrado, además del análisis    de regresión lineal múltiple. Resultados Los resultados obtenidos en esta investigación    indicaron por medio del inventario de depresión de Beck, que 10 adolescentes    presentaron depresión leve, 15, moderada y 7, grave. Al analizar la asociación de los factores de    riesgo familiares con el intento suicida de adolescentes con trastorno depresivo,    los análisis no arrojaron asociaciones estadísticamente significativas p <0,05.    Sin embargo, al efectuar los cálculos con la ideación suicida, se encontraron    asociaciones por un lado con la adaptabilidad familiar adolescente (r =0,44;    p =0,01) y por otro, con el intento suicida de un familiar (r =0,36; p =0,05)    (Tablas 1, 2 y 3).                      

Como un intento de obtener un mayor análisis    clínicamente relevante, se examinó la capacidad predictiva de las variables    estudiadas. De esta forma, se investigó si alguna de las variables podía predecir,    y en qué cantidad, las dos variables dependientes que nos interesan; intento    suicida e ideación suicida. Adicionalmente y dado que la evidencia muestra una    relación entre ambas variables, se procedió a controlar el posible efecto de    la ideación en el análisis del intento. De esta manera, el estudio estadístico    mostró que la adaptabilidad familiar (adolescente) tiene un valor predictivo    para la ideación suicida (R2 =0,194; p =0,011) y para el intento    suicida (R2 =0,29; p =0,019), controlando el efecto de la ideación    (Tabla 4).    

Respecto al nivel de salud mental de los padres    y su asociación con el intento suicida en adolescentes con trastorno depresivo,    no se verificó relación estadística significativa (Tabla 5).    

Referente a la cantidad de estresores familiares,    recurriendo a la prueba de Punto Biserial, no se detectó una correlación estadísticamente    significativa entre esta variable y el intento suicida (r =0,07; p =0,67). Además, se utilizó los coeficientes de correlación    de Fischer y Phi, para analizar de forma independiente los estresores familiares    con el intento suicida. Bajo estos análisis, no se encontraron asociaciones. Por otro lado, al considerar la ideación suicida    como variable dependiente, y cada estresor familiar de forma independiente,    utilizando prueba Punto Biserial, se detectó una correlación positiva y moderada estadísticamente significativa con    la variable intento suicida de un familiar (r =0,35; p =0,045). En la mayoría    de los casos era la madre del adolescente quien había tenido esta conducta. Respecto al funcionamiento familiar (adaptabilidad    y cohesión) y el intento suicida adolescente no se obtuvieron correlaciones    (prueba Punto Biserial), tanto desde la perspectiva de los padres como de los    adolescentes. Al relacionar esta variable con ideación suicida,    se encontró una correlación positiva y moderada, con significancia estadística    (prueba Punto Biserial) para la variable de adaptabilidad familiar percibida    por los adolescentes (r =0,44; p =0,01). A modo de estimar de mejor manera los resultados    y saber de qué forma se puede predecir el intento suicida se realizaron dos    análisis de regresión. Al efectuar un primer análisis de regresión lineal múltiple    con las variables familiares en estudio y la ideación, se encontró una asociación    estadísticamente significativa con la adaptabilidad familiar (adolescente),    explicando 19% de su variabilidad (Tabla 6).    

Finalmente, en el segundo análisis de regresión    lineal múltiple, se consideró la ideación suicida como co-variable. La adaptabilidad    familiar (adolescente) resultó un predictor del intento suicida, explicando    29% de su variabilidad, con una adecuada significación estadística (R2    =0,29; p =0,019). Si bien no es posible afirmar que a mayor adaptabilidad    familiar, existirá mayor probabilidad de llevar a cabo un intento suicida, se    supone la presencia de una relación positiva entre ambas variables; puesto que,    como se confirmó estadísticamente en este estudio, existe una relación positiva    entre ideación suicida y adaptabilidad familiar (adolescente). Discusión Los principales resultados obtenidos del estudio    tienen relación con que la ideación suicida del adolescente correlaciona moderadamente    con el intento suicida de un familiar y con la adaptabilidad familiar adolescente.    Además, se encontró que controlando el efecto de la ideación suicida, la adaptabilidad    familiar adolescente está asociada al intento suicida. Lo anterior debe ser considerado cuidadosamente,    puesto que si bien los resultados obtenidos son estadísticamente significativos,    las correlaciones entre las variables son moderadas. Lo encontrado resalta la importancia de dos tipos    de variables relacionadas con el intento suicida, éstas son por una parte una    variable estrechamente ligada a nivel cognitivo como es la ideación suicida    y la otra referida a factores medioambientales y de contexto como es el funcionamiento    familiar. La asociación entre ideación suicida adolescente    y el intento suicida de un familiar ha sido estudiada por otros autores, quienes    señalan que en estas familias podría existir una forma de aprendizaje, proveyendo    un modelo de solución ante dificultades emocionales o un modo de enfrentar la    angustia33. Por otra parte, un mayor nivel de adaptabilidad    familiar (adolescente), resulta ser un factor de riesgo para la ideación suicida.    Una mayor adaptabilidad significa, desde el modelo Circumplejo de Olson, Russell    y Sprenkle (del cual se sustenta el presente estudio) que el sistema familiar    opera de forma desestructurada para cambiar sus estructuras de poder, relaciones    de roles y reglas, ausencia de control paterno y disciplina poco efectiva28    teniendo diversos efectos en el bienestar físico y emocional de sus integrantes.    Además, en la etapa del ciclo vital familiar en la cual existe un miembro adolescente    es necesario que el sistema reactualice sus roles y límites34, adaptándose    a las nuevas fuentes de estrés que implica tener un miembro en esta etapa. Si    la familia presenta dificultades en este proceso, tendiendo a una estructura    caótica, puede traer consecuencias negativas para el adolescente35,    como la observada en este estudio. Además, un mayor nivel de adaptabilidad familiar    (adolescente), independientemente del nivel de ideación suicida, resultaría    ser un factor de riesgo para el intento, lo que se puede asociar con que la    mayoría de los intentos suicidas adolescentes serían impulsivos36    apreciándose una baja intención de morir8. De esta manera, el presente estudio contribuye    a apreciar la interacción e influencia entre variables individuales (conductas    y cogniciones de los adolescentes), con variables ambientales (el funcionamiento    familiar y el intento suicida de un familiar), dando cuenta del carácter complejo    y multicausal de este fenómeno. Los resultados encontrados en este estudio son    coincidentes con los de otras investigaciones internacionales37,38. Estos hallazgos, si bien se tratan de correlaciones    moderadas entre variables, entregan información relevante para analizar y en    el futuro intentar establecer un modelo predictivo del intento suicida en adolescentes    con trastorno depresivo. En cuanto a las limitaciones de este estudio, una de    ellas se vincula al tamaño reducido de la muestra. Este aspecto debe ser considerado    al menos en dos sentidos. En primer lugar se debe mencionar la dificultad encontrada    para acceder a las personas que tuvieran las características requeridas. En    segundo lugar, el alto nivel de rechazo de la muestra constituida por sujetos,    que aun cumpliendo los criterios, no accedieron a participar. Esto se debe considerar    al momento de generalizar los resultados a una población mayor y comprender    las conclusiones. Los hallazgos expuestos deben ser tomados como una primera    aproximación y se sugiere replicar este estudio en futuras investigaciones con    una muestra superior considerando las dificultades encontradas en el presente    estudio. Adicionalmente, la muestra correspondió a un    solo nivel socioeconómico (bajo), siendo necesario ampliar a los distintos estratos,    así como a otras variables sociodemográficas (edad, sexo, etc.). Igualmente    en este estudio se controló el nivel de salud mental de los padres mediante    un solo instrumento. Se sugiere ampliar a otros sistemas de medición para padres    que incluyan mayor tipo de sintomatología. Los resultados obtenidos también evidencian la    importancia de integrar y contextualizar el fenómeno del suicidio, siendo necesario    incluir a la familia en aspectos relacionados con la reducción y detección de    los factores de riesgo asociados al intento suicida en adolescentes, y a su    incorporación en el trabajo terapéutico de jóvenes con dicha conducta7,39.   Referencias 1. Brent D. Antidepressants and Suicidal Behavior:    Cause or Cure? Am J Psychiatry 2007; 164: 989-92.        [ Links ]2. King C, Kramer A, Preuss L, Kerr D, Weisse    L, Venkataraman S. Youth-Nominated Support Team for Suicidal Adolescents: A    randomized controlled trial. J Consult Clin Psychol 2006; 74: 199-206.        [ Links ]3. Pelkonen M, Marttunen M. Child and adolescent    suicide. Pediatr Drugs 2003; 5: 243-65.        [ Links ]4. Almonte C. Conducta suicida en la niñez y    adolescencia. En: Almonte C, Montt M, Correa A. Psicopatología infantil y    de la adolescencia. Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo Ltda.; 2003;    343-52.        [ Links ]5. Larraguibel M, González P, Martínez V, Valenzuela    R. Factores de riesgo de la conducta suicida en niños y adolescentes. Rev    Chil Pediatr 2000; 71: 183-91.        [ Links ]6. Instituto Nacional de la Juventud (INJUV).    Suicidio juvenil: características y significados asociados. Santiago: Instituto    Nacional de la Juventud; 1996.        [ Links ]7. Beautrais A, Mishara B. World Suicide Prevention:    Suicide prevention across trie life span. Crisis 2007; 28: 57-60.        [ Links ]8. De la Barra F. Conductas suicidas en niños    y adolescentes. Pediatr día 1989; 5: 152-6.        [ Links ]9. Mitchell A, Kim Y, Pringerson H. Complicated    grief in survivors of suicide. Crisis 2004; 25: 12-8.        [ Links ]10. Organización Mundial de la Salud (OMS). Prevención    del suicidio un instrumento para docentes y demás personal institucional. Trastornos    mentales y cerebrales. Departamento de Salud Mental y Toxicomanía. Ginebra:    OMS; 2001. Disponible en http://whqlibdoc.who.int/hq/2000/WHO_MNH_MBD_00.3_spa.pdf    [consultado el 14 de Septiembre de 2007].        [ Links ]11. Ulloa F. Prevención del suicidio en niños    y adolescentes. Rev Chil Pediatr 1994; 3: 178-83.        [ Links ]12. World Health Organization (WHO). Preventing    suicide: a resource for counsellors. Departament of mental healt and substance    abuso. Management of mental and brain disordens World Healt Organization. Geneva:    WHO; 2006. Disponible en: http://whqlibdoc.who.int/publications/2006/9241594314_eng.pdf    [consultado el 14 de septiembre de 2007].        [ Links ]13. Ministerio de Salud (MINSAL). Programa nacional    de diagnóstico y tratamiento de la depresión severa. 2004. Disponible en: http://www.redsalud.gov.cl/temas_salud/proteccion/saludmental3.html    [consultado el 14 de Septiembre de 2007].        [ Links ]14. Reyes W, Torres N. Intento suicida y funcionamiento    familiar. Rev Cubana Med Gen Integr 2001; 17: 452-60.        [ Links ]15. Lyon M, Benoit M, O'Donnell R, Getson P,    Silber T, Walsh T. Assessing African American Adolescents' Risk for Suicide    Attempts: Attachment Theory. Adolescence 2000; 35: 121-34.        [ Links ]16. Diamond G, Didner H, Waniel A, Priel B, Asherov    J, Arbel S. Perceived parental care and control among israeli female adolescents    presenting to emergency rooms after self-poisoning . Adolescence 2005;    40: 257-63.        [ Links ]17. Madu S, Matia M. Family environmental factors    as correlates for adolescent suicidal bahaviors in the limpopo province of South    África. SBP-Journal 2004; 32: 341-54.        [ Links ]18. Brent D. Risk factors for adolescent suicide    and suicidal behavior: Mental and substance abuse disorders, family environmental    factors, and life stress. Suicide Life Threat Behav 1995; 25: 52-63.        [ Links ]19. American Academy of Child and Adolescent    Psychiatry (AACHAP). Suicide and suicide attempts in adolescents. Pediatrics    2000; 105: 1-4.        [ Links ]20. Portes P, Sanghu D, Longwell-Grice R. Understanding    adolescent suicide: a psychosocial interpretation of developmental and contextual    factors. Adolescence 2002; 3: 805-15.        [ Links ]21. Mann J, Bortinger J, Oquendo M, Currier D.    Historia familiar del comportamiento suicida y los trastornos emocionales. Am    J Psychiatry 2005; 162: 1672-9.        [ Links ]22. Silva H, Martínez J. ¿Es efectivo que los    antidepresivos aumentan el riesgo de suicidio? Rev Med Chile 2007; 135:    1195-201.        [ Links ]23. Beck A, Rush A, Shaw B, Emery G. Terapia    cognitiva de la depresión. Bilbao: Descleé de Brouwer; 1983.        [ Links ]24. Sanz J, Vásquez C. Fiabilidad, validez y    datos normativos del Inventario para la depresión de Beck. Psicothema 1998;    10: 303-18.        [ Links ]25. Polaino-Lorente A, Matínez P. Evaluación    psicológica y psicopatológica de la familia. Madrid: Ediciones RIALP. 1998.        [ Links ]26. Zegers B, Larrain M, Polaino-Lorente A, Trapp    A, Diez I. Validez y confiabilidad de la versión española de la Escala de Cohesión    y Adaptabilidad Familiar (CAF) de Olson, Russell & Sprenkle para el diagnóstico    del Funcionamiento Familiar en la población chilena. Rev Chil Neuro-Psiquiat    2003; 41: 39-54.        [ Links ]27. Olson D, Russell C, Sprenkle D. Circumplex    model of marital and family system I: cohesión and adaptability dimensions,    family types and clinical applications. Fam Process 1979; 18: 3-28.        [ Links ]28. Olson DH, Portner J, Bell RQ. FACES II: Family    adaptability and cohesion evaluation scales. Saint Paul: Family Social Science.    University of Minnesota. 1982.        [ Links ]29. Cusinato M. Psicología de las relaciones    familiares. Barcelona: Herder; 1992.        [ Links ]30. López S. El FACES II en la evaluación de    la Cohesión y Adaptabilidad Familiar. Psicothema 2002; 14: 159-66.        [ Links ]31. García C. Manual para la utilización del    Cuestionario de Salud General de Goldberg, adaptación cubana. Rev Cubana    Med Gen Integr 1999; 15: 88-97.        [ Links ]32. Araya R, Wynn R, Lewis G. A comparison of    two psychiatric case finding questionnaires (GHQ-20 and SRQ-20) in primary care    in Chile. Soc Psychiatry Psychiatr Epidemiol 1992; 27: 168-73.        [ Links ]33. Rubistein J, Halton A, Kasten L, Rubín C,    stechler G. Suicidal behavior in adolescent: stress and protection in different    family contexts. Am J Orthopsychiary 1998; 68: 274-84.        [ Links ]34. Florenzano R. Familia y salud de los jóvenes.    Santiago: Ediciones Universidad Católica de Chile; 1995.        [ Links ]35. Irribarne M. Desarrollo psicológico del adolescente.    En: Almonte C, Montt M, Correa A Psicopatología infantil y de la adolescencia.    Santiago, Chile: Editorial Mediterráneo Ltda.; 2003; 27-33.        [ Links ]36. Bloch D. Adolescent suicide as a Public Health    Threat. J Child Adolesc Psychiatr Nurs 1999; 12: 26-38.        [ Links ]37. Lee M, Wong B, Chow B, McBride-Chang C. Predictors    of suicide ideation and depression in Hong Kong adolescents: perceptions of    academic and family climates. Suicide Life Threat Behav 2006; 36: 82-97.        [ Links ]38. Kerr D, Preuss L, King CH. Suicidal adolescents,    social support from family and peers: gender-specific associations with Psychopathology.    J Abnorm Child Psychol 2006; 34: 103-14.        [ Links ]39. Orbach I. From abandonment to simbiosis:    a developmental reversal in suicidal adolescents. Psychoanal Psychol 2007;    24: 150-66.        [ Links ]  Recibido el 25 de enero, 2008. Aceptado el 3    de noviembre, 2008.  Correspondencia    a: Dr. Pablo Vera-Villarroel, Escuela de Psicología. Universidad de Santiago    de Chile, USACH. Avenida Ecuador 3650, 3e Piso. Santiago. Fax: 56-2-7761986.    E mail: pablo.vera@usach.cl



Análisis de datos. Para este procedimiento    se utilizó el Programa Estadístico SPSS 10.0. Se efectuaron cálculos de correlación,    utilizando las pruebas de Punto Biserial y Chi-cuadrado, además del análisis    de regresión lineal múltiple.

Resultados

Los resultados obtenidos en esta investigación    indicaron por medio del inventario de depresión de Beck, que 10 adolescentes    presentaron depresión leve, 15, moderada y 7, grave.

Al analizar la asociación de los factores de    riesgo familiares con el intento suicida de adolescentes con trastorno depresivo,    los análisis no arrojaron asociaciones estadísticamente significativas p <0,05.    Sin embargo, al efectuar los cálculos con la ideación suicida, se encontraron    asociaciones por un lado con la adaptabilidad familiar adolescente (r =0,44;    p =0,01) y por otro, con el intento suicida de un familiar (r =0,36; p =0,05)    (Tablas 1, 2 y 3).

  

Como un intento de obtener un mayor análisis    clínicamente relevante, se examinó la capacidad predictiva de las variables    estudiadas. De esta forma, se investigó si alguna de las variables podía predecir,    y en qué cantidad, las dos variables dependientes que nos interesan; intento    suicida e ideación suicida. Adicionalmente y dado que la evidencia muestra una    relación entre ambas variables, se procedió a controlar el posible efecto de    la ideación en el análisis del intento. De esta manera, el estudio estadístico    mostró que la adaptabilidad familiar (adolescente) tiene un valor predictivo    para la ideación suicida (R2 =0,194; p =0,011) y para el intento    suicida (R2 =0,29; p =0,019), controlando el efecto de la ideación    (Tabla 4).

   

Respecto al nivel de salud mental de los padres    y su asociación con el intento suicida en adolescentes con trastorno depresivo,    no se verificó relación estadística significativa (Tabla 5).

   

Referente a la cantidad de estresores familiares,    recurriendo a la prueba de Punto Biserial, no se detectó una correlación estadísticamente    significativa entre esta variable y el intento suicida (r =0,07; p =0,67).

Además, se utilizó los coeficientes de correlación    de Fischer y Phi, para analizar de forma independiente los estresores familiares    con el intento suicida. Bajo estos análisis, no se encontraron asociaciones.

Por otro lado, al considerar la ideación suicida    como variable dependiente, y cada estresor familiar de forma independiente,    utilizando prueba Punto Biserial, se detectó una correlación positiva y moderada estadísticamente significativa con    la variable intento suicida de un familiar (r =0,35; p =0,045). En la mayoría    de los casos era la madre del adolescente quien había tenido esta conducta.

Respecto al funcionamiento familiar (adaptabilidad    y cohesión) y el intento suicida adolescente no se obtuvieron correlaciones    (prueba Punto Biserial), tanto desde la perspectiva de los padres como de los    adolescentes.

Al relacionar esta variable con ideación suicida,    se encontró una correlación positiva y moderada, con significancia estadística    (prueba Punto Biserial) para la variable de adaptabilidad familiar percibida    por los adolescentes (r =0,44; p =0,01).

A modo de estimar de mejor manera los resultados    y saber de qué forma se puede predecir el intento suicida se realizaron dos    análisis de regresión. Al efectuar un primer análisis de regresión lineal múltiple    con las variables familiares en estudio y la ideación, se encontró una asociación    estadísticamente significativa con la adaptabilidad familiar (adolescente),    explicando 19% de su variabilidad (Tabla 6).

   

Finalmente, en el segundo análisis de regresión    lineal múltiple, se consideró la ideación suicida como co-variable. La adaptabilidad    familiar (adolescente) resultó un predictor del intento suicida, explicando    29% de su variabilidad, con una adecuada significación estadística (R2    =0,29; p =0,019).

Si bien no es posible afirmar que a mayor adaptabilidad    familiar, existirá mayor probabilidad de llevar a cabo un intento suicida, se    supone la presencia de una relación positiva entre ambas variables; puesto que,    como se confirmó estadísticamente en este estudio, existe una relación positiva    entre ideación suicida y adaptabilidad familiar (adolescente).

Discusión

Los principales resultados obtenidos del estudio    tienen relación con que la ideación suicida del adolescente correlaciona moderadamente    con el intento suicida de un familiar y con la adaptabilidad familiar adolescente.    Además, se encontró que controlando el efecto de la ideación suicida, la adaptabilidad    familiar adolescente está asociada al intento suicida.

Lo anterior debe ser considerado cuidadosamente,    puesto que si bien los resultados obtenidos son estadísticamente significativos,    las correlaciones entre las variables son moderadas.

Lo encontrado resalta la importancia de dos tipos    de variables relacionadas con el intento suicida, éstas son por una parte una    variable estrechamente ligada a nivel cognitivo como es la ideación suicida    y la otra referida a factores medioambientales y de contexto como es el funcionamiento    familiar.

La asociación entre ideación suicida adolescente    y el intento suicida de un familiar ha sido estudiada por otros autores, quienes    señalan que en estas familias podría existir una forma de aprendizaje, proveyendo    un modelo de solución ante dificultades emocionales o un modo de enfrentar la    angustia33.

Por otra parte, un mayor nivel de adaptabilidad    familiar (adolescente), resulta ser un factor de riesgo para la ideación suicida.    Una mayor adaptabilidad significa, desde el modelo Circumplejo de Olson, Russell    y Sprenkle (del cual se sustenta el presente estudio) que el sistema familiar    opera de forma desestructurada para cambiar sus estructuras de poder, relaciones    de roles y reglas, ausencia de control paterno y disciplina poco efectiva28    teniendo diversos efectos en el bienestar físico y emocional de sus integrantes.    Además, en la etapa del ciclo vital familiar en la cual existe un miembro adolescente    es necesario que el sistema reactualice sus roles y límites34, adaptándose    a las nuevas fuentes de estrés que implica tener un miembro en esta etapa. Si    la familia presenta dificultades en este proceso, tendiendo a una estructura    caótica, puede traer consecuencias negativas para el adolescente35,    como la observada en este estudio.

Además, un mayor nivel de adaptabilidad familiar    (adolescente), independientemente del nivel de ideación suicida, resultaría    ser un factor de riesgo para el intento, lo que se puede asociar con que la    mayoría de los intentos suicidas adolescentes serían impulsivos36    apreciándose una baja intención de morir8.

De esta manera, el presente estudio contribuye    a apreciar la interacción e influencia entre variables individuales (conductas    y cogniciones de los adolescentes), con variables ambientales (el funcionamiento    familiar y el intento suicida de un familiar), dando cuenta del carácter complejo    y multicausal de este fenómeno. Los resultados encontrados en este estudio son    coincidentes con los de otras investigaciones internacionales37,38.

Estos hallazgos, si bien se tratan de correlaciones    moderadas entre variables, entregan información relevante para analizar y en    el futuro intentar establecer un modelo predictivo del intento suicida en adolescentes    con trastorno depresivo. En cuanto a las limitaciones de este estudio, una de    ellas se vincula al tamaño reducido de la muestra. Este aspecto debe ser considerado    al menos en dos sentidos. En primer lugar se debe mencionar la dificultad encontrada    para acceder a las personas que tuvieran las características requeridas. En    segundo lugar, el alto nivel de rechazo de la muestra constituida por sujetos,    que aun cumpliendo los criterios, no accedieron a participar. Esto se debe considerar    al momento de generalizar los resultados a una población mayor y comprender    las conclusiones. Los hallazgos expuestos deben ser tomados como una primera    aproximación y se sugiere replicar este estudio en futuras investigaciones con    una muestra superior considerando las dificultades encontradas en el presente    estudio.

Adicionalmente, la muestra correspondió a un    solo nivel socioeconómico (bajo), siendo necesario ampliar a los distintos estratos,    así como a otras variables sociodemográficas (edad, sexo, etc.). Igualmente    en este estudio se controló el nivel de salud mental de los padres mediante    un solo instrumento. Se sugiere ampliar a otros sistemas de medición para padres    que incluyan mayor tipo de sintomatología.

Los resultados obtenidos también evidencian la    importancia de integrar y contextualizar el fenómeno del suicidio, siendo necesario    incluir a la familia en aspectos relacionados con la reducción y detección de    los factores de riesgo asociados al intento suicida en adolescentes, y a su    incorporación en el trabajo terapéutico de jóvenes con dicha conducta7,39.