https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000200011
Primer trasplante de intestino en Chile: Caso clínico

  Los esfuerzos por desarrollar el trasplante de    intestino (TI) datan de 19601. En 1980 se reportan los primeros trasplantes    exitosos; en Pittsburgh en 1987 se reporta el primer trasplante multivisceral2,    en Ontario en 1987 el primer trasplante hígado-intestino3 y en la    Universidad de Kiel en 1988 el primer trasplante de intestino aislado4. Gracias al desarrollo de la inmunosupresión5-7,    la sobrevida actualmente reportada es cercana a 80% al año de seguimiento y    63% a 5 años8,9. La mayoría de los pacientes se independiza de    la nutrición parenteral y logran una excelente calidad de vida10. A fines de 2005, el Intestinal Transplant    Registry reportó 1.292 trasplantes, 39% adultos, existiendo en la actualidad,    más de 70 programas de TI en el mundo. El objetivo de esta presentación es reportar    el primer caso de TI exitoso en Chile. Caso clínico Mujer de 36 años, previamente sana. Evolucionó    72 h posterior a la resolución quirúrgica de un cuadro de apendicitis aguda,    con necrosis extensa del intestino delgado, efectuándose resección masiva, desde    30 cm del ángulo de Treitz hasta 10 cm de la válvula ileocecal, realizándose    una gastrostomía, una duodenostomía y una ileostomía terminal, a 10 cm de la    válvula ileocecal. La biopsia demostró un infarto hemorrágico transmural y trombosis    de la submucosa intestinal, sin elementos morfológicos de vasculitis. El estudio de trombofilia, mostró anticoagulante    lúpico (+), proteína C 72% (valor normal (VN) 66-160%), proteína S 78% (VN >58%),    resistencia a proteína C activada 0,78 (VN >0,58), antitrombina III 91% (VN    76-113%), mutación G20210A del gen de protrombina (-), antiproteinasa 3 0,3    U/ml (VN <3,5), antimieloperoxidasa 0,9 U/ml (VN <9), crioglobulinas (-),    anti ADN (-), anti B2 glicopro-teína I (-), antifosfolípidos (-), antinucleares    (-). La paciente evolucionó con trombosis de las venas    porta y mesentérica superior y una fístula enterocutánea del muñón duodenal.    Se manejó con heparina de bajo peso molecular (HBPM) y nutrición parenteral    total central (NPTC) domiciliaria. Posteriormente presentó múltiples infecciones    y trombosis de los accesos venosos centrales. Requirió múltiples hospitalizaciones    por descompensaciones metabóli-cas, incluyendo un episodio de insuficiencia    renal aguda, estabilizándose en un clearence de 60 ml/min. A consecuencia de todo lo anterior la paciente    fue derivada a nuestro programa para TI en abril de 2004. Estudio pretrasplante: Peso 46 Kg, talla 1,54 m, índice de masa corporal    19 kg/m2, Grupo Bill Rh (+). Estudio de histocompatibilidad: HLA A2 A68 B62    B35 DR4. Anticuerpos IgG clase I y II positivos, panel-reactive antibody    (PRA) 20%. Evaluaciones cardiológica, pulmonar, ginecológica,    otorrinolaringológica y endocrinológica normales. Estudio contrastado y endoscópico    digestivo mostró esófago y estómago normales, muñón duodenal muy dilatado, de    25 cm de largo y colon normal hasta el ciego. Procedimiento de trasplante intestinal. En    noviembre de 2004, se realizó TI con donante cadáver, grupo sanguíneo idéntico    y crossmatch para linfocitos T y B negativo. Compatibilidad 1MM A, 1MM    B, 1MM DR. (Laboratorio de Histocompatibilidad del Instituto de Salud Pública). Procuramiento: en el donante se utilizó timog-lobulina    50 mg EV (Aventis Pasteur) para disminuir la carga linfocitaria y preservación    del injerto con solución de la Universidad de Wisconsin (ViaSpan, Barr) a través    de perfusión aórtica. Tiempo de isquemia fría: 6 h. Cirugía: Abordaje por laparotomía media supra    e infraumbilical, disección de aorta y cava infrarre-nales. Se anastomosó la    arteria mesentérica del injerto a la aorta infrarrenal y la vena mesentérica    a la cava infrarrenal del receptor. Se reperfundió en forma óptima. Se reconstituyó    el tránsito utilizando el intestino delgado en su totalidad (aproximadamente    6 m), efectuando anastomosis duodenoyeyunal proximal e ileoileal distal. Se    dejó ileostomía en asa del injerto a 15 cm de la anastomosis distal para control    endoscópico e histológico del intestino trasplantado (Figura    1).    

El esquema de inmunosupresión consistió en inducción    con alemtuzumab (Campath 1H, Berlex) 30 mg y metilprednisolona 1 g previo al    desclam-peo. Recibió una segunda dosis de Campath® 30 mg al tercer día.    Se utilizó terapia de mantención con prednisona, tacrolimus (Prograf, Pharma    Investi/Fujisawa), sirolimus (Rapamune, Wyeth) y mico-fenolato mofetil (Myfortic,    Novartis). Antibioticoprofilaxis por 10 días con ceftriáxona,    metronidazol y vancomicina; profilaxis contra citomegalovirus (CMV) con ganciclovir    EV por 30 días, y posteriormente gammaglobulina hiperinmune contra CMV (Cytotec,    Biotest Pharma) semanal por tres meses; profilaxis antifúngica con caspofungina    (Cancidas, Merck) por 17 días, seguido de voriconazol (Vfend, Pfizer) por tres    meses. Terapia anticoagulante con heparina convencional    por 2 semanas, seguida de HBPM, y desde el segundo mes con Neosintrón®,    manteniendo un internationalnormalizedratio (INR) entre 2,5 y 3,5. El seguimiento inmunológico del injerto se realizó    con control seriado endoscópico e histológico semanal por 3 meses y luego mensual    hasta el séptimo mes post-trasplante (Tabla 1).    

Evolución postoperatoria. La receptora    reinició tránsito intestinal al tercer día postoperatorio, al quinto día se    realimentó con fórmula semielemental (Vivonex, Novartis), administrada en forma    enteral continua por sonda nasoyeyunal. Al octavo día se inició alimentación    por vía oral. Se cerró la gastrostomía el día 14 postrasplante. En la cuarta    semana se independizó en forma definitiva de la nutrición parenteral. Alta al    día 42 postrasplante con ingesta exclusiva por boca con régimen hipograso. Se    realizó reconstitución del tránsito intestinal al séptimo mes posttrasplante.    Complicaciones:    1.  Insuficiencia renal secundaria a nefrotoxicidad        por drogas que se manejó con ajustes en la inmunosupresión.   2.  Hipertrigliceridemia con buena respuesta        a la suspensión del aporte de lípidos por vía parenteral, disminución de        sirolimus y uso de genfibrozilo.   3.  Hemorragia digestiva, estudiada con endoscopia        e histología, compatible con ulceración de la mucosa intestinal secundaria        al uso de sirolimus, por lo que se suspendió en forma definitiva.   4.  Rechazo moderado confirmado histológicamente        a los 18 meses postrasplante tratado con bolos de metilprednisolona, con        excelente respuesta clínica, endoscópica e histológica.   5.  Neumonía por Legionella, manejada        con levo-floxacino y herpes zoster cutáneo tratado con aciclovir        endovenoso, seguido de valaciclovir oral.   A los 29 meses de seguimiento postrasplante,    mantiene ingesta oral normal, e inmunosupresión de mantención consistente en    prednisona, micofenolato mofe til y tacrolimus. Cabe señalar que éste ha sido el único intento    de trasplante intestinal realizado por este grupo hasta la fecha. Discusión Gracias a los avances en los resultados en TI,    actualmente existen en el mundo más de 70 programas que desarrollan este procedimiento. La indicación de TI de la Amerícan Gastroente-rologícal    Association está definida como el síndrome de intestino corto que desarrolla    complicaciones asociadas a NPTC como enfermedad hepática, infecciones repetidas    o pérdida de accesos venosos y desbalances hidroelectrolíticos11. El alto grado de expresión de antígenos de histocompatibilidad    en el intestino delgado, el número de leucocitos residentes en el sistema MALT    y la colonización por microorganismos12, hacen que los TI estén asociados    a una alta incidencia de rechazo, enfermedad de injerto contra huésped (EICH)    e infecciones virales y bacterianas11. La incidencia reportada de rechazo agudo es de    85%, con hasta 20% de pérdida de injerto por esta causa13,14. La    intensificación en la inmunosupresión para el manejo del rechazo predispone    al paciente a sepsis por gérmenes oportunistas, infección por CMV y aparición    de enfermedad linfoproliferativa postrasplante (PTLD)8,15. Si bien en el pasado la infección por CMV resultaba    muchas veces en pérdida de injertos, actualmente el uso de regímenes profilácticos    ha disminuido su incidencia en forma drástica7. En este caso, utilizamos    ganciclovir en el período postrasplante inicial y posteriormente gammaglo-bulina    hiperinmune . La presencia de PTLD ha sido reportada hasta    en 10% de los casos, siendo más frecuente en niños. Reportes recientes indican    una disminución de la mortalidad y pérdida de injertos por esta causa debida    a la profilaxis contra la infección por virus Epstein Barr, detección temprana    de la enfermedad y tratamiento específico cuando ésta se presenta16-17. La disfunción renal es una complicación frecuente,    relacionada con descompensaciones meta-bólicas pretrasplante y al uso de anticalcineurínicos    en el postrasplante, que es atenuado con la disminución o suspensión de la droga18,    sin embargo la insuficiencia renal crónica terminal a largo plazo, no es inhabitual. Los estudios que analizan la calidad de vida    en el trasplantado de intestino, indican que la calidad de vida es mejor cuando    se le compara a la terapia con nutrición parenteral total19. Superados los problemas técnicos, que representan    6,2% de las causas de muerte, la mortalidad se asocia a sepsis en 46%, rechazo    11,2%, y linfoma 6,2%5. El caso presentado, corresponde a una mujer joven    con una indicación de TI frecuente en adultos, con complicaciones secundarias    al manejo de síndrome de intestino corto habituales. En este caso, infecciones    repetidas y graves de vías venosas y complicaciones hidroelectrolíticas causadas    por pérdidas intestinales. Tanto el procuramiento del injerto, como la técnica    quirúrgica fueron las clásicamente descritas, con la ventaja que esta receptora    presentaba válvula íleocecal conservada y se logró una reconstitución fisiológica    del tránsito intestinal. La inmunosupresión fue agresiva, al igual que    la profilaxis infectológica y el seguimiento endoscópico e histológico, elementos    todos que han sido señalados como los pilares para un buen resultado en el postrasplante. Pese a la significativa mejoría en los resultados    en TI en el mundo, el acceso a éste en nuestro medio hasta antes de este caso    había sido nulo. El extraordinario resultado clínico de esta receptora, permiten    augurar el buen desarrollo de este procedimiento en Chile.   Referencias 1. Starzl T. History of liver and other splanchnic    organ transplantation. In: Busutill RW, Klintmalm GB, ed. In Transplantation    of the liver. Philadelphia, USA, W.B. Saunders; 1996; 3-22.        [ Links ]2. Starzl T, Rowe M, Todo S, Jaffe R, Tzakis    A, Hoffman A. Transplantation of multiple abdominal viscera. JAMA 1989;    261: 1449-57.        [ Links ]3. Grant D, Wall W, Mimeault R, Zhong R, Ghent    C, García B. Successful small-bowel/liver transplantation. Lancet 1990;    335: 181-4.        [ Links ]4. Deltz E, Schroeder P, Gebhardt H, Gundlach    M, Engemann R, Timmemann W. First successful clinical small intestine transplantation.    Tactics and surgical technique. Chirurg 1989; 60: 235-9.        [ Links ]5. Grant D, Abu-Elmagd K, Reyes J, Tzakis A,    Langnas A, Fishbein T et al. On behalf of the Intestine Transplant Registry.    2003 Report of the Intestine Transplant Registry. A new era has dawned. Ann    Surg 2005; 241: 607-13.        [ Links ]6. Tzakis A, Kato T, Nishida S, Levi D, Tryphonopoulos    P, Madariaga J. Alemtuzumab (Campath-IH) combined with tacrolimus in intestinal    and multivisceral transplantation. Transplantation 2003; 75: 1512-7.        [ Links ]7. Tzakis A. Cytomegalovirus prophylaxis with    ganciclovir and cytomegalovirus immuneglobulin in liver and intestinal transplantation.    Transpl Infect Dis 2001; 3: S35-S39.        [ Links ]8. Abu-Elmagd K, Reyes J, Bond G, Mazariegos    G, Wu T, Murase N et al. Clinical intestinal transplantation: a decade of experience    at a single center. Ann Surg 2001; 234: 404-17.        [ Links ]9. Nishida S, Levi D, Kato T, Nery J, Mittal    N, Hadjis N. Ninety-five cases of intestinal transplantation at the University    of Miami. J Gastrointest Surg 2002; 6: 233-9.        [ Links ]10. Fishbein T, Kaufman S, Florman S, Gondolesi    G, Schiano T, Kim-Schluger L et al. Isolated intestinal transplantation: proof    of clinical efficacy. Transplantation 2003; 76: 636-40.        [ Links ]11. Goulet O, Lacaille F, Jan D, Ricour C. Intestinal    transplantation: indications, aresults and strategy. Current opinion in clinical    nutrition and metabolic care 2000; 3: 329-38.        [ Links ]12. Fryer J. Intestinal transplantation: an update.    Current opinion in gastroenterology 2005; 21: 162-8.        [ Links ]13. Mueller A, Pascher A, Platz K, Nussler N,    Schulz R, Horch D et al. Modified surgical technique in clinical small bowel    transplantation: donor and recipient management. Transplant Proc 2002;    34: 2265-7.        [ Links ]14. Sudan D. Small bowel transplantation: current    status and new developments in allograft monitoring. Current opinion in organ    transplantation 2005; 10: 124-7.        [ Links ]15. Cicalese L, Pierpaolo S, Green M, Abu-Elmagd    K, Kocoshis S, Reyes J. Bacterial translocation in clinical intestinal transplantation.    Transplantation 2001; 71: 1414-7.        [ Links ]16. Green M, Bueno J, Rowe D, Mazariegos G, Qu    L, Abu-Almagd K, Reyes J. Predictive negative value of persistent low Epstein-Barr    virus viral load after intestinal transplantation in children. Transplantation    2000; 27: 593-6.        [ Links ]17. Berney T, Delis S, Kato T, Nishida S, Mittal    N, Madariaga J et al. Successful treatment of posttransplant lymphoproliferative    disease with prolonged rituximab treatment in intestinal transplant recipients.    Transplantation 2002; 74: 1000-2.        [ Links ]18. Aw M, Samaroo B, Baker A, Verma A, Rela M,    Heaton N et al. Calcineurin-inhibitor related nephrotoxicity-reversibility in    pediatric liver transplant recipients. Transplantation 2001; 72: 746-9.        [ Links ]19. Sudan D, Botha J, Grant W, Torres C, Shaw    B, Langnas A. Quality of life after pediatric intestinal transplantation: the    perception of pediatric patients and their parents. Am J Transplant 2004;    4: 407-13.        [ Links ]  Recibido el 20 de junio, 2008. Aceptado el 24    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Erwin Buckel G. Lo Fontecilla 441, Unidad de Trasplante, Clínica    Las Condes. Teléfono-Fax: 56-2-2105005- E mail: ebuckel@clinicalascondes.cl



Los esfuerzos por desarrollar el trasplante de    intestino (TI) datan de 19601. En 1980 se reportan los primeros trasplantes    exitosos; en Pittsburgh en 1987 se reporta el primer trasplante multivisceral2,    en Ontario en 1987 el primer trasplante hígado-intestino3 y en la    Universidad de Kiel en 1988 el primer trasplante de intestino aislado4.

Gracias al desarrollo de la inmunosupresión5-7,    la sobrevida actualmente reportada es cercana a 80% al año de seguimiento y    63% a 5 años8,9.

La mayoría de los pacientes se independiza de    la nutrición parenteral y logran una excelente calidad de vida10.

A fines de 2005, el Intestinal Transplant    Registry reportó 1.292 trasplantes, 39% adultos, existiendo en la actualidad,    más de 70 programas de TI en el mundo.

El objetivo de esta presentación es reportar    el primer caso de TI exitoso en Chile.

Caso clínico

Mujer de 36 años, previamente sana. Evolucionó    72 h posterior a la resolución quirúrgica de un cuadro de apendicitis aguda,    con necrosis extensa del intestino delgado, efectuándose resección masiva, desde    30 cm del ángulo de Treitz hasta 10 cm de la válvula ileocecal, realizándose    una gastrostomía, una duodenostomía y una ileostomía terminal, a 10 cm de la    válvula ileocecal. La biopsia demostró un infarto hemorrágico transmural y trombosis    de la submucosa intestinal, sin elementos morfológicos de vasculitis.

El estudio de trombofilia, mostró anticoagulante    lúpico (+), proteína C 72% (valor normal (VN) 66-160%), proteína S 78% (VN >58%),    resistencia a proteína C activada 0,78 (VN >0,58), antitrombina III 91% (VN    76-113%), mutación G20210A del gen de protrombina (-), antiproteinasa 3 0,3    U/ml (VN <3,5), antimieloperoxidasa 0,9 U/ml (VN <9), crioglobulinas (-),    anti ADN (-), anti B2 glicopro-teína I (-), antifosfolípidos (-), antinucleares    (-).

La paciente evolucionó con trombosis de las venas    porta y mesentérica superior y una fístula enterocutánea del muñón duodenal.    Se manejó con heparina de bajo peso molecular (HBPM) y nutrición parenteral    total central (NPTC) domiciliaria. Posteriormente presentó múltiples infecciones    y trombosis de los accesos venosos centrales. Requirió múltiples hospitalizaciones    por descompensaciones metabóli-cas, incluyendo un episodio de insuficiencia    renal aguda, estabilizándose en un clearence de 60 ml/min.

A consecuencia de todo lo anterior la paciente    fue derivada a nuestro programa para TI en abril de 2004.

Estudio pretrasplante:

Peso 46 Kg, talla 1,54 m, índice de masa corporal    19 kg/m2, Grupo Bill Rh (+).

Estudio de histocompatibilidad: HLA A2 A68 B62    B35 DR4. Anticuerpos IgG clase I y II positivos, panel-reactive antibody    (PRA) 20%.

Evaluaciones cardiológica, pulmonar, ginecológica,    otorrinolaringológica y endocrinológica normales. Estudio contrastado y endoscópico    digestivo mostró esófago y estómago normales, muñón duodenal muy dilatado, de    25 cm de largo y colon normal hasta el ciego.

Procedimiento de trasplante intestinal. En    noviembre de 2004, se realizó TI con donante cadáver, grupo sanguíneo idéntico    y crossmatch para linfocitos T y B negativo. Compatibilidad 1MM A, 1MM    B, 1MM DR. (Laboratorio de Histocompatibilidad del Instituto de Salud Pública).

Procuramiento: en el donante se utilizó timog-lobulina    50 mg EV (Aventis Pasteur) para disminuir la carga linfocitaria y preservación    del injerto con solución de la Universidad de Wisconsin (ViaSpan, Barr) a través    de perfusión aórtica. Tiempo de isquemia fría: 6 h.

Cirugía: Abordaje por laparotomía media supra    e infraumbilical, disección de aorta y cava infrarre-nales. Se anastomosó la    arteria mesentérica del injerto a la aorta infrarrenal y la vena mesentérica    a la cava infrarrenal del receptor. Se reperfundió en forma óptima. Se reconstituyó    el tránsito utilizando el intestino delgado en su totalidad (aproximadamente    6 m), efectuando anastomosis duodenoyeyunal proximal e ileoileal distal. Se    dejó ileostomía en asa del injerto a 15 cm de la anastomosis distal para control    endoscópico e histológico del intestino trasplantado (Figura    1).

   

El esquema de inmunosupresión consistió en inducción    con alemtuzumab (Campath 1H, Berlex) 30 mg y metilprednisolona 1 g previo al    desclam-peo. Recibió una segunda dosis de Campath® 30 mg al tercer día.    Se utilizó terapia de mantención con prednisona, tacrolimus (Prograf, Pharma    Investi/Fujisawa), sirolimus (Rapamune, Wyeth) y mico-fenolato mofetil (Myfortic,    Novartis).

Antibioticoprofilaxis por 10 días con ceftriáxona,    metronidazol y vancomicina; profilaxis contra citomegalovirus (CMV) con ganciclovir    EV por 30 días, y posteriormente gammaglobulina hiperinmune contra CMV (Cytotec,    Biotest Pharma) semanal por tres meses; profilaxis antifúngica con caspofungina    (Cancidas, Merck) por 17 días, seguido de voriconazol (Vfend, Pfizer) por tres    meses.

Terapia anticoagulante con heparina convencional    por 2 semanas, seguida de HBPM, y desde el segundo mes con Neosintrón®,    manteniendo un internationalnormalizedratio (INR) entre 2,5 y 3,5.

El seguimiento inmunológico del injerto se realizó    con control seriado endoscópico e histológico semanal por 3 meses y luego mensual    hasta el séptimo mes post-trasplante (Tabla 1).

   

Evolución postoperatoria. La receptora    reinició tránsito intestinal al tercer día postoperatorio, al quinto día se    realimentó con fórmula semielemental (Vivonex, Novartis), administrada en forma    enteral continua por sonda nasoyeyunal. Al octavo día se inició alimentación    por vía oral. Se cerró la gastrostomía el día 14 postrasplante. En la cuarta    semana se independizó en forma definitiva de la nutrición parenteral. Alta al    día 42 postrasplante con ingesta exclusiva por boca con régimen hipograso. Se    realizó reconstitución del tránsito intestinal al séptimo mes posttrasplante.    Complicaciones:

   1.  Insuficiencia renal secundaria a nefrotoxicidad        por drogas que se manejó con ajustes en la inmunosupresión.   2.  Hipertrigliceridemia con buena respuesta        a la suspensión del aporte de lípidos por vía parenteral, disminución de        sirolimus y uso de genfibrozilo.   3.  Hemorragia digestiva, estudiada con endoscopia        e histología, compatible con ulceración de la mucosa intestinal secundaria        al uso de sirolimus, por lo que se suspendió en forma definitiva.   4.  Rechazo moderado confirmado histológicamente        a los 18 meses postrasplante tratado con bolos de metilprednisolona, con        excelente respuesta clínica, endoscópica e histológica.   5.  Neumonía por Legionella, manejada        con levo-floxacino y herpes zoster cutáneo tratado con aciclovir        endovenoso, seguido de valaciclovir oral.   A los 29 meses de seguimiento postrasplante,    mantiene ingesta oral normal, e inmunosupresión de mantención consistente en    prednisona, micofenolato mofe til y tacrolimus. Cabe señalar que éste ha sido el único intento    de trasplante intestinal realizado por este grupo hasta la fecha. Discusión Gracias a los avances en los resultados en TI,    actualmente existen en el mundo más de 70 programas que desarrollan este procedimiento. La indicación de TI de la Amerícan Gastroente-rologícal    Association está definida como el síndrome de intestino corto que desarrolla    complicaciones asociadas a NPTC como enfermedad hepática, infecciones repetidas    o pérdida de accesos venosos y desbalances hidroelectrolíticos11. El alto grado de expresión de antígenos de histocompatibilidad    en el intestino delgado, el número de leucocitos residentes en el sistema MALT    y la colonización por microorganismos12, hacen que los TI estén asociados    a una alta incidencia de rechazo, enfermedad de injerto contra huésped (EICH)    e infecciones virales y bacterianas11. La incidencia reportada de rechazo agudo es de    85%, con hasta 20% de pérdida de injerto por esta causa13,14. La    intensificación en la inmunosupresión para el manejo del rechazo predispone    al paciente a sepsis por gérmenes oportunistas, infección por CMV y aparición    de enfermedad linfoproliferativa postrasplante (PTLD)8,15. Si bien en el pasado la infección por CMV resultaba    muchas veces en pérdida de injertos, actualmente el uso de regímenes profilácticos    ha disminuido su incidencia en forma drástica7. En este caso, utilizamos    ganciclovir en el período postrasplante inicial y posteriormente gammaglo-bulina    hiperinmune . La presencia de PTLD ha sido reportada hasta    en 10% de los casos, siendo más frecuente en niños. Reportes recientes indican    una disminución de la mortalidad y pérdida de injertos por esta causa debida    a la profilaxis contra la infección por virus Epstein Barr, detección temprana    de la enfermedad y tratamiento específico cuando ésta se presenta16-17. La disfunción renal es una complicación frecuente,    relacionada con descompensaciones meta-bólicas pretrasplante y al uso de anticalcineurínicos    en el postrasplante, que es atenuado con la disminución o suspensión de la droga18,    sin embargo la insuficiencia renal crónica terminal a largo plazo, no es inhabitual. Los estudios que analizan la calidad de vida    en el trasplantado de intestino, indican que la calidad de vida es mejor cuando    se le compara a la terapia con nutrición parenteral total19. Superados los problemas técnicos, que representan    6,2% de las causas de muerte, la mortalidad se asocia a sepsis en 46%, rechazo    11,2%, y linfoma 6,2%5. El caso presentado, corresponde a una mujer joven    con una indicación de TI frecuente en adultos, con complicaciones secundarias    al manejo de síndrome de intestino corto habituales. En este caso, infecciones    repetidas y graves de vías venosas y complicaciones hidroelectrolíticas causadas    por pérdidas intestinales. Tanto el procuramiento del injerto, como la técnica    quirúrgica fueron las clásicamente descritas, con la ventaja que esta receptora    presentaba válvula íleocecal conservada y se logró una reconstitución fisiológica    del tránsito intestinal. La inmunosupresión fue agresiva, al igual que    la profilaxis infectológica y el seguimiento endoscópico e histológico, elementos    todos que han sido señalados como los pilares para un buen resultado en el postrasplante. Pese a la significativa mejoría en los resultados    en TI en el mundo, el acceso a éste en nuestro medio hasta antes de este caso    había sido nulo. El extraordinario resultado clínico de esta receptora, permiten    augurar el buen desarrollo de este procedimiento en Chile.   Referencias 1. Starzl T. History of liver and other splanchnic    organ transplantation. In: Busutill RW, Klintmalm GB, ed. In Transplantation    of the liver. Philadelphia, USA, W.B. Saunders; 1996; 3-22.        [ Links ]2. Starzl T, Rowe M, Todo S, Jaffe R, Tzakis    A, Hoffman A. Transplantation of multiple abdominal viscera. JAMA 1989;    261: 1449-57.        [ Links ]3. Grant D, Wall W, Mimeault R, Zhong R, Ghent    C, García B. Successful small-bowel/liver transplantation. Lancet 1990;    335: 181-4.        [ Links ]4. Deltz E, Schroeder P, Gebhardt H, Gundlach    M, Engemann R, Timmemann W. First successful clinical small intestine transplantation.    Tactics and surgical technique. Chirurg 1989; 60: 235-9.        [ Links ]5. Grant D, Abu-Elmagd K, Reyes J, Tzakis A,    Langnas A, Fishbein T et al. On behalf of the Intestine Transplant Registry.    2003 Report of the Intestine Transplant Registry. A new era has dawned. Ann    Surg 2005; 241: 607-13.        [ Links ]6. Tzakis A, Kato T, Nishida S, Levi D, Tryphonopoulos    P, Madariaga J. Alemtuzumab (Campath-IH) combined with tacrolimus in intestinal    and multivisceral transplantation. Transplantation 2003; 75: 1512-7.        [ Links ]7. Tzakis A. Cytomegalovirus prophylaxis with    ganciclovir and cytomegalovirus immuneglobulin in liver and intestinal transplantation.    Transpl Infect Dis 2001; 3: S35-S39.        [ Links ]8. Abu-Elmagd K, Reyes J, Bond G, Mazariegos    G, Wu T, Murase N et al. Clinical intestinal transplantation: a decade of experience    at a single center. Ann Surg 2001; 234: 404-17.        [ Links ]9. Nishida S, Levi D, Kato T, Nery J, Mittal    N, Hadjis N. Ninety-five cases of intestinal transplantation at the University    of Miami. J Gastrointest Surg 2002; 6: 233-9.        [ Links ]10. Fishbein T, Kaufman S, Florman S, Gondolesi    G, Schiano T, Kim-Schluger L et al. Isolated intestinal transplantation: proof    of clinical efficacy. Transplantation 2003; 76: 636-40.        [ Links ]11. Goulet O, Lacaille F, Jan D, Ricour C. Intestinal    transplantation: indications, aresults and strategy. Current opinion in clinical    nutrition and metabolic care 2000; 3: 329-38.        [ Links ]12. Fryer J. Intestinal transplantation: an update.    Current opinion in gastroenterology 2005; 21: 162-8.        [ Links ]13. Mueller A, Pascher A, Platz K, Nussler N,    Schulz R, Horch D et al. Modified surgical technique in clinical small bowel    transplantation: donor and recipient management. Transplant Proc 2002;    34: 2265-7.        [ Links ]14. Sudan D. Small bowel transplantation: current    status and new developments in allograft monitoring. Current opinion in organ    transplantation 2005; 10: 124-7.        [ Links ]15. Cicalese L, Pierpaolo S, Green M, Abu-Elmagd    K, Kocoshis S, Reyes J. Bacterial translocation in clinical intestinal transplantation.    Transplantation 2001; 71: 1414-7.        [ Links ]16. Green M, Bueno J, Rowe D, Mazariegos G, Qu    L, Abu-Almagd K, Reyes J. Predictive negative value of persistent low Epstein-Barr    virus viral load after intestinal transplantation in children. Transplantation    2000; 27: 593-6.        [ Links ]17. Berney T, Delis S, Kato T, Nishida S, Mittal    N, Madariaga J et al. Successful treatment of posttransplant lymphoproliferative    disease with prolonged rituximab treatment in intestinal transplant recipients.    Transplantation 2002; 74: 1000-2.        [ Links ]18. Aw M, Samaroo B, Baker A, Verma A, Rela M,    Heaton N et al. Calcineurin-inhibitor related nephrotoxicity-reversibility in    pediatric liver transplant recipients. Transplantation 2001; 72: 746-9.        [ Links ]19. Sudan D, Botha J, Grant W, Torres C, Shaw    B, Langnas A. Quality of life after pediatric intestinal transplantation: the    perception of pediatric patients and their parents. Am J Transplant 2004;    4: 407-13.        [ Links ]  Recibido el 20 de junio, 2008. Aceptado el 24    de septiembre, 2008. Correspondencia    a: Dr. Erwin Buckel G. Lo Fontecilla 441, Unidad de Trasplante, Clínica    Las Condes. Teléfono-Fax: 56-2-2105005- E mail: ebuckel@clinicalascondes.cl



A los 29 meses de seguimiento postrasplante,    mantiene ingesta oral normal, e inmunosupresión de mantención consistente en    prednisona, micofenolato mofe til y tacrolimus.

Cabe señalar que éste ha sido el único intento    de trasplante intestinal realizado por este grupo hasta la fecha.

Discusión

Gracias a los avances en los resultados en TI,    actualmente existen en el mundo más de 70 programas que desarrollan este procedimiento.

La indicación de TI de la Amerícan Gastroente-rologícal    Association está definida como el síndrome de intestino corto que desarrolla    complicaciones asociadas a NPTC como enfermedad hepática, infecciones repetidas    o pérdida de accesos venosos y desbalances hidroelectrolíticos11.

El alto grado de expresión de antígenos de histocompatibilidad    en el intestino delgado, el número de leucocitos residentes en el sistema MALT    y la colonización por microorganismos12, hacen que los TI estén asociados    a una alta incidencia de rechazo, enfermedad de injerto contra huésped (EICH)    e infecciones virales y bacterianas11.

La incidencia reportada de rechazo agudo es de    85%, con hasta 20% de pérdida de injerto por esta causa13,14. La    intensificación en la inmunosupresión para el manejo del rechazo predispone    al paciente a sepsis por gérmenes oportunistas, infección por CMV y aparición    de enfermedad linfoproliferativa postrasplante (PTLD)8,15.

Si bien en el pasado la infección por CMV resultaba    muchas veces en pérdida de injertos, actualmente el uso de regímenes profilácticos    ha disminuido su incidencia en forma drástica7. En este caso, utilizamos    ganciclovir en el período postrasplante inicial y posteriormente gammaglo-bulina    hiperinmune .

La presencia de PTLD ha sido reportada hasta    en 10% de los casos, siendo más frecuente en niños. Reportes recientes indican    una disminución de la mortalidad y pérdida de injertos por esta causa debida    a la profilaxis contra la infección por virus Epstein Barr, detección temprana    de la enfermedad y tratamiento específico cuando ésta se presenta16-17.

La disfunción renal es una complicación frecuente,    relacionada con descompensaciones meta-bólicas pretrasplante y al uso de anticalcineurínicos    en el postrasplante, que es atenuado con la disminución o suspensión de la droga18,    sin embargo la insuficiencia renal crónica terminal a largo plazo, no es inhabitual.

Los estudios que analizan la calidad de vida    en el trasplantado de intestino, indican que la calidad de vida es mejor cuando    se le compara a la terapia con nutrición parenteral total19.

Superados los problemas técnicos, que representan    6,2% de las causas de muerte, la mortalidad se asocia a sepsis en 46%, rechazo    11,2%, y linfoma 6,2%5.

El caso presentado, corresponde a una mujer joven    con una indicación de TI frecuente en adultos, con complicaciones secundarias    al manejo de síndrome de intestino corto habituales. En este caso, infecciones    repetidas y graves de vías venosas y complicaciones hidroelectrolíticas causadas    por pérdidas intestinales.

Tanto el procuramiento del injerto, como la técnica    quirúrgica fueron las clásicamente descritas, con la ventaja que esta receptora    presentaba válvula íleocecal conservada y se logró una reconstitución fisiológica    del tránsito intestinal.

La inmunosupresión fue agresiva, al igual que    la profilaxis infectológica y el seguimiento endoscópico e histológico, elementos    todos que han sido señalados como los pilares para un buen resultado en el postrasplante.

Pese a la significativa mejoría en los resultados    en TI en el mundo, el acceso a éste en nuestro medio hasta antes de este caso    había sido nulo. El extraordinario resultado clínico de esta receptora, permiten    augurar el buen desarrollo de este procedimiento en Chile.