https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007000900006
Hipo (singultus): revisión de 24 casos

  El hipo se          define como contracciones espasmó-dicas intermitentes del diafragma y          los músculos accesorios de la inspiración que finalizan de forma brusca          con el cierre de la glotis, produciendo un sonido característico. Es un          fenómeno habitualmente benigno y autolimitado, pero en ocasiones, por          su intensidad, frecuencia o persistencia puede llevar a trastornos graves,          al interferir con la alimentación o el sueño. Su fisiopatología no es          bien conocida y las conexiones centrales no han sido todavía bien definidas,          pero se ha postulado la existencia de un arco reflejo en el que estarían          implicados el nervio frénico, la cadena simpática y el X par craneal y          sus ramas, en una hipotética rama aferente del arco reflejo, a continuación          centros cerebrales respiratorios, la formación reticular activadora ascendente          y el hipotálamo, como mediadores centrales y, finalmente, los nervios          de la glotis y de los músculos intercostales como rama eferente1.          El vago o X par craneal es parte del arco reflejo que se ha establecido          como mecanismo de producción del hipo. Forma parte del sistema parasimpático          bul-bar o romboencefálico que comprende las fibras eferentes que corren          con el nervio intermedio de Wrisberg, en el glosofaríngeo y en el vago.          Del núcleo motor dorsal del vago, situado en el suelo del IV ventrículo,          nacen la mayor parte de las fibras preganglionares, siguiendo al vago          y a sus ramificaciones, se distribuyen en los ganglios periféricos, de          los cuales parten fibras posganglionares para la mayor parte del aparato          digestivo, para el aparato respiratorio y el corazón y grandes vasos,          riñones, formando, junto con las fibras simpáticas, los diferentes plexos          viscerales torácicos y abdominales. Este sería el papel en la coordinación          y ejecución del arco reflejo del hipo. El hipo agudo (duración inferior          a 48 h) se debe habitualmente a causas benignas como distensión gástrica,          ingesta rápida, cambios en la temperatura gástrica, consumo excesivo de          tabaco o alcohol y estrés emocional. El hipo mantenido más de 48 h se          denomina persistente, y aquel que persiste más de 2 meses se considera          intratable (y se denomina como singultus). El hipo persistente interfiere          de forma importante la vida del paciente, llegando a producir malnutrición          e incapacidad. Se han identificado cerca de 100 causas de hipo persistente,          las más frecuentes son de origen gastrointestinal, y muchas de ellas graves2.          A pesar de su importancia, éste es un fenómeno poco estudiado, existiendo          muchas dudas en la actualidad tanto en su fisiopatología como en las causas          que lo producen3. El presente trabajo tiene como objetivo conocer          las causas de hipo en pacientes hospitalizados en nuestro medio, así como          su evolución y pronóstico. PACIENTES Y MÉTODO Se incluyeron en el estudio de tipo descriptivo          los pacientes ingresados en el Hospital Clínico Universitario de Santiago          de Compostela, España con diagnóstico de hipo. La selección se realizó          de la revisión de los diagnósticos al alta del Servicio de Codificación,          entre enero de 1998 y mayo de 2005. Se identificaron un total de 24 pacientes,          23 (95,8%) hombres, con una edad media de 70±11 años (rango 47-91          años), con un seguimiento de 3 días/4 años. Se registró la duración del          hipo en días. Se analizaron los antecedentes que pudiesen          estar implicados en la aparición del hipo, la exposición a fármacos potencialmente          causantes y la presencia de alteraciones metabólicas (niveles plasmáticos          de sodio, potasio, calcio, urea, creatinina y glucosa). Se investigaron          especialmente las posibles causas digestivas identificadas mediante técnicas          endoscópicas (gastroscopia o colonoscopia) o radiológicas (ecografía,          estudios baritados o tomografía axial computarizada [TAC]). El hipo se          atribuyó a procesos neurológicos sólo en aquellos casos en que se objetivaron          lesiones potencial-mente causantes en el estudio mediante TAC o resonancia          magnética nuclear (RMN). Se incluyeron dentro de causas torácicas a aquellos          pacientes con alteraciones pulmonares, cardiacas o mediastínicas objetivadas          al menos mediante estudios de imagen, con o sin confirmación histológica          posterior. Se analizaron también los datos sobre el tratamiento utilizado          y la respuesta al mismo, así como la evolución del paciente tras el diagnóstico. RESULTADOS En la Tabla 1 se detallan          las características de los pacientes incluidos. La mayoría de los pacientes          (79%) fueron ingresados por cuadros de hipo persistente. Cuatro pacientes          (16%) ingresaron por episodios de duración inferior a 48 h. Sólo detectamos          un caso de hipo refractario (caso 16) de varios años de duración, sin          lograrse el control del mismo a pesar de múltiples intentos farmacológicos          e incluso cirugía.    

En 3 pacientes (12%) no se identificó causa          potencial del hipo. En los 21 pacientes restantes, se identificó 1 desencadenante          en 9 pacientes (37%), 2 causas en 8 pacientes (33%), 3 causas posibles          en 4 pacientes (16,6%) y 4 causas simultáneamente en otro paciente (4,1%). Se identificó una causa orgánica en 20          pacientes (83%) en 9 casos se trataba de una neoplasia maligna (37,5%)          (tumor primario en esófago en 1, gástrico en 3, de páncreas en 1, colorrectal          y de pulmón en 2 casos, respectivamente). Otros 2 pacientes presentaban          antecedentes de neoplasia maligna (mieloma múltiple en 1 caso y adenocarcinomas          de próstata y colon en el otro), pero ambos se encontraban en remisión          en el momento del ingreso, por lo que no se les pudo atribuir la causa          del hipo. En la Tabla 2 se muestran las causas de hipo          identificadas en los pacientes con patología maligna.    

De los 11 pacientes con patología orgánica          benigna, el origen más frecuente fue el esófago (5 pacientes con hernia          de hiato/esofagitis, 45%), seguido del sistema nervioso central (SNC)          (3 pacientes con accidente vascular encefálico). Los 3 pacientes restantes          presentaban neumonía, derrame pleural secundario a pancreatitis grave          e isquemia mesentérica, respectivamente (Tabla 3).    

Había antecedente de exposición a fármacos          que pudiesen ser responsables del hipo en 12 pacientes, de los que 8 (37%)          presentaban también patología orgánica. De los fármacos estudiados, los          corticoides y las benzodiacepinas fueron los más habituales (5 pacientes          en cada caso, 20,8%), seguidos de quimioterápicos (3 pacientes, 12,5%)          y ácido valproico, alfa-metildopa e imipenem en 1 caso, respectivamente          (4,1%). Había exposición previa simultánea a 2 ó 3 de estos fármacos en          3 casos (12,5%). Cincuenta y cuatro por ciento de los pacientes          presentaban más de 1 causa potencial de hipo. No se identificaron pacientes con alteraciones          metabólicas ni cardiacas a las que atribuir el hipo. Todos los pacientes, excepto 1, fueron          tratados con clorpromazina, siendo suficiente para el control de los síntomas          en 15 casos. Precisaron la adición de un segundo fármaco 7 pacientes (en          3 casos haloperidol, metoclopramlda y dexametasona, respectivamente, y          en 4 pacientes baclofén). Otro paciente fue tratado a lo largo de varios          años con múltiples fármacos, sin que se llegasen a controlar los episodios          de hipo. Fue intervenido de bocio intratorácico con la sospecha de que          ésta fuese la causa, sin respuesta. La duración media de la hospitalización          fue 13 días (rango 3-90 días), aunque los ingresos más largos correspondieron          a los pacientes con patología neoplásica (mediana de duración del ingreso          fue de 17 días, rango 3-30 días) frente a los pacientes con patología          benigna o causa idiopáti-ca (mediana 11 días, rango 4-90 días). Durante el seguimiento fallecieron 12 pacientes.          Ninguno de los 9 pacientes con neoplasia maligna sobrevivió más de 1 año.          El paciente 15 fue ingresado por hipo de una semana de evolución que no          cedió a la administración oral de clorpromacina ambulatoriamente. Tras          dos días de tratamiento intravenoso el cuadro se resolvió. El paciente          falleció un día después. El 61% de las muertes (8 casos) se produjo en          los 3 primeros meses tras el ingreso. Todos los fallecimientos precoces          (3 primeros meses tras el ingreso), excepto 1 (ACV cerebeloso), se produjeron          entre los pacientes con patología maligna. La mediana de la supervivencia          fue de 180 días (rango, 3 días/ 4 años). La supervivencia de los pacientes          con neoplasias malignas fue significativamente inferior a la de los pacientes          con patología benigna (mediana 90 días (rango 3 días/1 año) vs 287 días          (rango 30 días/4 años). Especialmente llamativo fue el caso 16.          El paciente presentaba episodios de hipo incoercible desde al menos 4          años anteriores al ingreso, siendo tratado inicialmente con clorpromazina.          No había antecedente de exposición a fármacos. Los episodios se mantuvieron          a pesar de añadir al tratamiento gabapentina e imipramlna. Se realizó          un estudio exhaustivo de una posible causa, evidenciándose únicamente          una pequeña hernia de hiato y gastritis antral (biopsias esofágicas y          gástricas sin evidencia de malignidad), así como bocio endotorácico. Se          excluyeron alteraciones metabólicas, cardiacas o afectación del SNC. El          paciente recibió tratamiento con inhibidores de la bomba de protones y          terapia antirreflujo sin mejoría. Posteriormente fue intervenido de bocio          intratorácico, pero los episodios de hipo reaparecieron en el posoperatorio          inmediato (5o día) y se mantuvieron a pesar de añadir al tratamiento          baclofén, llegando el paciente a presentar un intento autolítico en relación          con el hipo. El paciente abandonó el seguimiento a los 2 años, persistiendo          los episodios de hipo de las mismas características. COMENTARIOS El papel del hipo no está claro. Se trata          en general de un proceso habitualmente benigno e idiomático que tiende          a ser autolimitado. No tiene una función fisiológica conocida y se sabe          que puede ser frecuente en la edad fetal, particularmente durante el tercer          trimestre del embarazo y en la infancia. Aunque el hipo es un fenómeno          habitual y generalmente banal, los episodios de hipo recurrentes o mantenidos          más de 24/48 h pueden ser un signo de patología severa y pueden constituir          un serio problema para el paciente, ya que interfiere funciones básicas          como la alimentación y el sueño. En nuestra serie hemos encontrado que          los pacientes ingresados con hipo en nuestra área sanitaria son prácticamente          todos varones, mayores de 55 años y con patología orgánica asociada, fundamentalmente          en el aparato digestivo (14 pacientes, de ellos: 7 tumores, 5 hernias          de hiato con o sin esofagitis, 1 pancreatitis, 1 isquemia mesentérica).          La hernia de hiato, el reflujo gastroesofágico y la esofagitis se han          postulado como causas independientes de hipo. Aunque se ha postulado el          papel de la sobredis-tensión gástrica como mecanismo etiológico, el papel          del esófago como desencadenante aislado del arco reflejo puesto en marcha          para la generación del hipo, tiene aún que ser dilucidado. Se han observado          diversos cambios en el esófago durante los episodios de hipo: completa          desaparición del peristaltismo esofágico, disminución de la presión en          el esfínter esofágico inferior y fluctuación de la línea de base del esófago,          isócrono con la actividad del hipo. Estos cambios en la dinámica esofágica          son transitorios y tienden a desaparecer con la finalización del hipo.          Los pacientes en los que se determinó la presencia de esofagitis presentaban          cuadros leves en las clasificaciones de Savary y A de Los Angeles. Resultados similares han sido reportados          previamente, aunque hemos encontrado una menor prevalencia de patología          en relación con el reflujo que en otras series llega a 50% 4,5.          Probablemente, este hecho se ha debido a que nuestra serie recoge únicamente          pacientes ingresados, quedando excluidos pacientes con reflujo que pueden          ser manejados con facilidad de forma ambulatoria. La afectación del SNC constituye la segunda          causa de hipo mantenido en nuestra serie, reproduciendo los resultados          de Marsot y cols que proponen que todos los pacientes en que no se encuentren          datos de esofagitis deberían ser sometidos a pruebas de imagen para estudio          del SNC6. El papel de las lesiones en el SNC y la posibilidad          de inducción de hipo por imlpenem, podrían estar relacionados por interferir          ambos en el arco reflejo (rama aferente) que se postula como mecanismo          de puesta en marcha del hipo, con la disminución del umbral epileptógeno          que también induce este fármaco, de hecho fármacos antiepilépticos como          fenotiacina y carbamazepina son utilizados como alternativa al tratamiento          en el hipo. La mitad de los pacientes con hipo intratable          en nuestra serie se encontraban expuestos a fármacos potencialmente causantes          de hipo, aunque la coexistencia de patología orgánica asociada hace difícil          atribuírselo únicamente al fármaco. Sólo en 1 paciente no se encontró          otra causa que el uso de corticoides desde 12 h antes del inicio del hipo.          Múltiples fármacos han sido implicados en la aparición de hipo (corticoides,          benzodiacepinas, ácido valproico, alfa-metildopa, imlpenem, cisplatino),          aunque se ha llegado a cuestionar que las evidencias existentes sean suficientes          para atribuirles dicho fenómeno, fundamentalmente por la elevada proporción          de pluripatología de estos pacientes . A la duda contribuye el hecho de          que los mismos fármacos a los que se les ha atribuido la aparición de          hipo, como los corticoides o el ácido valproico, han sido también utilizados          con éxito para el tratamiento del mismo10. Así, fármacos igualmente          depresores del SNC como diazepam y clorpromacina producirían efectos completamente          opuestos. Probablemente, la eficacia de la clorpromacina en el tratamiento          del hipo frente a la inducción de éste por el diazepam, se deba al efecto          antidopaminérgico (especialmente sobre los receptores D2), por lo que          presenta intensa actividad antiemética (bloqueando el nervio frénico),          anticolinérgica, sedante y bloqueante alfa-adrenérgica. En nuestra serie, 60% de los pacientes          presentaban simultáneamente 2 o más causas potenciales de hipo, fundamentalmente          los pacientes oncológicos en los que con frecuencia confluyen afectación          del tubo digestivo, fármacos y lesiones torácicas o del SNC, lo que hace          más difícil interpretar el verdadero papel de cada una de ellas como causante          del fenómeno del hipo, aunque justifica el mal pronóstico de este grupo          de pacientes. Respecto a la respuesta al tratamiento,          únicamente en 1 paciente fracasaron las medidas farmacológicas habitualmente          recomendadas (an-tirreflujo, clorpromazina), incluidos fármacos más novedosos          como el baclofén o la gabapenti-na11,12. Este paciente abandonó          el seguimiento, por lo que no pudo beneficiarse de alternativas terapéuticas          que han sido ensayadas con éxito, como la ablación del nervio frénico,          el bloqueo epidural cervical o el estimulador frénico13,14. En resumen, aunque el hipo es un fenómeno          que afecta de manera universal a todos los individuos en algún momento          de su vida, su aparición persistente continúa siendo poco conocida, asociándose          con frecuencia a procesos con pronóstico grave. Aunque se han identificado          múltiples causas de hipo persistente, en la mayoría de pacientes coexisten          varias de ellas, lo que hace difícil discernir el verdadero papel de cada          una. Serían necesarios más estudios al respecto incluyendo un mayor número          de pacientes.   REFERENCIAS 1. Kolodzik PW, Eilers MA. Hiccups (singultus):          review and approach to management. Ann Emerg Med 1991; 20: 565-73.        [ Links ]2. Lewis JH. Hiccups: causes and cures.          J. Clin Gastroenterol 1985; 7: 539-52.        [ Links ]3. Kahriias PJ, Shi G. Why do we hiccup?          Gut 1997; 41: 712-3.        [ Links ]4. Cabane J, Desmet V, Derenne JP, Similowski          T, Launois S, Bizec JL, Orcel B. Chronic hiccups. Rev Med Interne 1992;          13: 454-9.        [ Links ]5. Cymet TC. Retrospective analysis of          hiccups in patients a comunity hospital from 1995-2000.  J. Nati Med          Assoc 2002; 94: 480-3.        [ Links ]6. Marsot-Dupuch K, Bousson V, Cabane J,          Tubiana JM. Intractable hiccups: the role of cerebral MR in cases without          sistemic cause.  AJR 1995; 16: 2093-100.        [ Links ]7. Fishman Mary B. Overview of hiccups.          Pharmacotherapy 1996; 16: 986-95.        [ Links ]8. Thompson DF, Landry JP. Drug-induced          hiccups. Ann Pharmacother 1997; 31: 367-9.        [ Links ]9. Rosenberger J, Veseun E, Bena L, Roland          R. A renal transplant patient with intractable hiccups and review of the          literature. Transpl Infect Dis 2005; 7: 86-8.        [ Links ]10. Cersosimo RJ, Brophy MT. Hiccups with          high dose dexametasone administration: a case report. Cancer 1998;          82: 412-4.        [ Links ]11. Moretti R, Torre P, Antonello RM, Ukmar          M, Cazzato G, Brava A. Gabapentin as a drug therapy of intractable hiccup          because of vascular lesion: a three-year follow up. Neurologist 2004;          10: 102-6.        [ Links ]12. Smith HS, Busracamwongs A. Management          of hiccups in the palliative care population. Am J Hosp Palliat Care          2003; 20: 149-54.        [ Links ]13. Dobelle WH. Use of breathing pacemaker          to suppress intractable hiccups of up to thirteen years duration. AWO/1999:          45-524.        [ Links ]14. Payne BR, Tiel RL, Payne MS, Fish B.          Vagus nerve stimulation for chronic intractable hiccups. Case report.          J Neurosurg 2005; 102: 935-7.        [ Links ]  Recibido el 3 de mayo, 2006. Aceptado el          27 de marzo, 2007. Correspondencia          a: Dra. Carmen Martínez Rey. Servicio de Medicina Interna, Hospital          Clínico Universitario de Santiago de Compostela. Choupana sn, 15706 Santiago          de Compostela, España. E mail: cadalso_2001@yahoo.es 

El hipo se          define como contracciones espasmó-dicas intermitentes del diafragma y          los músculos accesorios de la inspiración que finalizan de forma brusca          con el cierre de la glotis, produciendo un sonido característico. Es un          fenómeno habitualmente benigno y autolimitado, pero en ocasiones, por          su intensidad, frecuencia o persistencia puede llevar a trastornos graves,          al interferir con la alimentación o el sueño. Su fisiopatología no es          bien conocida y las conexiones centrales no han sido todavía bien definidas,          pero se ha postulado la existencia de un arco reflejo en el que estarían          implicados el nervio frénico, la cadena simpática y el X par craneal y          sus ramas, en una hipotética rama aferente del arco reflejo, a continuación          centros cerebrales respiratorios, la formación reticular activadora ascendente          y el hipotálamo, como mediadores centrales y, finalmente, los nervios          de la glotis y de los músculos intercostales como rama eferente1.          El vago o X par craneal es parte del arco reflejo que se ha establecido          como mecanismo de producción del hipo. Forma parte del sistema parasimpático          bul-bar o romboencefálico que comprende las fibras eferentes que corren          con el nervio intermedio de Wrisberg, en el glosofaríngeo y en el vago.          Del núcleo motor dorsal del vago, situado en el suelo del IV ventrículo,          nacen la mayor parte de las fibras preganglionares, siguiendo al vago          y a sus ramificaciones, se distribuyen en los ganglios periféricos, de          los cuales parten fibras posganglionares para la mayor parte del aparato          digestivo, para el aparato respiratorio y el corazón y grandes vasos,          riñones, formando, junto con las fibras simpáticas, los diferentes plexos          viscerales torácicos y abdominales. Este sería el papel en la coordinación          y ejecución del arco reflejo del hipo. El hipo agudo (duración inferior          a 48 h) se debe habitualmente a causas benignas como distensión gástrica,          ingesta rápida, cambios en la temperatura gástrica, consumo excesivo de          tabaco o alcohol y estrés emocional. El hipo mantenido más de 48 h se          denomina persistente, y aquel que persiste más de 2 meses se considera          intratable (y se denomina como singultus). El hipo persistente interfiere          de forma importante la vida del paciente, llegando a producir malnutrición          e incapacidad. Se han identificado cerca de 100 causas de hipo persistente,          las más frecuentes son de origen gastrointestinal, y muchas de ellas graves2.          A pesar de su importancia, éste es un fenómeno poco estudiado, existiendo          muchas dudas en la actualidad tanto en su fisiopatología como en las causas          que lo producen3. El presente trabajo tiene como objetivo conocer          las causas de hipo en pacientes hospitalizados en nuestro medio, así como          su evolución y pronóstico.

PACIENTES Y MÉTODO

Se incluyeron en el estudio de tipo descriptivo          los pacientes ingresados en el Hospital Clínico Universitario de Santiago          de Compostela, España con diagnóstico de hipo. La selección se realizó          de la revisión de los diagnósticos al alta del Servicio de Codificación,          entre enero de 1998 y mayo de 2005. Se identificaron un total de 24 pacientes,          23 (95,8%) hombres, con una edad media de 70±11 años (rango 47-91          años), con un seguimiento de 3 días/4 años. Se registró la duración del          hipo en días.

Se analizaron los antecedentes que pudiesen          estar implicados en la aparición del hipo, la exposición a fármacos potencialmente          causantes y la presencia de alteraciones metabólicas (niveles plasmáticos          de sodio, potasio, calcio, urea, creatinina y glucosa). Se investigaron          especialmente las posibles causas digestivas identificadas mediante técnicas          endoscópicas (gastroscopia o colonoscopia) o radiológicas (ecografía,          estudios baritados o tomografía axial computarizada [TAC]). El hipo se          atribuyó a procesos neurológicos sólo en aquellos casos en que se objetivaron          lesiones potencial-mente causantes en el estudio mediante TAC o resonancia          magnética nuclear (RMN). Se incluyeron dentro de causas torácicas a aquellos          pacientes con alteraciones pulmonares, cardiacas o mediastínicas objetivadas          al menos mediante estudios de imagen, con o sin confirmación histológica          posterior. Se analizaron también los datos sobre el tratamiento utilizado          y la respuesta al mismo, así como la evolución del paciente tras el diagnóstico.

RESULTADOS

En la Tabla 1 se detallan          las características de los pacientes incluidos. La mayoría de los pacientes          (79%) fueron ingresados por cuadros de hipo persistente. Cuatro pacientes          (16%) ingresaron por episodios de duración inferior a 48 h. Sólo detectamos          un caso de hipo refractario (caso 16) de varios años de duración, sin          lograrse el control del mismo a pesar de múltiples intentos farmacológicos          e incluso cirugía.

   

En 3 pacientes (12%) no se identificó causa          potencial del hipo. En los 21 pacientes restantes, se identificó 1 desencadenante          en 9 pacientes (37%), 2 causas en 8 pacientes (33%), 3 causas posibles          en 4 pacientes (16,6%) y 4 causas simultáneamente en otro paciente (4,1%).

Se identificó una causa orgánica en 20          pacientes (83%) en 9 casos se trataba de una neoplasia maligna (37,5%)          (tumor primario en esófago en 1, gástrico en 3, de páncreas en 1, colorrectal          y de pulmón en 2 casos, respectivamente). Otros 2 pacientes presentaban          antecedentes de neoplasia maligna (mieloma múltiple en 1 caso y adenocarcinomas          de próstata y colon en el otro), pero ambos se encontraban en remisión          en el momento del ingreso, por lo que no se les pudo atribuir la causa          del hipo. En la Tabla 2 se muestran las causas de hipo          identificadas en los pacientes con patología maligna.

   

De los 11 pacientes con patología orgánica          benigna, el origen más frecuente fue el esófago (5 pacientes con hernia          de hiato/esofagitis, 45%), seguido del sistema nervioso central (SNC)          (3 pacientes con accidente vascular encefálico). Los 3 pacientes restantes          presentaban neumonía, derrame pleural secundario a pancreatitis grave          e isquemia mesentérica, respectivamente (Tabla 3).

   

Había antecedente de exposición a fármacos          que pudiesen ser responsables del hipo en 12 pacientes, de los que 8 (37%)          presentaban también patología orgánica. De los fármacos estudiados, los          corticoides y las benzodiacepinas fueron los más habituales (5 pacientes          en cada caso, 20,8%), seguidos de quimioterápicos (3 pacientes, 12,5%)          y ácido valproico, alfa-metildopa e imipenem en 1 caso, respectivamente          (4,1%). Había exposición previa simultánea a 2 ó 3 de estos fármacos en          3 casos (12,5%).

Cincuenta y cuatro por ciento de los pacientes          presentaban más de 1 causa potencial de hipo.

No se identificaron pacientes con alteraciones          metabólicas ni cardiacas a las que atribuir el hipo.

Todos los pacientes, excepto 1, fueron          tratados con clorpromazina, siendo suficiente para el control de los síntomas          en 15 casos. Precisaron la adición de un segundo fármaco 7 pacientes (en          3 casos haloperidol, metoclopramlda y dexametasona, respectivamente, y          en 4 pacientes baclofén). Otro paciente fue tratado a lo largo de varios          años con múltiples fármacos, sin que se llegasen a controlar los episodios          de hipo. Fue intervenido de bocio intratorácico con la sospecha de que          ésta fuese la causa, sin respuesta.

La duración media de la hospitalización          fue 13 días (rango 3-90 días), aunque los ingresos más largos correspondieron          a los pacientes con patología neoplásica (mediana de duración del ingreso          fue de 17 días, rango 3-30 días) frente a los pacientes con patología          benigna o causa idiopáti-ca (mediana 11 días, rango 4-90 días).

Durante el seguimiento fallecieron 12 pacientes.          Ninguno de los 9 pacientes con neoplasia maligna sobrevivió más de 1 año.          El paciente 15 fue ingresado por hipo de una semana de evolución que no          cedió a la administración oral de clorpromacina ambulatoriamente. Tras          dos días de tratamiento intravenoso el cuadro se resolvió. El paciente          falleció un día después. El 61% de las muertes (8 casos) se produjo en          los 3 primeros meses tras el ingreso. Todos los fallecimientos precoces          (3 primeros meses tras el ingreso), excepto 1 (ACV cerebeloso), se produjeron          entre los pacientes con patología maligna. La mediana de la supervivencia          fue de 180 días (rango, 3 días/ 4 años). La supervivencia de los pacientes          con neoplasias malignas fue significativamente inferior a la de los pacientes          con patología benigna (mediana 90 días (rango 3 días/1 año) vs 287 días          (rango 30 días/4 años).

Especialmente llamativo fue el caso 16.          El paciente presentaba episodios de hipo incoercible desde al menos 4          años anteriores al ingreso, siendo tratado inicialmente con clorpromazina.          No había antecedente de exposición a fármacos. Los episodios se mantuvieron          a pesar de añadir al tratamiento gabapentina e imipramlna. Se realizó          un estudio exhaustivo de una posible causa, evidenciándose únicamente          una pequeña hernia de hiato y gastritis antral (biopsias esofágicas y          gástricas sin evidencia de malignidad), así como bocio endotorácico. Se          excluyeron alteraciones metabólicas, cardiacas o afectación del SNC. El          paciente recibió tratamiento con inhibidores de la bomba de protones y          terapia antirreflujo sin mejoría. Posteriormente fue intervenido de bocio          intratorácico, pero los episodios de hipo reaparecieron en el posoperatorio          inmediato (5o día) y se mantuvieron a pesar de añadir al tratamiento          baclofén, llegando el paciente a presentar un intento autolítico en relación          con el hipo. El paciente abandonó el seguimiento a los 2 años, persistiendo          los episodios de hipo de las mismas características.

COMENTARIOS

El papel del hipo no está claro. Se trata          en general de un proceso habitualmente benigno e idiomático que tiende          a ser autolimitado. No tiene una función fisiológica conocida y se sabe          que puede ser frecuente en la edad fetal, particularmente durante el tercer          trimestre del embarazo y en la infancia. Aunque el hipo es un fenómeno          habitual y generalmente banal, los episodios de hipo recurrentes o mantenidos          más de 24/48 h pueden ser un signo de patología severa y pueden constituir          un serio problema para el paciente, ya que interfiere funciones básicas          como la alimentación y el sueño. En nuestra serie hemos encontrado que          los pacientes ingresados con hipo en nuestra área sanitaria son prácticamente          todos varones, mayores de 55 años y con patología orgánica asociada, fundamentalmente          en el aparato digestivo (14 pacientes, de ellos: 7 tumores, 5 hernias          de hiato con o sin esofagitis, 1 pancreatitis, 1 isquemia mesentérica).          La hernia de hiato, el reflujo gastroesofágico y la esofagitis se han          postulado como causas independientes de hipo. Aunque se ha postulado el          papel de la sobredis-tensión gástrica como mecanismo etiológico, el papel          del esófago como desencadenante aislado del arco reflejo puesto en marcha          para la generación del hipo, tiene aún que ser dilucidado. Se han observado          diversos cambios en el esófago durante los episodios de hipo: completa          desaparición del peristaltismo esofágico, disminución de la presión en          el esfínter esofágico inferior y fluctuación de la línea de base del esófago,          isócrono con la actividad del hipo. Estos cambios en la dinámica esofágica          son transitorios y tienden a desaparecer con la finalización del hipo.          Los pacientes en los que se determinó la presencia de esofagitis presentaban          cuadros leves en las clasificaciones de Savary y A de Los Angeles.

Resultados similares han sido reportados          previamente, aunque hemos encontrado una menor prevalencia de patología          en relación con el reflujo que en otras series llega a 50% 4,5.          Probablemente, este hecho se ha debido a que nuestra serie recoge únicamente          pacientes ingresados, quedando excluidos pacientes con reflujo que pueden          ser manejados con facilidad de forma ambulatoria.

La afectación del SNC constituye la segunda          causa de hipo mantenido en nuestra serie, reproduciendo los resultados          de Marsot y cols que proponen que todos los pacientes en que no se encuentren          datos de esofagitis deberían ser sometidos a pruebas de imagen para estudio          del SNC6. El papel de las lesiones en el SNC y la posibilidad          de inducción de hipo por imlpenem, podrían estar relacionados por interferir          ambos en el arco reflejo (rama aferente) que se postula como mecanismo          de puesta en marcha del hipo, con la disminución del umbral epileptógeno          que también induce este fármaco, de hecho fármacos antiepilépticos como          fenotiacina y carbamazepina son utilizados como alternativa al tratamiento          en el hipo.

La mitad de los pacientes con hipo intratable          en nuestra serie se encontraban expuestos a fármacos potencialmente causantes          de hipo, aunque la coexistencia de patología orgánica asociada hace difícil          atribuírselo únicamente al fármaco. Sólo en 1 paciente no se encontró          otra causa que el uso de corticoides desde 12 h antes del inicio del hipo.          Múltiples fármacos han sido implicados en la aparición de hipo (corticoides,          benzodiacepinas, ácido valproico, alfa-metildopa, imlpenem, cisplatino),          aunque se ha llegado a cuestionar que las evidencias existentes sean suficientes          para atribuirles dicho fenómeno, fundamentalmente por la elevada proporción          de pluripatología de estos pacientes . A la duda contribuye el hecho de          que los mismos fármacos a los que se les ha atribuido la aparición de          hipo, como los corticoides o el ácido valproico, han sido también utilizados          con éxito para el tratamiento del mismo10. Así, fármacos igualmente          depresores del SNC como diazepam y clorpromacina producirían efectos completamente          opuestos. Probablemente, la eficacia de la clorpromacina en el tratamiento          del hipo frente a la inducción de éste por el diazepam, se deba al efecto          antidopaminérgico (especialmente sobre los receptores D2), por lo que          presenta intensa actividad antiemética (bloqueando el nervio frénico),          anticolinérgica, sedante y bloqueante alfa-adrenérgica.

En nuestra serie, 60% de los pacientes          presentaban simultáneamente 2 o más causas potenciales de hipo, fundamentalmente          los pacientes oncológicos en los que con frecuencia confluyen afectación          del tubo digestivo, fármacos y lesiones torácicas o del SNC, lo que hace          más difícil interpretar el verdadero papel de cada una de ellas como causante          del fenómeno del hipo, aunque justifica el mal pronóstico de este grupo          de pacientes.

Respecto a la respuesta al tratamiento,          únicamente en 1 paciente fracasaron las medidas farmacológicas habitualmente          recomendadas (an-tirreflujo, clorpromazina), incluidos fármacos más novedosos          como el baclofén o la gabapenti-na11,12. Este paciente abandonó          el seguimiento, por lo que no pudo beneficiarse de alternativas terapéuticas          que han sido ensayadas con éxito, como la ablación del nervio frénico,          el bloqueo epidural cervical o el estimulador frénico13,14.

En resumen, aunque el hipo es un fenómeno          que afecta de manera universal a todos los individuos en algún momento          de su vida, su aparición persistente continúa siendo poco conocida, asociándose          con frecuencia a procesos con pronóstico grave. Aunque se han identificado          múltiples causas de hipo persistente, en la mayoría de pacientes coexisten          varias de ellas, lo que hace difícil discernir el verdadero papel de cada          una. Serían necesarios más estudios al respecto incluyendo un mayor número          de pacientes.