https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872015001200007
Motivos de consulta de pacientes con enfermedades autoinmunes sistémicas en el servicio de urgencias de un hospital terciario

 

Los pacientes con enfermedades autoinmunes sistémicas (EAS) acuden a los Servicios de                 Urgencias (SU) por causas muy diversas, y no siempre por complicaciones específicas                 de su enfermedad. Las complicaciones propias de las EAS que precisan atención                 urgente han sido descritas y suponen un reto diagnóstico y terapéutico para el                 médico de urgencias, principalmente por la heterogeneidad de su presentación y por                 la escasa prevalencia en la población general1,2. Sin embargo, no está             definido si estas complicaciones son la causa de descompensación aguda más frecuente         de estos pacientes.

Por otro lado, los pacientes con EAS, tanto por su patología de base como por efectos                 secundarios de los tratamientos instaurados, pueden presentar complicaciones agudas                 que es necesario conocer y tratar en forma precoz por parte de los especialistas en                 Medicina de Urgencias y Emergencias.

La incidencia exacta de las consultas a los SU por parte de pacientes con EAS se                 desconoce, así como el grado de frecuencia de cada motivo de consulta1.                 En 1988, Schlosser et al3 describieron una incidencia de 9% de consultas                 por causas que denominó como reumatológicas, en una serie de 5.592 pacientes                 que consultaron a un Servicio de Urgencias general, no existiendo series similares                 desde entonces.

El objetivo de este artículo es describir y analizar los motivos de consulta de los                 pacientes con EAS en un SU general de un Hospital terciario.

Pacientes y Métodos

Estudio observacional retrospectivo unicéntrico. Se incluyeron todos los                     pacientes mayores de 14 años con antecedentes de EAS que consultaron en el                     Servicio de Urgencias del Hospital Universitario La Paz en el período                     comprendido entre el 1 de octubre y el 31 de diciembre de 2011.

El Hospital Universitario La Paz es un centro hospitalario público de tercer                     nivel, dependiente de la Comunidad de Madrid, situado en la zona norte de                     Madrid, con una infraestructura formada por un espacio total de casi 200.000                         m2, compuesto por un entramado de 18 edificios que forman los                     cuatro hospitales principales: Hospital General, Hospital Maternal, Hospital                     Infantil, y Hospital de Traumatología y Rehabilitación. Consta de tres Servicios                     de Urgencias: Infantil, Maternal y de Adultos, con más de 200.000 urgencias                     anuales. Diariamente, el Servicio de Urgencias de Adultos atiende                     aproximadamente 300 urgencias médicas (no quirúrgicas) con una población                     asignada de aproximadamente 500.000 habitantes.

La recolección de la información se realizó en forma retrospectiva mediante la                     revisión de la historia clínica electrónica y los datos administrativos                     hospitalarios. Contamos con registro electrónico de todos los pacientes que                     consultan en urgencias, historia clínica electrónica y registro de todas las                     pruebas complementarias realizadas en toda la comunidad de Madrid.

Se recogieron de forma retrospectiva variables demográficas, tipo de EAS                     diagnosticada previamente, motivo de consulta al SU, presencia de comorbilidad y                     factores de riesgo cardiovascular (hipertensión arterial, diabetes mellitus,                     historia de tabaquismo, dislipemia), diagnóstico de urgencias y destino del                     paciente (ingreso o alta desde el SU).

Los motivos de consulta fueron definidos considerando el síntoma principal que el                     paciente expresó en la sala de clasificación (sala de triage) a su llegada al SU                     definido por el facultativo de esta área del SU.

Se definió como motivo de consulta cardiovascular: disnea, palpitaciones,                     síncope, presíncope y/o dolor torácico de probable origen isquémico definido por                     criterios clínicos de localización, irradiación y síntomas acompañantes según                     práctica clínica habitual y valorado en la sala de clasificación por el                     facultativo de triage. Como causa infecciosa: a la presencia de fiebre. Como                     causa digestiva: a la presencia de dolor abdominal, diarrea y/o sospecha de                     hemorragia digestiva. Causa musculoesquelética: a la presencia de artralgias,                     aumento de volumen articular, impotencia funcional y/o dolor musculoesquelético.                     Causa neurológica: cefalea como síntoma primario, sin el antecedente de haber                     presentado fiebre, o la presencia de cualquier focalidad neurológica.

Se definió como diagnóstico definitivo, al registrado en el informe de alta del                     SU o de los distintos Servicios Clínicos del Hospital si el paciente fue                     ingresado en una planta de hospitalización convencional o en la Unidad de                     Cuidados Intensivos.

Las variables continuas son expresadas como media (desviación estándar, DE) si                     seguían la distribución normal, o como mediana (rango intercuartil) si no                     seguían la distribución normal. Se usaron la t de Student o la U-Mann-Whitney,                     respectivamente. Las variables categóricas son expresadas como porcentajes, y se                     compararon con el test de chi-cuadrado. En el análisis univariado se                     introdujeron variables demográficas, comorbilidades, motivos de consulta y                     factores de riesgo cardiovascular recogidos.

El análisis estadístico se realizó mediante el paquete estadístico con el                     programa SPSS 15.0 (Inc, IL, USA). Se consideró significativo un valor de p <                     0,05.

Resultados

Durante el período de estudio, se identificaron 166 pacientes entre 19 y 91 años                     con antecedentes de EAS que consultaron al SU, de un total de 18.153 consultas                     médicas de urgencias, lo que corresponde a 0,91% de todas las urgencias médicas                     atendidas durante el período de estudio.

La edad media fue de 62,7 ± 18,1 años. De los 166 casos, 122 (73,5%) fueron                     mujeres. No se observó diferencia estadísticamente significativa en la edad                     según sexo (mujeres 62,0 ± 18,3 años, hombres 64,4 ± 17,5 años; p = 0,45).

Las EAS que con más frecuencia presentaron los pacientes del estudio fueron:                     artritis reumatoide (61/166, 36,7%), lupus eritematoso sistémico (35/166,                     21,10%) (Figura 1).

  

Figura 1. Total de pacientes con EAS que consultan al                                     servicio de urgencias durante el período de                                          estudio. AR =                                     Artritis Reumatoide, LES = Lupus Eritematoso Sistémico, EA=                                     Espondilitis anquilosante.



El motivo más frecuente de consulta en el Servicio de Urgencias fue                     cardiovascular (42/166, 25%), seguido de la causa infecciosa (24/166, 15%), y la                     digestiva (24/166, 15%), como se muestra en la Figura 2.

 

   

Figura 2. Motivos de consulta de los pacientes con EAS que                                     consultan al servicio de urgencias.  La EAS más frecuente en los pacientes que consultaron por motivo cardiovascular                     fue la AR (15/42, 35,7%). La edad media de los pacientes que consultaron por                     esta causa, fue de 73,2 ± 15,3 años. Un 67% correspondió a mujeres (28/42). Los                     motivos de consulta en este grupo de pacientes correspondieron a: dolor torácico                     con sospecha de cardiopatía isquémica 35,7% (15/42 pacientes), disnea 40,6%                     (17/42 pacientes), síncope o presíncope 12% (5/42 pacientes), crisis                     hipertensiva 7,2% (3/42 pacientes) y palpitaciones 2% (2/42 pacientes). Las características demográficas de los pacientes con EAS que acudieron al SU por                     causas cardiovasculares se reflejan en la Tabla 1.    Tabla 1. Características de los pacientes con                                          EAS que                                         consultan al servicio de urgencias por                                          motivos                                     cardiovasculares     

  Se observó diferencia estadísticamente significativa en la edad de los pacientes                     que consultaron por motivos cardiovasculares y no cardiovasculares (73,2 ± 15,3                     años vs 59,2 ± 17,6 años, p < 0,001). El 67,5% (112/166) de los pacientes fueron dados de alta y 32,5% (54/166)                     requirieron ingreso. La AR correspondió a la EAS más frecuente en los pacientes                     que consultaron por motivos cardiovasculares, tanto en el grupo de los que                     requirieron ingreso (45%) como en los que no requirieron ingreso (27%). De los pacientes que consultaron por motivos cardiovasculares, 47,6% requirió                     ingreso (20/42) sin diferencia estadísticamente significativa en la edad de los                     que requirieron ingreso (77,5 ± 11,4 vs 69,3 ± 17,5 años, p = 0,07), ni en la                     distribución por sexo (60% mujeres vs 73% mujeres, p = 0,05). En este grupo de pacientes, los diagnósticos de alta fueron: insuficiencia                     cardiaca 9/20 (43,2%) cuya etiología es la cardiopatía isquémica en 14/20                     pacientes; angina inestable 3/20 (14,4%); tromboembolismo pulmonar 3/20 (14,4%)                     y síncope de origen cardiogénico 1/20 (4,8%). No se observó diferencia en la prevalencia de los factores de riesgo                     cardiovascular descritos entre los pacientes que acudieron por motivo de                     consulta de origen cardiovascular (42/166 pacientes) y los pacientes que                     consultaron por otros motivos (124/166 pacientes). La distribución de los                     factores de riesgo cardiovascular entre estos dos grupos de pacientes se muestra                     en la Tabla 2.    Tabla 2. Prevalencia de los factores de riesgo cardiovascular                                         de los pacientes con                                          EAS que consultaron al servicio de                                     urgencias en función del tipo de consulta     

  Discusión Este estudio describe los motivos de consulta médica de pacientes con EAS en un                     Servicio de Urgencias de un Hospital Terciario. Las causas de índole                     cardiovascular han sido el principal motivo de consulta, siendo más frecuente                     que las causas directamente relacionadas con las EAS. Esto difiere del resultado                     de estudios previos, si bien la gran mayoría de ellos se han realizado sobre                     cohortes de pacientes con diagnóstico de lupus eritematoso sistémico                         (LES)4,5 o en unidades de consultas reumatológicas6 y                     no en Servicios de Urgencias Generales y con objetivos distintos a los de                     nuestro estudio: estudio observacional descriptivo, de la frecuencia y motivos                     de consulta de los pacientes con EAS, en un Servicio de Urgencias                         General1,2. Los hallazgos de nuestro estudio podrían explicarse en parte por la alta edad                     media de los pacientes incluidos y por la presencia de factores de riesgo                     cardiovascular, sin embargo, no hay estudios que definan la prevalencia de estos                     factores de riesgo cardiovascular clásicos en una cohorte general de pacientes                     con EAS. Se sabe que la arterioesclerosis precoz y la enfermedad cardiovascular es una                     causa importante de morbilidad y mortalidad más precoz en este grupo de                     pacientes y que depende de factores como la inflamación crónica, la duración y                     actividad de la EAS y la terapia inmunosupresora. Urowitz et al7                     describieron un patrón bimodal de mortalidad en pacientes con LES, diferenciando                     un primer grupo de pacientes con muerte precoz desde el diagnóstico de LES, y un                     segundo grupo de muerte tardía. En el primer grupo, la causa de la muerte estaba                     directamente relacionada con el LES, y en el segundo grupo, la causa más                     frecuente de muerte se debía a enfermedad cardiovascular. Por tanto, cabe                     suponer que el perfil de la mayoría de nuestros pacientes podrían corresponder a                     los que Urowitz et al incluyen en el segundo grupo. Al igual que en el LES, en                     los pacientes con artritis reumatoide (AR) la afectación cardiovascular se ha                     descrito como una de las primeras causas de mortalidad8,9,                     independiente de la prevalencia de factores de riesgo cardiovascular clásicos en                     este grupo de pacientes10. Por otro lado, podríamos considerar que la                     edad avanzada de nuestros pacientes puede deberse a la mayor supervivencia de                     los pacientes con EAS, si bien Petri11 destaca que la supervivencia a                     10 años en los pacientes con LES no ha variado desde la década de 1980. En ese                     mismo artículo, no obstante, se refleja que la mortalidad a 15 años supera                     60%. Los pacientes con EAS pueden desarrollar afectación cardiaca a cualquier nivel, y                     sus manifestaciones varían de leves o incluso subclínicas, hasta graves o                     potencialmente mortales13. La base etiopatogénica fundamental de la                     afectación cardiovascular parece residir en la inflamación crónica subyacente en                     las EAS, por un proceso inmunomediado del sistema vascular14, en la                     que el estado de inflamación crónica y la disregulación del sistema inmune puede                     desencadenar, en primer lugar, disfunción endotelial subclínica, y                     posteriormente el desarrollo del proceso de aterogénesis15. Se han                     implicado numerosas moléculas en la cascada inflamatoria relacionada con la                     aterosclerosis, entre las que destacan los reactantes de fase aguda                     (especialmente proteína C reactiva), las citoquinas proinflamatorias (como el                     factor de necrosis tumoral alfa y las interleukinas 6 y 18), las moléculas de                     adhesión (como VCAM-1 e ICAM-1), y factores específicos (como los anticuerpos                         anticardiolipinas)16, así como el aumento del estrés oxidativo y                     la reducida disponibilidad de óxido nítrico endotelial17. Por todo                     ello, además de los marcadores ya conocidos de aterosclerosis, se están                     investigando otros nuevos en los últimos años, como la dimetil arginina                     asimétrica (ADMA)17, si bien a día de hoy no existe ningún marcador                     bioquímico eficaz que detecte lesión endotelial precoz, por lo que se sigue                     proponiendo como primera actitud más eficaz en estos pacientes, el control                     estricto de los FRCV convencionales14 y el estudio cardiovascular con                     todas las herramientas diagnósticas de las que se disponen a día de hoy, para                     detectar la afectación preclínica y mejorar el pronóstico de estos pacientes a                     largo plazo17. Además, el estado protrombótico inherente a algunas EAS (por ejemplo el síndrome                     antifosfolípido), y las propias intervenciones terapéuticas, pueden aumentar aún                     más el estado de ateromatosis acelerada que tiene lugar en los pacientes con                         EAS14. Nuestro estudio tiene varias limitaciones. En primer lugar, no se han incluido                     pacientes que acuden al SU por motivos dermatológicos, oftalmológicos o                     traumatológicos, que consultan en otra unidad de urgencias en nuestro Hospital.                     En segundo lugar, los pacientes que acuden directamente a consultas del médico                     especialista ante cualquier urgencia no vital, no están recogidos en este                     estudio, aunque este tipo de consulta no correspondería a una descompensación                     aguda urgente o emergente. En nuestro estudio hemos encontrado una prevalencia de 0,91% de consultas de                     pacientes con EAS que acuden al SU. Esto no es comparable con otros estudios que                     han analizado las consultas de causa reumatológica en los Servicios de Urgencias                     en la población general y no las causas que motivan una consulta en Urgencias de                     los pacientes con diagnóstico de EAS. En este sentido, Schlosser et                         al3, describe 9% de consultas de causa reumatológica                     de la población general en un período de dos meses en urgencias, de las cuales                     83% se diagnosticaron durante el seguimiento de una condición de causa                     reumatológica. El perfil de pacientes con EAS que consulta en nuestro Servicio de Urgencias, es                     una mujer, con diagnóstico previo de AR, mayor de 70 años, que consulta más                     frecuentemente por motivos cardiovasculares (25% de los pacientes con EAS                     comparado con 6,5% de la población general) y que requieren ingreso hospitalario                     con una frecuencia mayor que la población general (47,6% en este grupo de                     pacientes con EAS comparado con 8-9% de ingresos del Servicio de Urgencias                     General). Por todo ello, creemos necesario desarrollar estudios con un período de                     observación más amplio, mayor número de pacientes que permita evaluar la                     verdadera prevalencia de los pacientes con EAS que acuden a los SU, sus                     principales motivos de consulta y el pronóstico de las complicaciones urgentes                     que presenten. Esto permitirá mejorar la atención médica de estos pacientes en                     urgencias y ayudará a los distintos especialistas en el ámbito ambulatorio a                     realizar estudios precoces de prevención de las principales causas de                     morbimortalidad. Más allá del control de la enfermedad de base y sus                     complicaciones, el control de la inflamación crónica, la ateromatosis acelerada                     y el estricto control de los factores de riesgo cardiovascular son cruciales en                     este subgrupo de pacientes. Del mismo modo, es un desafío el desarrollo de nuevos estudios que definan                     biomarcadores precoces en el proceso de aterosclerosis acelerada y prematura de                     estos pacientes, estrategias de cuantificación del verdadero riesgo                     cardiovascular, así como, herramientas más eficientes en el diagnóstico precoz                     de lesión endotelial, pues en el conjunto de las complicaciones de las EAS, esta                     representa una carga importante de morbimortalidad.   Referencias 1. Vecina ST, Feixas MS. Urgencias en las enfermedades autoinmunes del tejido                     conectivo. Emergencias 2003; 15: 175-82.            [ Links ] 2. Slobodin G, Hussein A, Rozenbaum M, Rosner I. The emergency room in systemic                     rheumatic diseases. Emerg Med J 2006; 23 (9): 667-71.            [ Links ] 3. Schlosser G. An analysis of rheumatology cases presenting to the emergency                     room of a teaching hospital. J Rheumatol 1988; 15: 356-8.            [ Links ] 4. Rojas-Serrano J, Cardiel MH. Lupus patients in an emergency unit. Causes of                     consultation, hospitalization and outcome. A cohort study. Lupus 2000 (9);                     601-6.            [ Links ] 5. Panopalis P, Gillis JZ, Yazdany J, Hersh A, Julian L, Criswell LA, et al.                     Frequent use of the emergency department among persons with systemic lupus                     erythematosus. Arthritis Care Res (Hoboken) 2010; 62 (3): 401-8.            [ Links ] 6. Smith EC, Berry H, Scott L. The clinical need for an acute rheumatology                     referral service. British Lournal of Rheumatology 1996; 35: 389-91.            [ Links ] 7. Urowitz MB, Bookman AA, Koehler BE, Gordon DA, Smythe HA, Ogryzlo MA. The                     bimodal mortality pattern of systemic lupus erythematous. Am J Med 1976; 60:                     1-5.            [ Links ] 8. Solomon D, Karlson EW, Rimm EB,                         Cannuscio CC, Mandl LA, Manson JE, et al.                     Cardiovascular morbidity and mortality in women diagnosed with rheumatoid                     arthritis. Circulation 2003; 107: 1303-7.            [ Links ] 9. Aviña-Zubieta JA, Choi HK, Sadatsafavi M, Etminan M, Esdaile JM, Lacaille D.                     Risk of cardiovascular mortality in patients with rheumatoid arthritis: a                     metaannalysis of observational studies. Arthritis Rheum 2008; 59: 1690-7.            [ Links ] 10. Del Rincón ID, Williams K, Stern MP, Freeman GL, Ecalante A. High incidence                     of cardiovascular events in a rheumatoid arthritis cohort not explained by                     traditional cardiac risk factors. Artrhitis Rheum 2001; 44: 2737-45.            [ Links ] 11. Petri M. Life-Threatening complications of Systemic Lupus Erythematosus. M.A.                     Khamashta and M. Ramos-Casals (eds.), Autoimmune Diseases, 9. DOI:                     10.1007/978-0-85729-358-9_2, © Springer-Verlag London Limited 2011.            [ Links ] 12. Ward MM. Hospital experience and mortality in patients with systemic lupus                     erythematous: which patients benefit most from treatment at highly experienced                     hospitals? J Rheumotol 2002; 29 (6): 1198-206.            [ Links ] 13. Villa-Forte A, Mandell BF. Cardiovascular Disorders and rheumatic disease.                     Rev Esp Cardiol 2011; 64 (9): 809-17.            [ Links ] 14. Shoenfeld Y, Gerli R, Doria A, Matsuura E, Cerinic MM, Ronda N, et al.                     Accelerated atherosclerosis in Autoimmune Rheumatic Diseases. Circulation 2005;                     112: 3337-47.            [ Links ] 15. Sitia S, Tomasoni L, Atzeni F, Ambrosio G, Cordiano C, Catapano A, et al.                     From endothelial dysfunction to atherosclerosis. Autoimmunity Reviews 2010; 9:                     830-4.            [ Links ] 16. Balanescu S, Calmac L, Constantinescu D, Marinescu M, Onut R, Dorobantu M.                     Systemic inflammation and early atheroma formation: are they related? Maedica                     (Buchar) 2010; 5 (4): 292-301.            [ Links ] 17. Sitia S, Gianturco L, Turiel M. Role of cardiovascular imaging in systemic                     autoimmune diseases. World J Cardiol 2010; 2 (8): 237-42.            [ Links ]    Recibido el 28 de julio de 2014, aceptado el 25 de agosto de 2015. Para el desarrollo del estudio y escritura del manuscrito no se ha recibido financiación. Todos los autores declaran no tener conflicto de intereses.  Correspondencia a: M. Angélica Rivera N.    

 Calle Maestro Guerrero 2-1ºA. CP 28015. Madrid. España.     mangelicariveran@hotmail.com  

Figura 2. Motivos de consulta de los pacientes con EAS que                                     consultan al servicio de urgencias.



La EAS más frecuente en los pacientes que consultaron por motivo cardiovascular                     fue la AR (15/42, 35,7%). La edad media de los pacientes que consultaron por                     esta causa, fue de 73,2 ± 15,3 años. Un 67% correspondió a mujeres (28/42). Los                     motivos de consulta en este grupo de pacientes correspondieron a: dolor torácico                     con sospecha de cardiopatía isquémica 35,7% (15/42 pacientes), disnea 40,6%                     (17/42 pacientes), síncope o presíncope 12% (5/42 pacientes), crisis                     hipertensiva 7,2% (3/42 pacientes) y palpitaciones 2% (2/42 pacientes).

Las características demográficas de los pacientes con EAS que acudieron al SU por                     causas cardiovasculares se reflejan en la Tabla 1.

 

 Tabla 1. Características de los pacientes con                                          EAS que                                         consultan al servicio de urgencias por                                          motivos                                     cardiovasculares  

 

Se observó diferencia estadísticamente significativa en la edad de los pacientes                     que consultaron por motivos cardiovasculares y no cardiovasculares (73,2 ± 15,3                     años vs 59,2 ± 17,6 años, p < 0,001).

El 67,5% (112/166) de los pacientes fueron dados de alta y 32,5% (54/166)                     requirieron ingreso. La AR correspondió a la EAS más frecuente en los pacientes                     que consultaron por motivos cardiovasculares, tanto en el grupo de los que                     requirieron ingreso (45%) como en los que no requirieron ingreso (27%).

De los pacientes que consultaron por motivos cardiovasculares, 47,6% requirió                     ingreso (20/42) sin diferencia estadísticamente significativa en la edad de los                     que requirieron ingreso (77,5 ± 11,4 vs 69,3 ± 17,5 años, p = 0,07), ni en la                     distribución por sexo (60% mujeres vs 73% mujeres, p = 0,05).

En este grupo de pacientes, los diagnósticos de alta fueron: insuficiencia                     cardiaca 9/20 (43,2%) cuya etiología es la cardiopatía isquémica en 14/20                     pacientes; angina inestable 3/20 (14,4%); tromboembolismo pulmonar 3/20 (14,4%)                     y síncope de origen cardiogénico 1/20 (4,8%).

No se observó diferencia en la prevalencia de los factores de riesgo                     cardiovascular descritos entre los pacientes que acudieron por motivo de                     consulta de origen cardiovascular (42/166 pacientes) y los pacientes que                     consultaron por otros motivos (124/166 pacientes). La distribución de los                     factores de riesgo cardiovascular entre estos dos grupos de pacientes se muestra                     en la Tabla 2.

 

 Tabla 2. Prevalencia de los factores de riesgo cardiovascular                                         de los pacientes con                                          EAS que consultaron al servicio de                                     urgencias en función del tipo de consulta  

 

Discusión

Este estudio describe los motivos de consulta médica de pacientes con EAS en un                     Servicio de Urgencias de un Hospital Terciario. Las causas de índole                     cardiovascular han sido el principal motivo de consulta, siendo más frecuente                     que las causas directamente relacionadas con las EAS. Esto difiere del resultado                     de estudios previos, si bien la gran mayoría de ellos se han realizado sobre                     cohortes de pacientes con diagnóstico de lupus eritematoso sistémico                         (LES)4,5 o en unidades de consultas reumatológicas6 y                     no en Servicios de Urgencias Generales y con objetivos distintos a los de                     nuestro estudio: estudio observacional descriptivo, de la frecuencia y motivos                     de consulta de los pacientes con EAS, en un Servicio de Urgencias                         General1,2.

Los hallazgos de nuestro estudio podrían explicarse en parte por la alta edad                     media de los pacientes incluidos y por la presencia de factores de riesgo                     cardiovascular, sin embargo, no hay estudios que definan la prevalencia de estos                     factores de riesgo cardiovascular clásicos en una cohorte general de pacientes                     con EAS.

Se sabe que la arterioesclerosis precoz y la enfermedad cardiovascular es una                     causa importante de morbilidad y mortalidad más precoz en este grupo de                     pacientes y que depende de factores como la inflamación crónica, la duración y                     actividad de la EAS y la terapia inmunosupresora. Urowitz et al7                     describieron un patrón bimodal de mortalidad en pacientes con LES, diferenciando                     un primer grupo de pacientes con muerte precoz desde el diagnóstico de LES, y un                     segundo grupo de muerte tardía. En el primer grupo, la causa de la muerte estaba                     directamente relacionada con el LES, y en el segundo grupo, la causa más                     frecuente de muerte se debía a enfermedad cardiovascular. Por tanto, cabe                     suponer que el perfil de la mayoría de nuestros pacientes podrían corresponder a                     los que Urowitz et al incluyen en el segundo grupo. Al igual que en el LES, en                     los pacientes con artritis reumatoide (AR) la afectación cardiovascular se ha                     descrito como una de las primeras causas de mortalidad8,9,                     independiente de la prevalencia de factores de riesgo cardiovascular clásicos en                     este grupo de pacientes10. Por otro lado, podríamos considerar que la                     edad avanzada de nuestros pacientes puede deberse a la mayor supervivencia de                     los pacientes con EAS, si bien Petri11 destaca que la supervivencia a                     10 años en los pacientes con LES no ha variado desde la década de 1980. En ese                     mismo artículo, no obstante, se refleja que la mortalidad a 15 años supera                     60%.

Los pacientes con EAS pueden desarrollar afectación cardiaca a cualquier nivel, y                     sus manifestaciones varían de leves o incluso subclínicas, hasta graves o                     potencialmente mortales13. La base etiopatogénica fundamental de la                     afectación cardiovascular parece residir en la inflamación crónica subyacente en                     las EAS, por un proceso inmunomediado del sistema vascular14, en la                     que el estado de inflamación crónica y la disregulación del sistema inmune puede                     desencadenar, en primer lugar, disfunción endotelial subclínica, y                     posteriormente el desarrollo del proceso de aterogénesis15. Se han                     implicado numerosas moléculas en la cascada inflamatoria relacionada con la                     aterosclerosis, entre las que destacan los reactantes de fase aguda                     (especialmente proteína C reactiva), las citoquinas proinflamatorias (como el                     factor de necrosis tumoral alfa y las interleukinas 6 y 18), las moléculas de                     adhesión (como VCAM-1 e ICAM-1), y factores específicos (como los anticuerpos                         anticardiolipinas)16, así como el aumento del estrés oxidativo y                     la reducida disponibilidad de óxido nítrico endotelial17. Por todo                     ello, además de los marcadores ya conocidos de aterosclerosis, se están                     investigando otros nuevos en los últimos años, como la dimetil arginina                     asimétrica (ADMA)17, si bien a día de hoy no existe ningún marcador                     bioquímico eficaz que detecte lesión endotelial precoz, por lo que se sigue                     proponiendo como primera actitud más eficaz en estos pacientes, el control                     estricto de los FRCV convencionales14 y el estudio cardiovascular con                     todas las herramientas diagnósticas de las que se disponen a día de hoy, para                     detectar la afectación preclínica y mejorar el pronóstico de estos pacientes a                     largo plazo17.

Además, el estado protrombótico inherente a algunas EAS (por ejemplo el síndrome                     antifosfolípido), y las propias intervenciones terapéuticas, pueden aumentar aún                     más el estado de ateromatosis acelerada que tiene lugar en los pacientes con                         EAS14.

Nuestro estudio tiene varias limitaciones. En primer lugar, no se han incluido                     pacientes que acuden al SU por motivos dermatológicos, oftalmológicos o                     traumatológicos, que consultan en otra unidad de urgencias en nuestro Hospital.                     En segundo lugar, los pacientes que acuden directamente a consultas del médico                     especialista ante cualquier urgencia no vital, no están recogidos en este                     estudio, aunque este tipo de consulta no correspondería a una descompensación                     aguda urgente o emergente.

En nuestro estudio hemos encontrado una prevalencia de 0,91% de consultas de                     pacientes con EAS que acuden al SU. Esto no es comparable con otros estudios que                     han analizado las consultas de causa reumatológica en los Servicios de Urgencias                     en la población general y no las causas que motivan una consulta en Urgencias de                     los pacientes con diagnóstico de EAS. En este sentido, Schlosser et                         al3, describe 9% de consultas de causa reumatológica                     de la población general en un período de dos meses en urgencias, de las cuales                     83% se diagnosticaron durante el seguimiento de una condición de causa                     reumatológica.

El perfil de pacientes con EAS que consulta en nuestro Servicio de Urgencias, es                     una mujer, con diagnóstico previo de AR, mayor de 70 años, que consulta más                     frecuentemente por motivos cardiovasculares (25% de los pacientes con EAS                     comparado con 6,5% de la población general) y que requieren ingreso hospitalario                     con una frecuencia mayor que la población general (47,6% en este grupo de                     pacientes con EAS comparado con 8-9% de ingresos del Servicio de Urgencias                     General).

Por todo ello, creemos necesario desarrollar estudios con un período de                     observación más amplio, mayor número de pacientes que permita evaluar la                     verdadera prevalencia de los pacientes con EAS que acuden a los SU, sus                     principales motivos de consulta y el pronóstico de las complicaciones urgentes                     que presenten. Esto permitirá mejorar la atención médica de estos pacientes en                     urgencias y ayudará a los distintos especialistas en el ámbito ambulatorio a                     realizar estudios precoces de prevención de las principales causas de                     morbimortalidad. Más allá del control de la enfermedad de base y sus                     complicaciones, el control de la inflamación crónica, la ateromatosis acelerada                     y el estricto control de los factores de riesgo cardiovascular son cruciales en                     este subgrupo de pacientes.

Del mismo modo, es un desafío el desarrollo de nuevos estudios que definan                     biomarcadores precoces en el proceso de aterosclerosis acelerada y prematura de                     estos pacientes, estrategias de cuantificación del verdadero riesgo                     cardiovascular, así como, herramientas más eficientes en el diagnóstico precoz                     de lesión endotelial, pues en el conjunto de las complicaciones de las EAS, esta                     representa una carga importante de morbimortalidad.