https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009001200008
Linfangioma esplénico gigante: Caso clínico

  Las primeras comunicaciones sobre quistes espíemeos    datan de mediados del siglo XIX. Hasta 1940 se habían publicado cerca de 90    quistes solitarios del bazo, de los cuales 0,5% correspondían a quistes linfáticos    o linfangiomas espíemeos1. Los linfangiomas se encuentran entre los    tumores esplénicos benignos primarios y pueden ser simples o múltiples2.    Se han reportado muy pocos casos de este tipo de quiste esplénico y se cree    que son infrecuentes3. Habitualmente se diagnostican en forma incidental    en la infancia o en personas jóvenes menores de 20 años de edad, siendo sintomáticos    únicamente los quistes gigantes, que son aún más raros2,3. La serie    de Goh publicada el año 2005, reportó 14 linfangiomas intraabdomlnales en un    periodo de 15 años de los cuales 1 paciente presentó un linfangioma esplénico,    realzando la rareza de estos tumores4. Aún más, la serie de Alien    publicada el año 2006, reporta 6 pacientes con linfangiomas intraperito-neales    en un periodo de 18 años, ninguno de los cuales fue un linfangioma esplénico5.    Las recientes publicaciones nacionales sobre esplenectomías no mencionan este    tumor6,7. Comunicamos el caso de un linfangioma esplénico gigante    de tipo quístico en una paciente sintomática. CASO CLÍNICO Paciente de sexo femenino de 26 años de edad,    quien presentó durante 5 meses dolor abdominal localizado principalmente en    el hemiabdomen superior izquierdo, asociado ocasionalmente a náuseas, disnea    y dificultad respiratoria. Como parte del estudio se solicitó una ecografía    abdominal la cual describió un quiste localizado hacia la izquierda del lóbulo    hepático izquierdo, sin precisar su origen. El estudio se complementó con una    tomografía abdominal computarizada (TAC) que demostró una lesión quística de    16 cm de diámetro de origen esplénico, localizada en el polo superior del bazo    (Figura 1A), además de varias lesiones    quísticas más pequeñas en el parénquima (Figura    1B). La lesión desplazaba las estructuras vecinas sin infiltrarlas. La serología    para hidatidosis fue negativa y los exámenes de sangre fueron normales, en el    hemograma no se encontró trombocitopenia. Con el diagnóstico de quiste esplénico    se realizó cirugía electiva a través de una laparotomía subcostal izquierda.    Se encontró un quiste esplénico libre en la cavidad abdominal (Figura    1C). Se abrió el quiste aspirándosc líquido seroso, el análisis citológico    fue negativo así como el cultivo. El interior de la cápsula quística presentaba    un aspecto trabeculado, se resecó la mayor parte de esta cápsula con algo de    parénquima esplénico quedando sólo la base de implantación en el bazo. La evolución    postoperatoria fue buena y sin complicaciones. En el último control a 1 año    de la cirugía, la paciente se encontraba asintomática. El informe anatomopatológico    describió tejido fibromuscular y parénquima esplénico con pulpa blanca y roja    con revestimiento epiteloide endotelial de la cara interna del quiste (Figura    2A). En el análisis inmunohistoquímico las células endoteliales fueron positivas    para factor VIII (Figura 2B) y D2-40 (Figura    2C y 2D), que es un marcador específico de endotelio linfático, por lo que    el diagnóstico definitivo es el de un linfangioma esplénico de tipo quístico.   

    

DISCUSIÓN Los linfangiomas son tumores benignos que se    originan por una malformación del desarrollo en la cual la obstrucción o agénesis    del tejido linfático resulta en linfangiectasia secundaria a la falta de comunicación    normal entre los vasos linfáticos, los que terminan en fondos de saco y se dilatan    lentamente hasta formar un quiste3,4. Los linfangiomas se producen    como parte de una linfangiomatosis quística sistémica o como lesiones solitarias.    Los linfangiomas simples, únicos o solitarios constituyen la forma más rara    de presentación2,3,8,9,11,12. La mayoría de los linfangiomas se presentan    en el cuello y axilas (95%), todas las otras localizaciones, incluyendo la intraabdomlnal    son infrecuentes, alcanzando a 5% de todos los casos4,11. Los tumores    primarios benignos del bazo se encuentran en 0,007% de todas las autopsias y    operaciones8. Es importante la distinción entre los tumores benignos    y los tumores malignos como el linfoma, hemangiosarcoma y las metástasis esplénicas.    Los linfangiomas esplénicos se presentan principalmente en el sexo femenino    y entre 80% y 90% se diagnostican en la infancia, como hallazgos imagenológicos    incidentales3,11. Los tumores y quistes esplénicos han sido clasificados    por diversos autores desde finales del siglo XIX1,2,9,10-13.    La clasificación más completa es la descrita en 1985 por Morgenstern2;    en ella los linfangiomas se clasifican como tumores vasculares benignos (Tabla    1). Los linfangiomas esplénicos se subclasifican en uno de los siguientes    subtipos dependiendo del tamaño alcanzado por los canales vasculares linfáticos:    capilar, cavernoso o quístico. Los linfangiomas quísticos pueden ser múltiples,    la forma más frecuente se asocia a otras patologías, o únicos que es la forma    más infrecuente3,9,11-13.    

Los pacientes se presentan habitualmente con    dolor en el cuadrante abdominal superior izquierdo producido por la esplenomegalia    y por la presión que ejerce el quiste sobre las estructuras vecinas2,3,9,11.    Nuestra paciente se presentó con dolor abdominal en el hipocondrio izquierdo,    de varios meses de evolución, siendo ésta su queja principal. Otros síntomas    como náuseas y vómitos, anorexia, dolor en el hombro izquierdo y constipación    son infrecuentes. Ocasionalmente el paciente es asintomático y el motivo de    consulta es la presencia de una masa abdominal indolora, de crecimiento reciente,    fácilmente palpable en el examen físico2,9,11. En nuestra paciente    la masa abdominal producida por el quiste esplénico era fácilmente palpable,    de consistencia firme, elástica y levemente sensible. Ocasionalmente el efecto    de masa abdominal producido por el linfangioma cuando supera los 3.000 ó 4.000    g puede llevar a inmovilidad diafragmática y consiguiente atelectasia o neumonía2,9.    Cuando la lesión se localiza sólo en una porción del bazo no se presentan alteraciones    hematológicas. Si el tumor es difuso comprometiendo todo el bazo se produce    el fenómeno de secuestro esplénico e hiperesplenismo que se manifiesta con anemia,    granulocitopenia y trombocitopenia2,3. Nuestra paciente no presentó    hiperesplenismo debido a que el bazo se encontraba indemne y el quiste era subcapsular. Los estudios radiológicos actuales, útiles para    el diagnóstico de patología esplénica, son la ecografía, TAC y resonancia magnética    abdominal. La ecografía abdominal es útil como examen inicial en el diagnóstico    de quistes esplénicos; sin embargo, no es útil para delinear la topografía de    la lesión2,3. La TAC no sólo demuestra la topografía de la lesión,    sino su tamaño, naturaleza y relaciones anatómicas2-5,12. La resonancia    magnética abdominal no presenta mayores ventajas sobre la TAC, a excepción de    evitar la exposición del paciente a la radiación2. Ambos estudios    son de elección en el diagnóstico y planificación de la estrategia quirúrgica    . El estudio radiológico demuestra esplenomegalia o un bazo de tamaño normal,    ecográficamente se observan lesiones quísticas hipoecoicas bien definidas con    algunos septums internos y algunas calcificaciones ecogénicas. La ecografía    Doppler color puede demostrar la vasculatura del quiste, incluyendo las arterias    intraesplénicas y las venas a lo largo de las paredes del quiste11,13.    En la TAC, los linfangio-mas aparecen como masas simples o múltiples de márgenes    definidos típicamente subcapsulares, ocasionalmente pequeñas lesiones satélites    rodean al quiste más grande, la presencia de calcificaciones murales periféricas    sugiere el diagnóstico de linfangioma quístico11,12. El tratamiento quirúrgico clásico de los tumores    quísticos del bazo consiste en la esplenectomía abierta, a través de una incisión    mediana o subcostal izquierda2,4, tal como fue el abordaje en nuestra    paciente. La primera resección laparoscópica de un linfangioma esplénico fue    reportada el año 2001 por Kwon y cois9. Desde entonces otros reportes    han establecido a la laparoscopia como la técnica de elección para el tratamiento    de éstos y otros tumores espíemeos6,7,14-17. Nosotros utilizamos    el abordaje abierto en este caso, debido a que en el momento no disponíamos    de laparoscopia y porque teníamos algunas dudas sobre la naturaleza del quiste.    Realizamos una resección casi total del tumor dejando una parte de la cápsula    adherida al bazo y conservando este órgano. Habitualmente se sugiere la esplenectomía    como tratamiento estándar de los tumores esplénicos2-4,9,14-17, sin    embargo la resección local del tumor conservando la mayor cantidad posible sino    todo el bazo, debe ser el objetivo de la resección en el caso de los tumores    benignos2,14-16. Los linfangiomas esplénicos son quistes de paredes    delgadas con una morfología interna trabeculada y fibromuscular, recubiertos    de endotelio y llenos de fluido proteínico eosinofílico2-5,11. En    la pared del linfangioma se encuentran espacios linfáticos, tejido linfático    y fibras de músculo liso5, características presentes en el linfangioma    de nuestra paciente. La localización subcapsular del linfangioma, como en este    caso, es la más frecuente; siendo la intraparenquimatosa más rara11.    La confirmación inmunohistoquímica del linfangioma se debe a la reacción al    factor VIII y al marcador específico para endotelio linfático D2-4011,    en nuestra paciente el factor VIII fue positivo así como el D2-40.   REFERENCIAS 1. Roberson F. Solitary cysts of the spleen.    Ann Surg 1940; 111: 848-50.        [ Links ]2. Morgenstern L, Rosenberg J, Geller SA. Tumors    of the spleen. World J Surg 1985; 9: 468-76.        [ Links ]3. Vezzoli M, Ottini E, Montagna M, La Fianza    A, Paulli M, Rosso R et al . Lymphangioma of the spleen in an elderly patient.    Haematologica 2000; 85: 314-7.        [ Links ]4. Goh BKP, Tan YM, Ong HS, Chui CH, Ooi LPJ,    Chow PKH et al . Intraabdominal and retroperitoneal lymphangiomas in pediatric    and adult patients. World J Surg 2005; 29: 837-40.        [ Links ]5. Allen JG, Riall TS, Cameron JL, Askin FB,    Hruban RH, Campbell KA. Abdominal lymphangiomas in adults. J Gastrointest    Surg 2006; 10: 746-51.        [ Links ]6. Contreras JE, Justiniano JC, Venegas MC, Álvarez    AP. Tratamiento laparoscópico de las enfermedades del bazo. Rev Chil Cir    2002; 54: 384-91.        [ Links ]7. Maluenda FG, Burdiles PP, Braghetto IM, Csendes    AJ. Esplenectomía laparoscópica en enfermedades hematológicas. Rev Méd Chile    2004; 132: 189-94.        [ Links ]8. Arber DA, Strickler JG, Webs LM. Splenic mesothelial cysts mimicking lymphangiomas. Am J  Surg Pathol    1997; 21: 334-8.        [ Links ]9. Kwon AH, Inui H, Tsuji K, Takai S, Imamura    A, Kamiyama Y. Laparoscopic splenectomy for a lymphangioma of the spleen: Report    of a case. Surg Today 2001; 31: 258-61.        [ Links ]10. McClure RD, Alteimer WA. Cysts of the spleen.    Ann Surg 1942; 116: 98-102.        [ Links ]11. Abbott RM, Levy AD, Aguilera NS, Gorospe    L, Thompson WM. Primary vascular neoplasms of the spleen: Radiologic-pathologic    correlation. Radio-Graphics 2004; 24: 1137-63.        [ Links ]12. Ferrozzi F, Bova D, Draghi F, Garlaschi G.    CT findings in primary vascular tumors of the spleen. Am J Radiol 1996;    166: 1097-101.        [ Links ]13. Giovagnoni A, Giorgi CH, Goteri G. Tumors    of the spleen. Cancer Imaging 2005; 5: 73-7.        [ Links ]14. Sellers GJ, Starker PM. Laparoscopic treatment    of a benign splenic cyst. Surg Endosc 1997; 11: 766-8.        [ Links ]15. Fahel E, Amaral PCG, Filho EMA, Ettinger    JETM, Souza ELQ, Fortes MF et al . Videolaparoscopic approach of the splenic    cyst: A case report. J Soc Laparoendosc Surg 2000; 4: 23-6.        [ Links ]16. Comitalo JB. Laparoscopic treatment of splenic    cysts. J Soc Laparoendosc Surg 2001; 5: 313-6.        [ Links ]  Recibido el 31 de marzo, 2009. Aceptado el 1    de julio, 2009.  Estudio financiado por los autores.  Estudio sin conflicto de intereses. Correspondencia    a: Dr. Marcelo A. Beltrán. Manuel Antonio Caro 2629. Casilla 912. La Serena    IV Región, Chile. E mail: beltran_01@yahoo.com 



Las primeras comunicaciones sobre quistes espíemeos    datan de mediados del siglo XIX. Hasta 1940 se habían publicado cerca de 90    quistes solitarios del bazo, de los cuales 0,5% correspondían a quistes linfáticos    o linfangiomas espíemeos1. Los linfangiomas se encuentran entre los    tumores esplénicos benignos primarios y pueden ser simples o múltiples2.    Se han reportado muy pocos casos de este tipo de quiste esplénico y se cree    que son infrecuentes3. Habitualmente se diagnostican en forma incidental    en la infancia o en personas jóvenes menores de 20 años de edad, siendo sintomáticos    únicamente los quistes gigantes, que son aún más raros2,3. La serie    de Goh publicada el año 2005, reportó 14 linfangiomas intraabdomlnales en un    periodo de 15 años de los cuales 1 paciente presentó un linfangioma esplénico,    realzando la rareza de estos tumores4. Aún más, la serie de Alien    publicada el año 2006, reporta 6 pacientes con linfangiomas intraperito-neales    en un periodo de 18 años, ninguno de los cuales fue un linfangioma esplénico5.    Las recientes publicaciones nacionales sobre esplenectomías no mencionan este    tumor6,7. Comunicamos el caso de un linfangioma esplénico gigante    de tipo quístico en una paciente sintomática.

CASO CLÍNICO

Paciente de sexo femenino de 26 años de edad,    quien presentó durante 5 meses dolor abdominal localizado principalmente en    el hemiabdomen superior izquierdo, asociado ocasionalmente a náuseas, disnea    y dificultad respiratoria. Como parte del estudio se solicitó una ecografía    abdominal la cual describió un quiste localizado hacia la izquierda del lóbulo    hepático izquierdo, sin precisar su origen. El estudio se complementó con una    tomografía abdominal computarizada (TAC) que demostró una lesión quística de    16 cm de diámetro de origen esplénico, localizada en el polo superior del bazo    (Figura 1A), además de varias lesiones    quísticas más pequeñas en el parénquima (Figura    1B). La lesión desplazaba las estructuras vecinas sin infiltrarlas. La serología    para hidatidosis fue negativa y los exámenes de sangre fueron normales, en el    hemograma no se encontró trombocitopenia. Con el diagnóstico de quiste esplénico    se realizó cirugía electiva a través de una laparotomía subcostal izquierda.    Se encontró un quiste esplénico libre en la cavidad abdominal (Figura    1C). Se abrió el quiste aspirándosc líquido seroso, el análisis citológico    fue negativo así como el cultivo. El interior de la cápsula quística presentaba    un aspecto trabeculado, se resecó la mayor parte de esta cápsula con algo de    parénquima esplénico quedando sólo la base de implantación en el bazo. La evolución    postoperatoria fue buena y sin complicaciones. En el último control a 1 año    de la cirugía, la paciente se encontraba asintomática. El informe anatomopatológico    describió tejido fibromuscular y parénquima esplénico con pulpa blanca y roja    con revestimiento epiteloide endotelial de la cara interna del quiste (Figura    2A). En el análisis inmunohistoquímico las células endoteliales fueron positivas    para factor VIII (Figura 2B) y D2-40 (Figura    2C y 2D), que es un marcador específico de endotelio linfático, por lo que    el diagnóstico definitivo es el de un linfangioma esplénico de tipo quístico.

  

    

DISCUSIÓN

Los linfangiomas son tumores benignos que se    originan por una malformación del desarrollo en la cual la obstrucción o agénesis    del tejido linfático resulta en linfangiectasia secundaria a la falta de comunicación    normal entre los vasos linfáticos, los que terminan en fondos de saco y se dilatan    lentamente hasta formar un quiste3,4. Los linfangiomas se producen    como parte de una linfangiomatosis quística sistémica o como lesiones solitarias.    Los linfangiomas simples, únicos o solitarios constituyen la forma más rara    de presentación2,3,8,9,11,12. La mayoría de los linfangiomas se presentan    en el cuello y axilas (95%), todas las otras localizaciones, incluyendo la intraabdomlnal    son infrecuentes, alcanzando a 5% de todos los casos4,11. Los tumores    primarios benignos del bazo se encuentran en 0,007% de todas las autopsias y    operaciones8. Es importante la distinción entre los tumores benignos    y los tumores malignos como el linfoma, hemangiosarcoma y las metástasis esplénicas.    Los linfangiomas esplénicos se presentan principalmente en el sexo femenino    y entre 80% y 90% se diagnostican en la infancia, como hallazgos imagenológicos    incidentales3,11. Los tumores y quistes esplénicos han sido clasificados    por diversos autores desde finales del siglo XIX1,2,9,10-13.    La clasificación más completa es la descrita en 1985 por Morgenstern2;    en ella los linfangiomas se clasifican como tumores vasculares benignos (Tabla    1). Los linfangiomas esplénicos se subclasifican en uno de los siguientes    subtipos dependiendo del tamaño alcanzado por los canales vasculares linfáticos:    capilar, cavernoso o quístico. Los linfangiomas quísticos pueden ser múltiples,    la forma más frecuente se asocia a otras patologías, o únicos que es la forma    más infrecuente3,9,11-13.

   

Los pacientes se presentan habitualmente con    dolor en el cuadrante abdominal superior izquierdo producido por la esplenomegalia    y por la presión que ejerce el quiste sobre las estructuras vecinas2,3,9,11.    Nuestra paciente se presentó con dolor abdominal en el hipocondrio izquierdo,    de varios meses de evolución, siendo ésta su queja principal. Otros síntomas    como náuseas y vómitos, anorexia, dolor en el hombro izquierdo y constipación    son infrecuentes. Ocasionalmente el paciente es asintomático y el motivo de    consulta es la presencia de una masa abdominal indolora, de crecimiento reciente,    fácilmente palpable en el examen físico2,9,11. En nuestra paciente    la masa abdominal producida por el quiste esplénico era fácilmente palpable,    de consistencia firme, elástica y levemente sensible. Ocasionalmente el efecto    de masa abdominal producido por el linfangioma cuando supera los 3.000 ó 4.000    g puede llevar a inmovilidad diafragmática y consiguiente atelectasia o neumonía2,9.    Cuando la lesión se localiza sólo en una porción del bazo no se presentan alteraciones    hematológicas. Si el tumor es difuso comprometiendo todo el bazo se produce    el fenómeno de secuestro esplénico e hiperesplenismo que se manifiesta con anemia,    granulocitopenia y trombocitopenia2,3. Nuestra paciente no presentó    hiperesplenismo debido a que el bazo se encontraba indemne y el quiste era subcapsular.

Los estudios radiológicos actuales, útiles para    el diagnóstico de patología esplénica, son la ecografía, TAC y resonancia magnética    abdominal. La ecografía abdominal es útil como examen inicial en el diagnóstico    de quistes esplénicos; sin embargo, no es útil para delinear la topografía de    la lesión2,3. La TAC no sólo demuestra la topografía de la lesión,    sino su tamaño, naturaleza y relaciones anatómicas2-5,12. La resonancia    magnética abdominal no presenta mayores ventajas sobre la TAC, a excepción de    evitar la exposición del paciente a la radiación2. Ambos estudios    son de elección en el diagnóstico y planificación de la estrategia quirúrgica    . El estudio radiológico demuestra esplenomegalia o un bazo de tamaño normal,    ecográficamente se observan lesiones quísticas hipoecoicas bien definidas con    algunos septums internos y algunas calcificaciones ecogénicas. La ecografía    Doppler color puede demostrar la vasculatura del quiste, incluyendo las arterias    intraesplénicas y las venas a lo largo de las paredes del quiste11,13.    En la TAC, los linfangio-mas aparecen como masas simples o múltiples de márgenes    definidos típicamente subcapsulares, ocasionalmente pequeñas lesiones satélites    rodean al quiste más grande, la presencia de calcificaciones murales periféricas    sugiere el diagnóstico de linfangioma quístico11,12.

El tratamiento quirúrgico clásico de los tumores    quísticos del bazo consiste en la esplenectomía abierta, a través de una incisión    mediana o subcostal izquierda2,4, tal como fue el abordaje en nuestra    paciente. La primera resección laparoscópica de un linfangioma esplénico fue    reportada el año 2001 por Kwon y cois9. Desde entonces otros reportes    han establecido a la laparoscopia como la técnica de elección para el tratamiento    de éstos y otros tumores espíemeos6,7,14-17. Nosotros utilizamos    el abordaje abierto en este caso, debido a que en el momento no disponíamos    de laparoscopia y porque teníamos algunas dudas sobre la naturaleza del quiste.    Realizamos una resección casi total del tumor dejando una parte de la cápsula    adherida al bazo y conservando este órgano. Habitualmente se sugiere la esplenectomía    como tratamiento estándar de los tumores esplénicos2-4,9,14-17, sin    embargo la resección local del tumor conservando la mayor cantidad posible sino    todo el bazo, debe ser el objetivo de la resección en el caso de los tumores    benignos2,14-16. Los linfangiomas esplénicos son quistes de paredes    delgadas con una morfología interna trabeculada y fibromuscular, recubiertos    de endotelio y llenos de fluido proteínico eosinofílico2-5,11. En    la pared del linfangioma se encuentran espacios linfáticos, tejido linfático    y fibras de músculo liso5, características presentes en el linfangioma    de nuestra paciente. La localización subcapsular del linfangioma, como en este    caso, es la más frecuente; siendo la intraparenquimatosa más rara11.    La confirmación inmunohistoquímica del linfangioma se debe a la reacción al    factor VIII y al marcador específico para endotelio linfático D2-4011,    en nuestra paciente el factor VIII fue positivo así como el D2-40.