https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872010001000003
Glosario de términos utilizados en evaluación económica de la salud

RESUMEN

El presente    glosario tiene como objetivo aportar una definición breve y simple de los principales    términos utilizados en el área de Evaluación Económica de la Salud, con el fin    de facilitar al lector la lectura e interpretación de estudios relacionados    a esta disciplina. A cada término se adjunta su expresión original en inglés,    en vista que la mayoría de las definiciones corresponden a traducciones adaptadas    al español de términos acuñados inicialmente en dicho idioma. Algunos términos    son compartidos por otras disciplinas, sin embargo, se presentan aquellas acepciones    relacionadas a la evaluación económica de intervenciones en salud.

Palabras    clave: Glosario; Evaluación Económica; Cuidado de la Salud.

 

1. Análisis    de costo-beneficio (Cost-benefit analysis): Técnica analítica derivada de    la teoría económica que enumera y compara los costos netos de una intervención    en salud con los beneficios que surgen como consecuencia de la aplicación de    dicha intervención. Para esta técnica, tanto los costos netos como los beneficios    de la intervención en salud son expresados en unidades monetarias.

2. Análisis    de costo-efectividad (Cost-effective-ness analysis): Método sistemático    de comparación de dos o más programas alternativos a través de la medición de    sus respectivos costos y consecuencias. Una característica distintiva del análisis    de costo-efectividad es que las consecuencias (resultados en salud) de todos    los programas a ser comparados deben ser medidas en una unidad común relacionada    al objetivo clínico de los programas (ej. porcentaje de reducción de índice    de masa corporal). 3. Análisis de costo-utilidad (Cost-utility analysis):    Metodología de análisis económico que compara dos o más alternativas en    términos de sus costos y de sus consecuencias, siendo los efectos medidos en    unidades genéricas de utilidad o preferencia, generalmente expresadas en forma    de años de vida ajustados por calidad (QALYs) o de años de vida ajustados por    discapacidad (DALYs). El análisis de costo-utilidad se caracteriza por permitir    comparar la eficiencia distributiva de diferentes programas o patologías de    salud.

4. Año    de vida ajustado por discapacidad (Disability-adjusted life year, DALY): Un    año de vida ajustado por discapacidad puede definirse como una unidad de medida    del impacto de una enfermedad en términos tanto del tiempo perdido por muerte    prematura (mortalidad) como del tiempo vivido con una discapacidad (morbilidad).    Este concepto fue creado en 1992, en el contexto del Estudio Global de Carga    de Enflermedad (Global Burden of Disease Study).

5. Año    de vida ajustado por calidad (Quality-adjusted life year, QALY): Un QALY    es una medida universal de efecto en salud, aplicable a todos los individuos    y a todas las enfermedades, permitiendo la comparación entre programas y patologías.    Un QALY combina en su estimación tanto el número de años vividos como la calidad    de vida experimentada durante dicho período de tiempo.

6. Calidad    de vida relacionada a salud (Health-related quality of life): Constructo    teórico desarrollado para explicar y organizar mediciones relacionadas a la    evaluación de estados de salud, actitudes, valores y niveles percibidos de satisfacción    y bienestar general respecto a condiciones específicas de salud o a la vida    en su totalidad.

7. Costo    (Cost, Health Economics): En economía de la salud, costo se refere al valor    de los recursos utilizados durante la provisión de cuidados de salud. El concepto    de costo económico es distinto al de costo financiero, ya que en la valoración    de recursos del primero aplica el concepto de costo de oportunidad, mientras    que el segundo considera solamente recursos donde existe desembolso de dinero.

8. Costo    de oportunidad (Opportunity cost): Valor o beneficio de la mejor opción    no tomada. El costo de oportunidad de utilizar un recurso en una determinada    actividad es el valor/beneficio/retorno/compensación al cual se debe renunciar    debido a que el recurso no está disponible para ser utilizado en otro escenario.    Por ejemplo, el costo de oportunidad de utilizar el recurso “cirujano traumatólogo”    exclusivamente en la atención pacientes de urgencia podría ser el número total    de prótesis de caderas que no fueron instaladas anualmente como consecuencia    de esta decisión administrativa.

9. Disponibilidad    a pagar (Willingness-to-pay, WTP): Cantidad que una persona está dispuesta    a pagar, sacrificar o intercambiar por un producto. En el ámbito de las evaluaciones    económicas en salud, WTP es una herramienta metodológica tipo encuesta cuyo    objetivo es estimar la capacidad de pago de determinados grupos sociales, para    así conocer la valoración monetaria hipotética de programas e intervenciones    médicas específicas. Para ello, se presenta a los entrevistados escenarios hipotéticos    referentes a un determinado programa o intervención y se les pregunta por el    valor máximo que estarían dispuestos a pagar por dicho servicio. La metodología    WTP es ampliamente utilizada en análisis de costo-beneficio y en la toma de    decisiones.

10. Economía    de la salud (Health economics): La aplicación de las teorías, herramientas    y conceptos de la economía a los tópicos de la salud y los cuidados de ésta.    La Economía se preocupa de la asignación de recursos escasos y la economía de    la salud se ocupa de los temas relacionados a la distribución de recursos escasos    para mejorar la salud. Esto incluye la asignación de recursos tanto dentro de    la economía hacia el sistema de salud, como dentro del sistema de salud hacia    las diferentes actividades e individuos.

11. Evaluación    económica (Economic evaluation): Análisis comparativo de los cursos alternativos    de acción en términos de sus costos y sus consecuencias. En el ámbito de la    economía de la salud, existen diferentes estrategias metodológicas de evaluación    económica, destacando los estudios de costo-efectividad, costo-utilidad y costo-beneficio.

12. Eficacia    (Efficacy): La magnitud en la cual una intervención específica, procedimiento,    régimen o servicio produce un resultado positivo bajo las condiciones ideales.

13. Eficiencia    (Efficiency): Efectos o resultados alcanzados en relación al esfuerzo desplegado    en términos monetarios, logísticos y de tiempo. En economía de la salud se dispone    de dos acepciones para este término: 1) efciencia distributiva y 2) eficiencia    técnica. La eficiencia distributiva (allocative efficiency) intenta determinar    los programas de salud que generan los mayores resultados en relación a los    recursos invertidos. La eficiencia técnica (technical efficiency) intenta determinar    los métodos o estrategias más adecuados para lograr un objetivo una vez que    un programa ha sido priorizado; en otras palabras, minimizar los costos para    un determinado nivel de resultados o maximizar los resultados para un determinado    nivel de recursos.

14. Efectividad    (Effectiveness): Medición de la magnitud en la cual una intervención específica,    al ser puesta en acción en condiciones rutinarias, realiza lo que supuestamente    debe realizar. Corresponde a la medición de los resultados de una intervención    en salud.

15. EQ-5D: Instrumento    genérico utilizado para medir y valorar la calidad de vida relacionada a salud.    Consta esencialmente de dos componentes: descripción de la salud actual del    encuestado y su valoración por medio de una escala visual análoga. El grupo    de investigadores EuroQol desarrolló este instrumento para complementar otras    mediciones de calidad de vida relacionadas a salud, siendo su principal aplicación    la estimación de QALYs.

16. Equidad    (Equity): Concepto o propósito de implementar programas de salud de manera    que se logre una distribución justa de los costos y beneficios en la sociedad.    En economía de la salud se distinguen dos tipos de equidad. La equidad horizontal    busca proveer el mismo tratamiento a pacientes que tienen iguales necesidades    de salud, mientras que la equidad vertical busca dar tratamientos y cuidados    diferenciados a quienes presentan distintas necesidades de salud.

17. Farmacoeconomía    (Pharmacoeconomics): Disciplina científica que evalúa el valor global de    productos farmacéuticos, servicios y programas relacionados a cuidados en salud.    Cuando es necesario, estudia los aspectos clínicos, económicos y humanitarios    de intervenciones relacionadas a cuidados en salud en la prevención, diagnóstico,    tratamiento y manejo de enfermedades. Esta área involucra a expertos en economía    de la salud, análisis de riesgos, evaluación de tecnologías, evaluación clínica,    epidemiología e investigación en servicios sanitarios.

18. SF-36 (Short    Form 36): Instrumento genérico que mide calidad de vida relacionada a la    salud. El cuestionario incluye 36 ítemes estructurados en ocho conceptos: funcionamiento    físico, limitaciones secundarias a problemas físicos, dolor somático, funcionamiento    social, salud mental general, limitaciones secundarias a problemas emocionales,    vitalidad y percepción general sobre salud. Existen versiones acortadas para    su aplicación a nivel poblacional (SF-12) y para la estimación de QALYs (SF-6D).