https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000600006
Reducción de la fecundidad y envejecimiento de la población de mujeres chilenas en edad fértil: 1990-2004

  Hasta fines de la década 1950-59, la historia    a una creciente natalidad y a la reducción progre-demográfica de Chile se caracterizaba    por un siva de la mortalidad, crecimiento poblacional moderado a alto, debido    Posteriormente, con la incorporación de los métodos anticonceptivos, en los    inicios de la década 1960-69, comienza el descenso progresivo de la natalidad1,    la reducción de las muertes maternas por aborto provocado y de las muertes infantiles,    por control de la fecundidad en mujeres de mayor riesgo reproductivo1-4.    Es así que la natalidad baja desde 274.372 nacidos vivos (nv) en 1960 a 252.157    nv en 1969; en la década siguiente continúa el descenso desde 251.231 nv en    1970 a 234.840 nv en 1979; en la década 1980-89 la natalidad aumenta desde 247.013    nv en 1980 a 303-789 nv en 1989, registrándose en 1990 la natalidad más alta    de la historia reproductiva del país con 307.522 nv; posteriormente se inicia    un nuevo y sostenido descenso5. El control poblacional de la fecundidad ha sido    un tema prioritario para los países de la región, sin embargo, el diferente    desarrollo económico, social y sanitario de los países de América Latina y del    Caribe, hace que éstos se encuentren en distintos momentos de la transición    demográfica. Chile, junto a las Antillas Holandesas, Argentina, Bahamas, Barbados,    Brasil, Costa Rica, Cuba, Guadalupe, Guyana, Jamaica, Martinica, Puerto Rico,    Santa Lucía, Surinam, Trinidad-Tobago y Uruguay, se encuentran en etapa de transición    demográfica avanzada, dada por una natalidad y mortalidad moderada o baja, que    se traduce en un bajo crecimiento natural de la población6. Una de las características de la transición demográfica    avanzada es que los grupos etarios que forman la población de un país no cambian    simétricamente. Así los países con mayor desarrollo presentarán un aumento progresivo    de los grupos etarios mayores de 65 años, determinado por una alta natalidad    del pasado y una baja mortalidad actual, con un descenso de la población entre    15-64 años, debido a la reducción actual de la natalidad. Esto trae como consecuencia    el envejecimiento poblacional del país y los problemas sociales, económicos    y de salud pública derivados de ese fenómeno7. Es conocido en Chile el mayor riesgo materno,    perinatal e infantil asociado a las edades reproductivas extremas: menores de    20 años8 y mayores de 40 años9. El mayor riesgo reproductivo    de las mujeres mayores de 40 años se explica principalmente por las patologías    crónicas preexistentes2,9. Si el envejecimiento poblacional de Chile    afectase al grupo de mujeres en edad reproductiva, es posible que en las próximas    décadas observemos un aumento en la morbilidad y mortalidad materna y perinatal. No se ha comunicado, específicamente, desplazamientos    poblacionales en el rango de edad reproductiva, es decir un envejecimiento de    la población fértil en Chile. Sin embargo, un análisis de los cambios demográficos    del país, respecto de cambios en la población fértil, permitiría orientar mejor    los recursos destinados al cuidado de la salud materno-perinatal. El objetivo de este estudio es demostrar que    el envejecimiento progresivo de la población, se expresa actualmente en el rango    de edad fértil de la mujer, para lo que es necesario analizar según rangos de    edad, la natalidad y la fecundidad en Chile en el período 1990-2004. MATERIAL Y MÉTODO Estudio de base poblacional que analiza en la    población de mujeres chilenas en edad reproductiva, la tendencia de la natalidad    y de la tasa de fecundidad específica por edad, en el período comprendido entre    los años 1990 y 2004. Se define natalidad al número de nacidos vivos    ocurridos en un año específico, y tasa de fecundidad específica por edad al    número de nacidos vivos por mil mujeres del rango de edad respectivo, ocurridos    en un año. El rango de edad estudiado comprende mujeres entre 10 y 54 años,    estratificados en quinquenios y definido para este estudio como rango de edad    fértil. Los datos crudos de edad materna, nacidos vivos y población estimada    de mujeres se extraen de los Anuarios de Estadísticas Vitales correspondientes    al período estudiado y publicados por el Instituto Nacional de Estadísticas    de Chile10. Para los cálculos de las tasas de fecundidad    específicas por edad se utilizó el número de nacidos vivos ocurridos e inscritos    al 31 de diciembre del año respectivo y el número de mujeres estimadas al 30    de junio de cada año. Debido a que una misma mujer puede ser considerada    más de una vez durante el período en estudio, se exploró y comprobó la existencia    de autocorrelación de los datos mediante el estadígrafo de Durbin-Watson11.    Razón por la cual, para el análisis de tendencia de la tasa de fecundidad específica    por edad, se utilizaron modelos GEE (Generalized Estimating EquationS)12,    asumiendo correlación de tipo autorregresiva (AR), en que la observación actual    depende de la/s anterior/es. El estudio de tendencia para natalidad y población    estimada de mujeres se efectuó mediante análisis de regresión lineal. Se calculó el porcentaje de cambio de la natalidad,    de la tasa de fecundidad específica por edad y de la población estimada de mujeres    entre los años extremos del período (1990-2004). Para los cálculos se utilizaron los programas    estadísticos SPSS 16 y R 2.7.2. Se estableció como diferencia significativa    un valor p <0,05. RESULTADOS En el período 1990-2004 se registró en Chile    el nacimiento de 3-907.868 nacidos vivos. La natalidad general presentó una    tendencia descendente y significativa desde 292.510 nv ocurridos e inscritos    en 1990 a 230.606 nv en 2004 (R: -0,996; p <0,001), reducción equivalente    a 21,2% (Figura 1).    

En la Tabla 1, se presenta    el análisis de tendencia de la natalidad según rangos de edad materna. Hubo    una reducción significativa de los nacimientos en los rangos comprendidos entre    20 y 34 años; mientras que hubo un aumento significativo en los rangos comprendidos    entre 35 y 44 años y en el rango 10-14 años. No hubo cambios significativos    en los rangos 15-19 años y 45-54 años (Figura    2).   

    

En la Tabla 2, se presenta    el análisis de tendencia de la población estimada de mujeres según rangos de    edad. Se observa un aumento significativo del número de mujeres en todos los    rangos de edad, con excepción del grupo de 20-24 años que no presentó cambios    significativos, y del grupo 25-29 años que se redujo significativamente. El    mayor aumento poblacional se presenta a partir de las mujeres de 35 o más años    (Figura 2).    

En la Tabla 3, se presenta    el análisis de tendencia de la tasa de fecundidad específica según rangos de    edad materna. Se observa que la tendencia de la tasa de fecundidad específica    por edad fue descendente y significativa en todos los rangos de edad, con excepción    del rango de mujeres de 10-14 años que no presentó cambios significativos (Figuras    2 y 3).   

    

DISCUSIÓN Este estudio confirmó que en Chile en el período    1990-2004, hubo una reducción significativa de la natalidad general y de la    tasa de fecundidad específica por edad. Además, se verificó nuestra hipótesis    al comprobar un envejecimiento poblacional en el rango de edad fértil de la    mujer. Es importante destacar que este estudio se inicia    en 1990, año que registra la natalidad más alta de la historia reproductiva    del país (307.522 nv corregidos), posteriormente se inicia un sostenido y significativo    descenso equivalente a 21,2%. Este cambio demográfico es producto de las políticas    de salud reproductiva del Ministerio de Salud de Chile, por el aumento de la    cobertura anticoncepcional13, por liberalizar la esterilización femenina    y masculina desde 200014, como también por una mayor responsabilidad    de las jóvenes en la prevención del embarazo no deseado. En efecto, las mujeres de 20 a 34 años redujeron    significativamente los nacimientos (~ 4.600 nacidos vivos menos por año), mientras    que las adolescentes de 15 a 19 años, pese a presentar la misma tendencia (~    220 nacidos vivos menos por año), ésta no fue significativa, pero contribuyeron    al descenso de la natalidad general en el período analizado. El descenso significativo de la natalidad en    el grupo de mujeres de 20 a 34 años, constituye un hecho de importancia, porque    ese rango etario es considerado como "edad reproductiva ideal" o de bajo riesgo    obstétrico, siendo usadas frecuentemente como grupo control en estudios de riesgo    materno-perinatal8,9. Este estudio permitió detectar un aumento significativo    de la natalidad en niñas de 10-14 años y en mujeres de 35 a 44 años; si consideramos    que se estableció en mujeres chilenas el mayor riesgo materno-perinatal en edad    reproductiva extrema8,9,15-17, es lógico esperar un aumento    del riesgo reproductivo en la población obstétrica chilena. El descenso de la natalidad general y el aumento    de ella en edades reproductivas mayores, se explica por las mejores oportunidades    que tiene la mujer chilena para su desarrollo personal y profesional en el contexto    de crecientes posibilidades de educación, acceso al mundo laboral y de mejores    estándares de bienestar18. Sin embargo, es importante considerar    los problemas sociales y económicos, además de los biológicos ya comentados,    que derivan de los cambios demográficos del país. Un estudio socioeconómico sobre la fertilidad    en Chile19, concluye que el costo de formar hijos, especialmente    el educacional, es el principal determinante del descenso de la fertilidad en    matrimonios o convivencias; que el mayor ingreso familiar sólo es determinante    en la decisión de tener un tercer o cuarto hijo; que el mayor ingreso al campo    laboral de la mujer casada o en convivencia tiende a posponer los primeros 2    hijos. Otro estudio sobre la fertilidad en Chile20,    entre otras conclusiones, muestra que la caída de la tasa de natalidad es mayor    en las mujeres casadas, convergente a la tasa de las no casadas; que parte importante    de la caída de la natalidad no se relaciona directamente con el mayor ingreso    per cápita o con mayor participación laboral de la mujer; que la fuerte    caída de la mortalidad infantil contribuye a reducir el número efectivo de hijos,    puesto que es posible alcanzar el número deseado con menos nacimientos; que    la caída de la fertilidad es particularmente importante en los estratos socioeconómicos    más bajos, acortando la brecha con los de mayores ingresos. Si bien la reducción de la natalidad en el período    estudiado fue muy importante, ésta se inicia lenta y progresivamente desde los    inicios de la década 1960-69, momento en que la tasa global de fecundidad en    Chile era ~5,4 hijos por mujer18, descendiendo a 1,9 hijos por mujer    en 200410. Lo preocupante es que la baja tasa de fecundidad alcanzada,    es menor que la tasa de reemplazo poblacional (2,1 hijos por mujer), lo que    implica que los hijos nacidos por cada mujer no alcanzarían para renovar la    población al momento del fallecimiento de sus progenitores. Algunos países, especialmente los desarrollados,    han tratado de compensar cambios similares a los observados en Chile, a través    de incentivos sociales y económicos para aumentar los nacimientos e indirectamente    por el potencial reproductivo de la inmigración, sin embargo, en Chile, la emigración    aún supera a la inmigración21, por lo que será indispensable implementar    incentivos a la natalidad. En este sentido consideramos un avance la reforma    previsional recientemente anunciada, que establece un incentivo económico para    la mujer por cada hijo nacido vivo, al cumplir 65 años22. El descenso significativo de las tasas de fecundidad    específicas por edad en todos los grupos etarios, con excepción de las adolescentes    menores de 15 años, se debe al descenso de las tasas de mortalidad general en    el período estudiado5,10, que aumenta la población de mujeres, produciéndose    un efecto de dilución en las tasas de fecundidad. Es posible que la falta de cambios significativos    de la tasa de fecundidad específica de las adolescentes menores de 15 años,    se deba a que pese al aumento significativo de la natalidad, ésta es cuantitativamente    muy baja (-22 nacidos vivos promedio por año) comparada con el aumento de la    población de mujeres de ese rango de edad (9-836 mujeres promedio por año).    Además, este grupo posee una tasa de fecundidad muy baja, por la inclusión de    niñas de 10 a 12 años, muchas de ellas premenárquicas, con alta frecuencia de    ciclos anovulatorios o sin actividad sexual23. De especial preocupación es el grupo de mujeres    entre 45 y 54 años que presentaron el mayor crecimiento poblacional del período    (aumento promedio de 24.515 mujeres por año), que aportan un promedio de ~340    nacidos vivos por año, con reducción significativa de la tasa de fecundidad    específica por edad, por efecto de dilución por el aumento significativo de    mujeres de ese rango etario, como también por incluir mujeres con alto incentivo    anticoncepcional, muchas de ellas histerectomizadas o con ligadura tubaria,    o en perimenopausia con reducción espontánea de su fecundidad, sin embargo,    constituyen un grupo de muy alto riesgo materno-perinatal9,17. El envejecimiento poblacional de las mujeres    en edad fértil en el período estudiado, se debe a los cambios de la natalidad    y mortalidad en el período 1936-1994, correspondiente al rango de los años de    nacimiento de la población estudiada, y que comprende alrededor de 25 años antes de    la incorporación poblacional de los métodos anticonceptivos en Chile1.    El actual análisis comprende años con tasas de natalidad altas (1936: 34,6/    1.000 habitantes) a moderadas (1994: 20,5/1.000 habitantes), con tasas de mortalidad    altas (1936: 25,3/1.000 habitantes) a bajas (1994: 5,4/1.000 habitantes) y estables    en los últimos 10 años (2004: 5,4/1.000 habitantes)5-10.    Esto trae como consecuencia que el mayor porcentaje de cambio positivo predomine    en la población de mujeres mayores de 35 años, por nacer en momentos de alta    natalidad y baja mortalidad actual; el resultado bruto es un envejecimiento    de la población femenina en edad reproductiva. El cambio demográfico que comunicamos en esta    investigación es importante de considerar en la asignación de recursos al cuidado    de la salud materno-perinatal. Si para la planificación se consideran las tasas    de fecundidad específica por edad, todas las cuales descendieron, podría haber    una reducción de recursos. Pero si se considera la natalidad, los recursos deberían    aumentar en el grupo de alto riesgo obstétrico y readecuarse en el de bajo riesgo.    Si los recursos no se asignan apropiadamente, es posible que estos cambios demográficos    impidan el descenso esperado de la mortalidad materna a 201013, ya    que desde el año 2000, las enfermedades maternas concurrentes están muy cerca    de ser la primera causa de muerte25, las que se concentran especialmente    en embarazadas mayores de 40 años2,9,17. CONCLUSIÓN Este estudio confirma que en Chile, en el período    1990-2004, hubo una reducción significativa de la natalidad general y de las    tasas de fecundidad específica por edad. Los datos que hemos presentado prueban    nuestro postulado respecto del envejecimiento poblacional en el rango de edad    fértil de la mujer, y sugieren que los recursos en salud materna y perinatal    deben ser planificados considerando estos antecedentes.   REFERENCIAS 1. Viel B, Campos W. Chilean history of infant    and maternal mortality, 1940-1985. Perspec Int Planif Fam 1987; (Spec    No): 24-8.        [ Links ]2. Donoso E. Reducción de la mortalidad materna    en Chile de 1990 a 2000. Rev Panam Salud Pública 2004; 15: 326-30.        [ Links ]3. Szot J, Moreno C. Mortalidad por aborto en    Chile: Análisis epidemiológico 1985-2000. Rev Chil Obstet Ginecol 2003;    68: 309-14.        [ Links ]4. Taucher E, Jofré I. Mortalidad infantil en    Chile: el gran descenso. Rev Méd Chile 1997; 125: 1225-35.        [ Links ]5. Águila A, Muñoz H. Tendencia de la natalidad,    mortalidad general, infantil y neonatal en Chile desde el año 1850 a la fecha.    Rev Méd Chile 1997; 125: 1236-45.        [ Links ]6. CEPAL. Temas de Población y Desarrollo:    Transición Demográfica. Disponible en: http://www.eclac.cl/celade/noticias/noticias/2/23462/PyDTD_1.pdf.    [Consultado el 26 de agosto de 2006].        [ Links ]7. CEPAL. América Latina y el Caribe: El envejecimiento    de la población, 1950-2050. Boletín Demográfico 2003; 72:1-330. Disponible    en: http://www.eclac.org/publicaciones/xml/1/13371/LCG2211.pdf.    [Consultado el 11 de febrero de 2007].        [ Links ]8. Donoso E, Becker J, Viliarroel L. Natalidad    y riesgo reproductivo en adolescentes de Chile, 1990-1999. Rev Panam Salud    Pública 2003; 14: 3-8.        [ Links ]9. Donoso E, Viliarroel L. Edad materna avanzada    y riesgo reproductivo. Rev Méd Chile 2003; 130: 55-9.        [ Links ]10. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile.    Anuarios de Estadísticas Vitales de Chile, 1990-2004.        [ Links ]11. Durbin J, Watson GS. Testing for serial correlation    in least squares regression I. Biometrika 1950; 37: 409-28.        [ Links ]12. Hedeker D, Gibbons RD. Generalized Estimating    Equations (GEE) Models. En: Longitudinal Data Analysis. Hedeker D, Gibbons    RD (eds). Wiley Series in Probability and Statistics. Hoboken, New Jersey: John    Wiley & Sons, Inc; 2006; 131-46.        [ Links ]13. MINSAL. Objetivos sanitarios para la década    2000-2010. Evaluación a mitad de período. Disponible en: http://www.minsal.cl/ici/destacados/    Evaluacion_de_los_Objetivos_Sanitarios_de_Impacto_a_mitad_de_periodo.pdf    [Consultado el 13 de septiembre de 2007].        [ Links ]14. MINSAL. Resolución Exenta No 2326    del 30 de noviembre de 2000. Fija directrices para los Servicios de Salud sobre    esterilización femenina y masculina. Disponible en: http://www.minsal.cl/juridico/RESOLUCION_2326_00.doc.    [Consultado el 2 de febrero de 2008].        [ Links ]15. Donoso E, Becker J, Viliarroel L. Embarazo    en la adolescente chilena menor de 15 años. Análisis de la última década del    siglo XX. Rev Chil Obstet Ginecol 2001; 66: 391-6.        [ Links ]16. Donoso E, Becker J, Viliarroel L. Evolución    de la natalidad y del riesgo reproductivo en mujeres de 40 o más años en la    década de los 90. Rev Chil Obstet Ginecol 2002; 67: 139-42.        [ Links ]17. Donoso E, Carvajal JA. Maternal, perinatal,    and infant outcome of spontaneous pregnancy in the sixth decade of life. Maturitas    2008; 59: 381-6.        [ Links ]18. Instituto Nacional de Estadísticas de Chile.    Fecundidad en Chile. Disponible en: http://www.ine.cl/canales/chile_estadistico/demografia_y_vitales/demografia/pdf/fecundidad.pdf    [Consultado el 10 de febrero de 2007].        [ Links ]19. Larrañaga O. Fertilidad en Chile, 1960-2003.    Disponible en: http://sechi.facea.uchile.cl/sechi/Invitados_2/larranaga_osva.pdf.    [Consultado el 11 de febrero de 2007].        [ Links ]20. Cerda RA. ¿Dónde están los niños? Determinantes    socioeconómicos e institucionales de la disminución de la tasa de fertilidad    en Chile. Disponible en: http://sechi.facea.uchile.cl/sechi/invitados_1/cerda_rcer.pdf.    [Consultado el 11 de febrero de 2007].        [ Links ]21. CEPAL. Migración Internacional. Observatorio    Demográfico 2006; 1: 1-205. Disponible en: http://www.eclac.org/publicaciones/xml/8/27498/Observatoriodemografico.pdf    [Consultado el 11 de febrero de 2007].        [ Links ]22. Gobierno de Chile, Ministerio del Trabajo    y Previsión Social. Reforma Previsional. Disponible en: http://www.reformaprevisional.cl/reforma_previsional/inicio/beneficio_3.htm.    [Consultado el 13 de julio de 2008].        [ Links ]23. Molina R, Molina T, González E. Madres niñas-adolescentes    de 14 años y menos. Un problema de salud pública no resuelto en Chile. Rev    Méd Chile 2007; 135: 79-86.        [ Links ]24. Quevedo I, Flores M, Castillo M. Características    reproductivas de las mujeres consultantes en servicios de urgencia general de    la VIII Región. Rev Méd Chile 2005; 133: 929-34.        [ Links ]25. Donoso E. Mortalidad materna en Chile, 2000-2004.    Rev Chil Obstet Ginecol 2006; 71: 246-51.        [ Links ]  Recibido el 29 de julio, 2008. Aceptado el 7    de abril, 2009. Correspondencia    a: Dr. Enrique Donoso S. Pontificia Universidad Católica de Chile. Lira    85, 5e piso. Santiago, Chile. Teléfono 686-3034. E mail: edonoso@med.puc.cl



Hasta fines de la década 1950-59, la historia    a una creciente natalidad y a la reducción progre-demográfica de Chile se caracterizaba    por un siva de la mortalidad, crecimiento poblacional moderado a alto, debido    Posteriormente, con la incorporación de los métodos anticonceptivos, en los    inicios de la década 1960-69, comienza el descenso progresivo de la natalidad1,    la reducción de las muertes maternas por aborto provocado y de las muertes infantiles,    por control de la fecundidad en mujeres de mayor riesgo reproductivo1-4.    Es así que la natalidad baja desde 274.372 nacidos vivos (nv) en 1960 a 252.157    nv en 1969; en la década siguiente continúa el descenso desde 251.231 nv en    1970 a 234.840 nv en 1979; en la década 1980-89 la natalidad aumenta desde 247.013    nv en 1980 a 303-789 nv en 1989, registrándose en 1990 la natalidad más alta    de la historia reproductiva del país con 307.522 nv; posteriormente se inicia    un nuevo y sostenido descenso5.

El control poblacional de la fecundidad ha sido    un tema prioritario para los países de la región, sin embargo, el diferente    desarrollo económico, social y sanitario de los países de América Latina y del    Caribe, hace que éstos se encuentren en distintos momentos de la transición    demográfica. Chile, junto a las Antillas Holandesas, Argentina, Bahamas, Barbados,    Brasil, Costa Rica, Cuba, Guadalupe, Guyana, Jamaica, Martinica, Puerto Rico,    Santa Lucía, Surinam, Trinidad-Tobago y Uruguay, se encuentran en etapa de transición    demográfica avanzada, dada por una natalidad y mortalidad moderada o baja, que    se traduce en un bajo crecimiento natural de la población6.

Una de las características de la transición demográfica    avanzada es que los grupos etarios que forman la población de un país no cambian    simétricamente. Así los países con mayor desarrollo presentarán un aumento progresivo    de los grupos etarios mayores de 65 años, determinado por una alta natalidad    del pasado y una baja mortalidad actual, con un descenso de la población entre    15-64 años, debido a la reducción actual de la natalidad. Esto trae como consecuencia    el envejecimiento poblacional del país y los problemas sociales, económicos    y de salud pública derivados de ese fenómeno7.

Es conocido en Chile el mayor riesgo materno,    perinatal e infantil asociado a las edades reproductivas extremas: menores de    20 años8 y mayores de 40 años9. El mayor riesgo reproductivo    de las mujeres mayores de 40 años se explica principalmente por las patologías    crónicas preexistentes2,9. Si el envejecimiento poblacional de Chile    afectase al grupo de mujeres en edad reproductiva, es posible que en las próximas    décadas observemos un aumento en la morbilidad y mortalidad materna y perinatal.

No se ha comunicado, específicamente, desplazamientos    poblacionales en el rango de edad reproductiva, es decir un envejecimiento de    la población fértil en Chile. Sin embargo, un análisis de los cambios demográficos    del país, respecto de cambios en la población fértil, permitiría orientar mejor    los recursos destinados al cuidado de la salud materno-perinatal.

El objetivo de este estudio es demostrar que    el envejecimiento progresivo de la población, se expresa actualmente en el rango    de edad fértil de la mujer, para lo que es necesario analizar según rangos de    edad, la natalidad y la fecundidad en Chile en el período 1990-2004.

MATERIAL Y MÉTODO

Estudio de base poblacional que analiza en la    población de mujeres chilenas en edad reproductiva, la tendencia de la natalidad    y de la tasa de fecundidad específica por edad, en el período comprendido entre    los años 1990 y 2004.

Se define natalidad al número de nacidos vivos    ocurridos en un año específico, y tasa de fecundidad específica por edad al    número de nacidos vivos por mil mujeres del rango de edad respectivo, ocurridos    en un año. El rango de edad estudiado comprende mujeres entre 10 y 54 años,    estratificados en quinquenios y definido para este estudio como rango de edad    fértil. Los datos crudos de edad materna, nacidos vivos y población estimada    de mujeres se extraen de los Anuarios de Estadísticas Vitales correspondientes    al período estudiado y publicados por el Instituto Nacional de Estadísticas    de Chile10.

Para los cálculos de las tasas de fecundidad    específicas por edad se utilizó el número de nacidos vivos ocurridos e inscritos    al 31 de diciembre del año respectivo y el número de mujeres estimadas al 30    de junio de cada año.

Debido a que una misma mujer puede ser considerada    más de una vez durante el período en estudio, se exploró y comprobó la existencia    de autocorrelación de los datos mediante el estadígrafo de Durbin-Watson11.    Razón por la cual, para el análisis de tendencia de la tasa de fecundidad específica    por edad, se utilizaron modelos GEE (Generalized Estimating EquationS)12,    asumiendo correlación de tipo autorregresiva (AR), en que la observación actual    depende de la/s anterior/es. El estudio de tendencia para natalidad y población    estimada de mujeres se efectuó mediante análisis de regresión lineal.

Se calculó el porcentaje de cambio de la natalidad,    de la tasa de fecundidad específica por edad y de la población estimada de mujeres    entre los años extremos del período (1990-2004).

Para los cálculos se utilizaron los programas    estadísticos SPSS 16 y R 2.7.2. Se estableció como diferencia significativa    un valor p <0,05.

RESULTADOS

En el período 1990-2004 se registró en Chile    el nacimiento de 3-907.868 nacidos vivos. La natalidad general presentó una    tendencia descendente y significativa desde 292.510 nv ocurridos e inscritos    en 1990 a 230.606 nv en 2004 (R: -0,996; p <0,001), reducción equivalente    a 21,2% (Figura 1).

   

En la Tabla 1, se presenta    el análisis de tendencia de la natalidad según rangos de edad materna. Hubo    una reducción significativa de los nacimientos en los rangos comprendidos entre    20 y 34 años; mientras que hubo un aumento significativo en los rangos comprendidos    entre 35 y 44 años y en el rango 10-14 años. No hubo cambios significativos    en los rangos 15-19 años y 45-54 años (Figura    2).

  

    

En la Tabla 2, se presenta    el análisis de tendencia de la población estimada de mujeres según rangos de    edad. Se observa un aumento significativo del número de mujeres en todos los    rangos de edad, con excepción del grupo de 20-24 años que no presentó cambios    significativos, y del grupo 25-29 años que se redujo significativamente. El    mayor aumento poblacional se presenta a partir de las mujeres de 35 o más años    (Figura 2).

   

En la Tabla 3, se presenta    el análisis de tendencia de la tasa de fecundidad específica según rangos de    edad materna. Se observa que la tendencia de la tasa de fecundidad específica    por edad fue descendente y significativa en todos los rangos de edad, con excepción    del rango de mujeres de 10-14 años que no presentó cambios significativos (Figuras    2 y 3).

  

    

DISCUSIÓN

Este estudio confirmó que en Chile en el período    1990-2004, hubo una reducción significativa de la natalidad general y de la    tasa de fecundidad específica por edad. Además, se verificó nuestra hipótesis    al comprobar un envejecimiento poblacional en el rango de edad fértil de la    mujer.

Es importante destacar que este estudio se inicia    en 1990, año que registra la natalidad más alta de la historia reproductiva    del país (307.522 nv corregidos), posteriormente se inicia un sostenido y significativo    descenso equivalente a 21,2%. Este cambio demográfico es producto de las políticas    de salud reproductiva del Ministerio de Salud de Chile, por el aumento de la    cobertura anticoncepcional13, por liberalizar la esterilización femenina    y masculina desde 200014, como también por una mayor responsabilidad    de las jóvenes en la prevención del embarazo no deseado.

En efecto, las mujeres de 20 a 34 años redujeron    significativamente los nacimientos (~ 4.600 nacidos vivos menos por año), mientras    que las adolescentes de 15 a 19 años, pese a presentar la misma tendencia (~    220 nacidos vivos menos por año), ésta no fue significativa, pero contribuyeron    al descenso de la natalidad general en el período analizado.

El descenso significativo de la natalidad en    el grupo de mujeres de 20 a 34 años, constituye un hecho de importancia, porque    ese rango etario es considerado como "edad reproductiva ideal" o de bajo riesgo    obstétrico, siendo usadas frecuentemente como grupo control en estudios de riesgo    materno-perinatal8,9. Este estudio permitió detectar un aumento significativo    de la natalidad en niñas de 10-14 años y en mujeres de 35 a 44 años; si consideramos    que se estableció en mujeres chilenas el mayor riesgo materno-perinatal en edad    reproductiva extrema8,9,15-17, es lógico esperar un aumento    del riesgo reproductivo en la población obstétrica chilena.

El descenso de la natalidad general y el aumento    de ella en edades reproductivas mayores, se explica por las mejores oportunidades    que tiene la mujer chilena para su desarrollo personal y profesional en el contexto    de crecientes posibilidades de educación, acceso al mundo laboral y de mejores    estándares de bienestar18. Sin embargo, es importante considerar    los problemas sociales y económicos, además de los biológicos ya comentados,    que derivan de los cambios demográficos del país.

Un estudio socioeconómico sobre la fertilidad    en Chile19, concluye que el costo de formar hijos, especialmente    el educacional, es el principal determinante del descenso de la fertilidad en    matrimonios o convivencias; que el mayor ingreso familiar sólo es determinante    en la decisión de tener un tercer o cuarto hijo; que el mayor ingreso al campo    laboral de la mujer casada o en convivencia tiende a posponer los primeros 2    hijos.

Otro estudio sobre la fertilidad en Chile20,    entre otras conclusiones, muestra que la caída de la tasa de natalidad es mayor    en las mujeres casadas, convergente a la tasa de las no casadas; que parte importante    de la caída de la natalidad no se relaciona directamente con el mayor ingreso    per cápita o con mayor participación laboral de la mujer; que la fuerte    caída de la mortalidad infantil contribuye a reducir el número efectivo de hijos,    puesto que es posible alcanzar el número deseado con menos nacimientos; que    la caída de la fertilidad es particularmente importante en los estratos socioeconómicos    más bajos, acortando la brecha con los de mayores ingresos.

Si bien la reducción de la natalidad en el período    estudiado fue muy importante, ésta se inicia lenta y progresivamente desde los    inicios de la década 1960-69, momento en que la tasa global de fecundidad en    Chile era ~5,4 hijos por mujer18, descendiendo a 1,9 hijos por mujer    en 200410. Lo preocupante es que la baja tasa de fecundidad alcanzada,    es menor que la tasa de reemplazo poblacional (2,1 hijos por mujer), lo que    implica que los hijos nacidos por cada mujer no alcanzarían para renovar la    población al momento del fallecimiento de sus progenitores.

Algunos países, especialmente los desarrollados,    han tratado de compensar cambios similares a los observados en Chile, a través    de incentivos sociales y económicos para aumentar los nacimientos e indirectamente    por el potencial reproductivo de la inmigración, sin embargo, en Chile, la emigración    aún supera a la inmigración21, por lo que será indispensable implementar    incentivos a la natalidad. En este sentido consideramos un avance la reforma    previsional recientemente anunciada, que establece un incentivo económico para    la mujer por cada hijo nacido vivo, al cumplir 65 años22.

El descenso significativo de las tasas de fecundidad    específicas por edad en todos los grupos etarios, con excepción de las adolescentes    menores de 15 años, se debe al descenso de las tasas de mortalidad general en    el período estudiado5,10, que aumenta la población de mujeres, produciéndose    un efecto de dilución en las tasas de fecundidad.

Es posible que la falta de cambios significativos    de la tasa de fecundidad específica de las adolescentes menores de 15 años,    se deba a que pese al aumento significativo de la natalidad, ésta es cuantitativamente    muy baja (-22 nacidos vivos promedio por año) comparada con el aumento de la    población de mujeres de ese rango de edad (9-836 mujeres promedio por año).    Además, este grupo posee una tasa de fecundidad muy baja, por la inclusión de    niñas de 10 a 12 años, muchas de ellas premenárquicas, con alta frecuencia de    ciclos anovulatorios o sin actividad sexual23.

De especial preocupación es el grupo de mujeres    entre 45 y 54 años que presentaron el mayor crecimiento poblacional del período    (aumento promedio de 24.515 mujeres por año), que aportan un promedio de ~340    nacidos vivos por año, con reducción significativa de la tasa de fecundidad    específica por edad, por efecto de dilución por el aumento significativo de    mujeres de ese rango etario, como también por incluir mujeres con alto incentivo    anticoncepcional, muchas de ellas histerectomizadas o con ligadura tubaria,    o en perimenopausia con reducción espontánea de su fecundidad, sin embargo,    constituyen un grupo de muy alto riesgo materno-perinatal9,17.

El envejecimiento poblacional de las mujeres    en edad fértil en el período estudiado, se debe a los cambios de la natalidad    y mortalidad en el período 1936-1994, correspondiente al rango de los años de    nacimiento de la población estudiada,

y que comprende alrededor de 25 años antes de    la incorporación poblacional de los métodos anticonceptivos en Chile1.    El actual análisis comprende años con tasas de natalidad altas (1936: 34,6/    1.000 habitantes) a moderadas (1994: 20,5/1.000 habitantes), con tasas de mortalidad    altas (1936: 25,3/1.000 habitantes) a bajas (1994: 5,4/1.000 habitantes) y estables    en los últimos 10 años (2004: 5,4/1.000 habitantes)5-10.    Esto trae como consecuencia que el mayor porcentaje de cambio positivo predomine    en la población de mujeres mayores de 35 años, por nacer en momentos de alta    natalidad y baja mortalidad actual; el resultado bruto es un envejecimiento    de la población femenina en edad reproductiva.

El cambio demográfico que comunicamos en esta    investigación es importante de considerar en la asignación de recursos al cuidado    de la salud materno-perinatal. Si para la planificación se consideran las tasas    de fecundidad específica por edad, todas las cuales descendieron, podría haber    una reducción de recursos. Pero si se considera la natalidad, los recursos deberían    aumentar en el grupo de alto riesgo obstétrico y readecuarse en el de bajo riesgo.    Si los recursos no se asignan apropiadamente, es posible que estos cambios demográficos    impidan el descenso esperado de la mortalidad materna a 201013, ya    que desde el año 2000, las enfermedades maternas concurrentes están muy cerca    de ser la primera causa de muerte25, las que se concentran especialmente    en embarazadas mayores de 40 años2,9,17.

CONCLUSIÓN

Este estudio confirma que en Chile, en el período    1990-2004, hubo una reducción significativa de la natalidad general y de las    tasas de fecundidad específica por edad. Los datos que hemos presentado prueban    nuestro postulado respecto del envejecimiento poblacional en el rango de edad    fértil de la mujer, y sugieren que los recursos en salud materna y perinatal    deben ser planificados considerando estos antecedentes.