https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872007001000007
Evaluación de función diastólica intraoperatoria con ecocardiografía transesofágica: ¿es útil?

  La evaluación          de la función cardíaca es de gran cardiovascular alterada por diferentes          patologías, importancia durante el intraoperatorio. Esta El efecto de          las drogas anestésicas y sus cambios evaluación es prioritaria en pacientes          con función en la fisiología cardiovascular serán determinantes en la          morbimortalidad perioperatoria. El uso de la ecocardiografía transesofágica          (ETE) intraoperatoria, como monitor hemodinámico durante la ciru gía,          ha sido un avance importante para el manejo cardiovascular avanzado de          pacientes complejos durante cirugía cardíaca y no cardíaca1,2.          Como se trata de un método dinámico, de fácil y rápida instalación, con          una baja tasa de complicaciones, permite visualizar y estudiar en tiempo          real las estructuras y la fisiología del corazón y sus grandes vasos y          así diagnosticar, tratar y realizar el seguimiento de eventos hemodinámicos          críticos del perioperatorio. La evidencia avala su eficiencia en la respuesta          a preguntas concretas en pacientes inestables o con alto riesgo de eventos          cardíacos adversos, entregando un amplio conjunto de datos anatómicos          y hemodinámicos útiles para evaluar los mecanismos básicos de Frank y          Starling sobre la fisiología cardíaca: precarga, contractilidad y postcarga3,4. El estudio de la función cardíaca intraoperatoria          se ha centrado en la evaluación de la función sistólica. Parámetros como          la fracción de eyección o la fracción de acortamiento se consideran fundamentales          para evaluar a un paciente durante el perioperatorio. Sin embargo, se          ha demostrado que en la población general, hasta 40% de los pacientes          en falla cardíaca tienen una función sistólica normal y sólo tienen alteración          de la función diastólica. La disfunción diastólica puede existir como          una entidad clínica única, especialmente en la población de adultos mayores5,6.          Dado que la edad de la población ha aumentado en forma importante, enfermos          portadores de patologías que causan disfunción diastólica, como hipertensión          arterial y cardiopatía coronaria, serán sometidos a procedimientos quirúrgicos.          Es por esto que la evaluación intraoperatoria de la función diastólica          puede tener un interés mayor, que debe ser investigado. Philip y cois7          publicaron en 2003 una serie de 251 pacientes ancianos sometidos tanto          a cirugía cardíaca como no cardíaca y demostraron una prevalencia de 60%          de alteraciones en el llenado diastólico. Bernard y cois8 mostraron          que la presencia de disfunción diastólica severa durante una cirugía de          revascularización cardíaca, se correlacionaba en forma directa con dificultad          para separar al paciente de circulación extracorpórea. La hipótesis que se postula es que existiendo          disfunción diastólica, ésta puede ser predictora de eventos hemodinámicos          e isquémicos adversos, ya que su presencia debería resultar en inestabilidad          hemodinámica intraoperatoria y postoperatoria, dado que se trata de un          ventrículo incapaz de manejar volúmenes sin alterar sus presiones. PACIENTES Y MÉTODO Una vez evaluado y aprobado el proyecto          de ecocardiografía transesofágica intraoperatoria, por el Comité de Ética,          se ingresaron al estudio pacientes con firma de consentimiento informado. Se incluyeron adultos que requirieron de          ETE durante su cirugía, de acuerdo a las guías norteamericanas de ecocardiografía          intraoperatoria y la evaluación preanestésica9. Estos fueron          enfermos portadores de patología cardiovascular como cardiopatía coronaria          (antecedente de IAM previo, angor estable, test de provocación de isquemia          positivos), patología valvular aórtica o mitral moderada a severa, insuficiencia          cardíaca (fracción de eyección < 30%) e          hipertensión pulmonar moderada a severa. Se excluyeron pacientes con arritmia completa          por fibrilación auricular, estenosis mitral severa, patología esófago-gástrica          aguda, sangrado activo gastroesofágico y cirugía reciente en la zona. La ETE fue realizada por un anestesiólogo          calificado que realizó todos los procedimientos. La máquina de ETE fue          un HP Sonos 2500 (Hewlett Packard, Texas 0112374) con un transductor tran-sesofágico          multiplanar de 5 Mhz. Las ecocardio-grafías fueron grabadas en video (VHS).          A su llegada al pabellón, todos los enfermos fueron monitorizados con          saturometría, electrocardiograma de tres derivaciones y presión arterial          no invasiva. Una vez inducida la anestesia general, se realizó la intubación          orotraqueal y luego se introdujo la sonda transesofágica. En ese momento          se realizó la primera medición de la función diastólica, definida como          basal. Durante toda la intervención y en forma continuada se determinaron          la motilidad segmentaria, estimación de volúmenes y medición de velocidades.          Para esto se movilizó el transductor cambiando a diferentes planos y ejes          de observación. Para estudiar el llenado diastólico se          midieron las velocidades del flujo a nivel de la punta de los velos valvulares          mitrales durante tres latidos consecutivos al final de la espiración.          Las variables estudiadas fueron velocidad máxima de curva de llene temprano          (E), velocidad máxima de curva de llene tardío (A), la relación entre          ambas velocidades y el tiempo de desaceleración (dt) de la curva E. A          nivel de la vena pulmonar superior izquierda se evaluaron tres flujos,          el sistólico (S), el diastólico (D) y el flujo reverso auricular (Ar).          La disfunción diastólica se clasificó de acuerdo a estos criterios generales          en tres grupos, ajustando los cambios de las velocidades de la onda E          y A de acuerdo a la edad del paciente. Alteración de la relajación (E/A          < 1,0, dt >          240 ms y S >D). Patrón de pseudonormalización          (E/A 1,0 - 1,5, dt 160 - 200 ms, S <D y          Ar >35 cm/s) y patrón restrictivo (E/A >1,5,          dt <160 ms, S <D          y Ar >35 cm/s). Para evaluar la función sistólica se realizó          una estimación cualitativa a nivel de eje corto transgás-trico de la fracción          de eyección (FE). Las variables hemodinámicas estudiadas          fueron el número de eventos de hipotensión arterial intraoperatoria y          postoperatoria (presión sistólica menor a 90 mmHg). Número de eventos          de hipertensión arterial (presión arterial sistólica mayor de 160 mmHg)          intraoperatoria y postoperatoria. Número de eventos de alteración segmentaria          de la motilidad intraoperatoria en las imágenes del ecocardiógrafo (presencia          de alteraciones de movimiento en uno o más segmentos endocárdicos). Número          de eventos intraoperatorios y postoperatorios de cambio del segmento ST          (como supra o infradesnivel mayor a 5 mm en el electrocardiograma). En          el postoperatorio se evaluó la presencia de oligoanuria (diuresis horaria          menor a 0,5 ml/kg), congestión pulmonar (evaluada clínicamente y por radiografía          de tórax) e íleo postoperatorio (definido por ausencia de tránsito intestinal          por más de 48 h). Cada vez que ocurrió alguno de estos eventos          durante el intraoperatorio se volvieron a realizar mediciones de la función          diastólica y, al finalizar la cirugía, se realizó una determinación definida          como «final» del patrón de llene diastólico mitral. Para análisis estadístico se utilizó software          STATA 5.0. (TX, 86754). Se realizó análisis de varianza; los datos          no paramétricos se analizaron usando el test de Kruskal-Wallis. La asociación          entre eventos hemodinámicos y los valores de doppler diastólico se analizaron          utilizando el modelo de regresión linear de variables múltiples. Se definió          un p <0,05 como estadísticamente significativo. RESULTADOS Se estudió un total de 58 pacientes adultos,          39 hombres y 19 mujeres. La edad promedio fue de 68±12 años (DE).          El tipo de cirugía a la que fueron sometidos fue en 62% de abdomen, 25%          ortopédica y 12% de tórax. Sólo 14 pacientes tuvieron función diastólica          con un patrón normal, los otros 44 (76%) tenían algún tipo de disfunción          diastólica, pero ambos grupos fueron comparables en sus características          (Tabla 1). El tipo de compromiso de la diastole fue          en 26 enfermos con alteración de relajación, 16 con patrón de pseudonormalización          y en 2 casos con patrón de tipo restrictivo (Tabla 2).    

   

La indicación para realizar ETE fue en          su mayoría a pacientes portadores de cardiopatía coronaria (72%), manteniéndose          este alto porcentaje en el grupo de pacientes con diastole normal y los          con disfunción diastólica. Le siguió como indicación de ETE intraoperatoria          la presencia de una valvulopatía moderada a severa, estenosis aórtica          (4,6%), insuficiencia mitral (1,7%) e insuficiencia aórtica (1,4%). Hubo          tres pacientes portadores de FE <30% y dos          enfermos portadores de hipertensión pulmonar. No se encontró correlación entre la función          diastólica y la función sistólica intraoperatoria. La incidencia de eventos          hemodinámicos intraoperato-rios y postoperatorios se correlacionó en forma          directa con la presencia de disfunción diastólica. Los eventos hemodinámicos          intraoperatorios que ocurrieron con mayor frecuencia fueron hipertensión          e hipotensión, registrándose 82% de hipotensión en los casos de disfunción          diastólica versus 16% de los pacientes con función diastólica normal.          En el manejo de la hipotensión se requirió sólo de aporte de cristaloides          (300 mi) en 32% de los eventos que se presentaron, con igual distribución          en el grupo con diastole normal y en el grupo con disfunción diastólica.          En 61% de los eventos de hipotensión se requirió de la administración          de cristaloides 600 mi y además de 2 bolos de efedrina de 6 mg cada uno,          presentando casi todos los pacientes algún grado de disfunción diastólica          (97%). Sólo en 6% de los eventos se requirió de administración de volumen,          2 bolos de efedrina y del inicio de infusión de drogas vasoactivas (dobutamina),          todos estos pacientes ubicados en el grupo con disfunción diastólica. La hipertensión no se correlacionó con          el grado de disfunción diastólica (Tabla 3).    

La incidencia de eventos isquémicos intraoperatorios          fue muy baja, sólo dos casos presentaron alteración segmentaria de la          motilidad miocárdica compatible con isquemia miocárdica, no existiendo          relación con el grado de disfunción diastólica intraoperatoria. En la evolución postoperatoria, los pacientes          con disfunción diastólica tuvieron mayor incidencia global de eventos          hemodinámicos comparados con el grupo de pacientes con diastole normal.          El mayor número de eventos ocurridos fueron la hipotensión y la oligoanuria,          que tuvieron similar distribución entre los tres grupos de pacientes con          disfunción de la diastole. No hubo eventos isquémicos postoperatorios.          La presencia de congestión pulmonar se registró en 4 casos, dos de ellos          con patrón de alteración de relajación y los otros dos en el grupo con          patrón de pseudonormalización. Hubo dos casos de íleo postoperatorio y          uno de ellos se ubicó en el grupo con alteración de la relajación y el          otro en el grupo de disfunción con patrón restrictivo. DISCUSIÓN Nuestros resultados muestran que la presencia          de disfunción diastólica se correlaciona con eventos hemodinámicos, tanto          durante el intraoperatorio como en el postoperatorio. El patrón de disfunción          diastólica, eso sí, no tendría relación con el número de eventos a detectar.          Conocer si la diastole ventricular izquierda está normal o alterada será          fundamental para el anestesiólogo al momento de indicar la reposición          de los volúmenes y de los fármacos vasoactivos en pacientes complejos.          La diastole no es un fenómeno pasivo entre dos sístoles sino que, por          el contrario, se trata de un fenómeno activo que consume energía, y en          el que están interrelacionados relajación ventricular, dis-tensibilidad          y función sistólica. Se trata de un proceso activo en el que las miofibrillas          vuelven a su longitud inicial. Para entender mejor la función diastólica          debe conocerse el concepto de compliance, que ha sido definida          como el cambio de volumen en relación a los cambios de presión y que fisiológicamente          corresponde al flujo de sangre desde la AI hacia el VI a través de la          válvula mitral. Para que esto ocurra, existe un número importante de interacciones          entre diferentes mecanismos como la relajación VI y fuerzas viscoelásticas          del miocardio. La disfunción diastólica se define como la incapacidad          del VI de llenarse a presiones bajas debido a alteraciones de la relajación          del VI o de su compliance. Cuando existe disfunción diastólica,          ya desde las fases iniciales se compromete el llene rápido, que es compensado          con un aumento del volumen de cada sístole auricular. Como consecuencia          de la alteración de alguno de estos mecanismos es que se producen un mayor          número de eventos hemodinámicos, es decir, se trata de un corazón que          frente a pequeños cambios de sus volúmenes, puede generar grandes variaciones          de sus presiones. Clínicamente esto se traduce en cambios bruscos del          débito cardíaco, con mal manejo de la volemia que llevará a complicaciones          intraoperatorias como hipertensión, hipotensión y alteraciones en la motilidad          segmentaria. También en el postoperatorio existirá dificultad en el manejo          de los volúmenes, lo que se evidenciará por oligoanuria, congestión pulmonar          e íleo postoperatorio. Actualmente la ETE representa el único monitor          disponible en el intraoperatorio con que puede estimarse la función diastólica10-13.          Sin embargo, se discute la validez de las mediciones realizadas con Doppler          a nivel mitral. Esto se debe a que varios factores inciden en sus valores          como la volemia y la frecuencia cardíaca. En la actualidad se dispone          de mejores métodos para evaluar la diastole y es utilizando Doppler tisular          o Doppler color modo-M. Sus principales ventajas están en que son más          independientes de la volemia. Utilizando esta tecnología, los resultados          podrían ser más acuciosos y confiables14-16. Otro punto importante          a considerar es que con la edad, el patrón diastólico va presentando cambios          característicos que ya han sido bien estudiados y establecidos. En esta          serie de pacientes se consideró la edad para ajustar los valores normales          de la onda E y A para definir si existía o no una disfunción diastólica17,18.          Otra limitante de este estudio es que no se correlacionó la función diastólica          preoperatoria con los hallazgos del intraoperatorio. Esto se debió a que          no todos los pacientes tenían ecografía de superficie preoperatoria y          en los pacientes que sí la tenían, algunos estudios eran de calidad regular.          Se planea en el futuro investigar este tópico. A pesar de las limitaciones          que puedan tener estos resultados su significado clínico es alto, ya que          se presenta la diastole como un factor a evaluar que en la actualidad          es poco considerado por los anestesiólogos. Finalmente, otro punto muy          importante a tener presente es que la función sistólica no es el único          parámetro a estudiar, ya que como aquí se demuestra no se correlaciona          con el grado de disfunción diastólica. En conclusión, la diastole es un fenómeno          dinámico que depende en forma estrecha de la fisiopatología miocárdica.          Su real importancia en el intraoperatorio está aún por definirse, dadas          las implicancias clínicas, terapéuticas y pronosticas que puede tener.          El estudio de la función diastólica en anestesiología puede tener especial          relevancia, ya que se trata de un fenómeno que explica una inestabilidad          hemodinámica intraoperatoria. Además es de gran importancia comenzar a          evaluar el tiempo diastólico como una entidad clínica particular e independiente          del tiempo sistólico. Agradecimientos Al Dr. Jorge Urzúa, por su especial interés          en el desarrollo de este tema y sus críticas constructivas.   REFERENCIAS 1. Beique FA, Lavoie J. TEE monitoring.          Can J Anaesth 1998; 45: 919-24.        [ Links ]2. Mishra M, Chauhan R, Sharma KK, Dhar          A, Bhue M, Dhole S et al. Real-time intraoperative transeso-phageal echocardiography:          how useful? Experience of 5,016 cases. J Cardiothorac Vase Anesth 1998;          12: 625-32.        [ Links ]3. Fanshawe M, Ellis C, Habib S, Konstadt          S, Reich D. A Retrospective Analysis of the Costs and Benefits Related          to Alterations in Cardiac Surgery from Routine Intraoperative Transesophageal          Echocardiography. Anesth Analg 2002; 95: 824-7.        [ Links ]4. Kallmeyer I, Collard C, Fox J, Body          S, Shernon S. The safety of intraoperative transesophageal echocardiography:          a case series of 7,200 cardiac surgical patients. Anesth Analg 2001;          92: 1126-30.        [ Links ]5. Yamada H, Goh P, Ping Sun J, Odabashian          J, García M, Thomas J, Klein A. Prevalence of left ventricular diastolic          dysfunction by Doppler echocardiography: Clinical application of the Canadian          consensus guidelines. Am Heart J 2003; 145: 76-8.        [ Links ]6. Pedersen F, Raymond I, Mehlsen J, Atar          D, Hilde-brandt P. Prevalence of diastolic dysfunction as a possible cause          of dyspnea in the elderly. J Am Soc Echocardiography 2004; 17:          87-99.        [ Links ]7. Phillip B, Pastor D, Bellows M, Leung          J. The Prevalence of Preoperative Diastolic Filling Abnormalities in Geriatric          Surgical Patients. Anesth Analg 2003; 97: 1214-21.        [ Links ]8. Bernard F, Denault A, Babin D, Goyer          C, Couture P, Couturier et al. Diastolic dysfunction is predictive of          difficult weaning from cardiopulmonary bypass. Anesth Analg 2001; 92:          291-8.        [ Links ]9. Thys D, Abel M, Bollen B, Cahalan M,          Curling P, Dean R et al. Practice guidelines for perioperative transesophageal          echocardiography: A report by the American Society of Anesthesiologists          and the Society of Cardiovascular Anesthesiologists Task Force on Transesophageal          Echocardiography. Anesthesiology 1996; 84: 986-1006.        [ Links ]10. Kolev N, Brase R, Swanevelder J, Oppizzi          M, Riesgo M, Van der Maaten et al. The influence of transoesophageal echocardiography          on intraoperative decision making. A European multicentre study. European          Perioperative TOE Research Group. Anaesthesia 1998; 53: 767-73.        [ Links ]11. Patteril M. Pro: intraoperative transesophageal          echocardiography is of utility in patients at high risk of adverse cardiac          events undergoing noncardiac surgery. J Cardiothorac Vase Anesth 2004;          18: 107-9.        [ Links ]12. Suriani RJ, Neustein S, Shore-Lesserson          L, Konstadt S. Intraoperative transesophageal echocardiography during          noncardiac surgery. J Cardiothorac Vase Anesth 1998; 12: 274-80.        [ Links ]13. Couture P, Denault AY, McKenty S, Plant          R, Babin D, Buithieu J ET AL. Impact of routine use of intraoperative          transesophageal echocardiography during cardiac surgery. Can J Anesth          2000; 47: 20-6.        [ Links ]14. Aurigemma G, Zile M, Gaasch W. Lack          of relationship between doppler indices of diastolic function and left          ventricular pressure transients in patients with definitive diastolic          heart failure. Am Heart J 2004; 148: E12.        [ Links ]15. Maurer M, Spevack D, Burkhoff D, Kronzon          I. Diastolic disfunction can it be diagnosed by Doppler echocardiography?          J Am Coll Cardiol 2004; 44: 1543-9.        [ Links ]16. De Boeck B, Cramer M, Oh J, Van der          AA, Jaarsma W. Spectral pulsed tissue Doppler imaging in diastole: a tool          to increase our insight in and assessment of diastolic relaxation of the          left ventricle. Am Heart J 2003; 146: 411-19.        [ Links ]17. Palmieri V, Arezzi E, Sabatelia M,          Celentano A. Interstudy reproducibility of parameters of left ventricular          diastolic function: a Doppler echocardiography study. J Am Soc Echocardiography          2003; 16: 65-8.        [ Links ]18. Khouri S, Maly G, Suh D, Walsh T. A          practical approach to the echocardiographic evaluation of diastolic function.          Am J Cardiol 2004; 94: 123-34.        [ Links ]    Recibido el 17 de agosto, 2006. Aceptado          el 20 de abril, 2007. Trabajo realizado sin financiamiento externo. Correspondencia          a: María Carolina Cabrera S. Fernández Mira 796, Las Condes, Santiago.          E mail: carol218@vtr.net 

La evaluación          de la función cardíaca es de gran cardiovascular alterada por diferentes          patologías, importancia durante el intraoperatorio. Esta El efecto de          las drogas anestésicas y sus cambios evaluación es prioritaria en pacientes          con función en la fisiología cardiovascular serán determinantes en la          morbimortalidad perioperatoria. El uso de la ecocardiografía transesofágica          (ETE) intraoperatoria, como monitor hemodinámico durante la ciru gía,          ha sido un avance importante para el manejo cardiovascular avanzado de          pacientes complejos durante cirugía cardíaca y no cardíaca1,2.          Como se trata de un método dinámico, de fácil y rápida instalación, con          una baja tasa de complicaciones, permite visualizar y estudiar en tiempo          real las estructuras y la fisiología del corazón y sus grandes vasos y          así diagnosticar, tratar y realizar el seguimiento de eventos hemodinámicos          críticos del perioperatorio. La evidencia avala su eficiencia en la respuesta          a preguntas concretas en pacientes inestables o con alto riesgo de eventos          cardíacos adversos, entregando un amplio conjunto de datos anatómicos          y hemodinámicos útiles para evaluar los mecanismos básicos de Frank y          Starling sobre la fisiología cardíaca: precarga, contractilidad y postcarga3,4.

El estudio de la función cardíaca intraoperatoria          se ha centrado en la evaluación de la función sistólica. Parámetros como          la fracción de eyección o la fracción de acortamiento se consideran fundamentales          para evaluar a un paciente durante el perioperatorio. Sin embargo, se          ha demostrado que en la población general, hasta 40% de los pacientes          en falla cardíaca tienen una función sistólica normal y sólo tienen alteración          de la función diastólica. La disfunción diastólica puede existir como          una entidad clínica única, especialmente en la población de adultos mayores5,6.          Dado que la edad de la población ha aumentado en forma importante, enfermos          portadores de patologías que causan disfunción diastólica, como hipertensión          arterial y cardiopatía coronaria, serán sometidos a procedimientos quirúrgicos.          Es por esto que la evaluación intraoperatoria de la función diastólica          puede tener un interés mayor, que debe ser investigado. Philip y cois7          publicaron en 2003 una serie de 251 pacientes ancianos sometidos tanto          a cirugía cardíaca como no cardíaca y demostraron una prevalencia de 60%          de alteraciones en el llenado diastólico. Bernard y cois8 mostraron          que la presencia de disfunción diastólica severa durante una cirugía de          revascularización cardíaca, se correlacionaba en forma directa con dificultad          para separar al paciente de circulación extracorpórea.

La hipótesis que se postula es que existiendo          disfunción diastólica, ésta puede ser predictora de eventos hemodinámicos          e isquémicos adversos, ya que su presencia debería resultar en inestabilidad          hemodinámica intraoperatoria y postoperatoria, dado que se trata de un          ventrículo incapaz de manejar volúmenes sin alterar sus presiones.

PACIENTES Y MÉTODO

Una vez evaluado y aprobado el proyecto          de ecocardiografía transesofágica intraoperatoria, por el Comité de Ética,          se ingresaron al estudio pacientes con firma de consentimiento informado.

Se incluyeron adultos que requirieron de          ETE durante su cirugía, de acuerdo a las guías norteamericanas de ecocardiografía          intraoperatoria y la evaluación preanestésica9. Estos fueron          enfermos portadores de patología cardiovascular como cardiopatía coronaria          (antecedente de IAM previo, angor estable, test de provocación de isquemia          positivos), patología valvular aórtica o mitral moderada a severa, insuficiencia          cardíaca (fracción de eyección < 30%) e          hipertensión pulmonar moderada a severa.

Se excluyeron pacientes con arritmia completa          por fibrilación auricular, estenosis mitral severa, patología esófago-gástrica          aguda, sangrado activo gastroesofágico y cirugía reciente en la zona.

La ETE fue realizada por un anestesiólogo          calificado que realizó todos los procedimientos. La máquina de ETE fue          un HP Sonos 2500 (Hewlett Packard, Texas 0112374) con un transductor tran-sesofágico          multiplanar de 5 Mhz. Las ecocardio-grafías fueron grabadas en video (VHS).          A su llegada al pabellón, todos los enfermos fueron monitorizados con          saturometría, electrocardiograma de tres derivaciones y presión arterial          no invasiva. Una vez inducida la anestesia general, se realizó la intubación          orotraqueal y luego se introdujo la sonda transesofágica. En ese momento          se realizó la primera medición de la función diastólica, definida como          basal. Durante toda la intervención y en forma continuada se determinaron          la motilidad segmentaria, estimación de volúmenes y medición de velocidades.          Para esto se movilizó el transductor cambiando a diferentes planos y ejes          de observación.

Para estudiar el llenado diastólico se          midieron las velocidades del flujo a nivel de la punta de los velos valvulares          mitrales durante tres latidos consecutivos al final de la espiración.          Las variables estudiadas fueron velocidad máxima de curva de llene temprano          (E), velocidad máxima de curva de llene tardío (A), la relación entre          ambas velocidades y el tiempo de desaceleración (dt) de la curva E. A          nivel de la vena pulmonar superior izquierda se evaluaron tres flujos,          el sistólico (S), el diastólico (D) y el flujo reverso auricular (Ar).          La disfunción diastólica se clasificó de acuerdo a estos criterios generales          en tres grupos, ajustando los cambios de las velocidades de la onda E          y A de acuerdo a la edad del paciente. Alteración de la relajación (E/A          < 1,0, dt >          240 ms y S >D). Patrón de pseudonormalización          (E/A 1,0 - 1,5, dt 160 - 200 ms, S <D y          Ar >35 cm/s) y patrón restrictivo (E/A >1,5,          dt <160 ms, S <D          y Ar >35 cm/s).

Para evaluar la función sistólica se realizó          una estimación cualitativa a nivel de eje corto transgás-trico de la fracción          de eyección (FE).

Las variables hemodinámicas estudiadas          fueron el número de eventos de hipotensión arterial intraoperatoria y          postoperatoria (presión sistólica menor a 90 mmHg). Número de eventos          de hipertensión arterial (presión arterial sistólica mayor de 160 mmHg)          intraoperatoria y postoperatoria. Número de eventos de alteración segmentaria          de la motilidad intraoperatoria en las imágenes del ecocardiógrafo (presencia          de alteraciones de movimiento en uno o más segmentos endocárdicos). Número          de eventos intraoperatorios y postoperatorios de cambio del segmento ST          (como supra o infradesnivel mayor a 5 mm en el electrocardiograma). En          el postoperatorio se evaluó la presencia de oligoanuria (diuresis horaria          menor a 0,5 ml/kg), congestión pulmonar (evaluada clínicamente y por radiografía          de tórax) e íleo postoperatorio (definido por ausencia de tránsito intestinal          por más de 48 h).

Cada vez que ocurrió alguno de estos eventos          durante el intraoperatorio se volvieron a realizar mediciones de la función          diastólica y, al finalizar la cirugía, se realizó una determinación definida          como «final» del patrón de llene diastólico mitral.

Para análisis estadístico se utilizó software          STATA 5.0. (TX, 86754). Se realizó análisis de varianza; los datos          no paramétricos se analizaron usando el test de Kruskal-Wallis. La asociación          entre eventos hemodinámicos y los valores de doppler diastólico se analizaron          utilizando el modelo de regresión linear de variables múltiples. Se definió          un p <0,05 como estadísticamente significativo.

RESULTADOS

Se estudió un total de 58 pacientes adultos,          39 hombres y 19 mujeres. La edad promedio fue de 68±12 años (DE).          El tipo de cirugía a la que fueron sometidos fue en 62% de abdomen, 25%          ortopédica y 12% de tórax.

Sólo 14 pacientes tuvieron función diastólica          con un patrón normal, los otros 44 (76%) tenían algún tipo de disfunción          diastólica, pero ambos grupos fueron comparables en sus características          (Tabla 1). El tipo de compromiso de la diastole fue          en 26 enfermos con alteración de relajación, 16 con patrón de pseudonormalización          y en 2 casos con patrón de tipo restrictivo (Tabla 2).

   

   

La indicación para realizar ETE fue en          su mayoría a pacientes portadores de cardiopatía coronaria (72%), manteniéndose          este alto porcentaje en el grupo de pacientes con diastole normal y los          con disfunción diastólica. Le siguió como indicación de ETE intraoperatoria          la presencia de una valvulopatía moderada a severa, estenosis aórtica          (4,6%), insuficiencia mitral (1,7%) e insuficiencia aórtica (1,4%). Hubo          tres pacientes portadores de FE <30% y dos          enfermos portadores de hipertensión pulmonar.

No se encontró correlación entre la función          diastólica y la función sistólica intraoperatoria. La incidencia de eventos          hemodinámicos intraoperato-rios y postoperatorios se correlacionó en forma          directa con la presencia de disfunción diastólica. Los eventos hemodinámicos          intraoperatorios que ocurrieron con mayor frecuencia fueron hipertensión          e hipotensión, registrándose 82% de hipotensión en los casos de disfunción          diastólica versus 16% de los pacientes con función diastólica normal.          En el manejo de la hipotensión se requirió sólo de aporte de cristaloides          (300 mi) en 32% de los eventos que se presentaron, con igual distribución          en el grupo con diastole normal y en el grupo con disfunción diastólica.          En 61% de los eventos de hipotensión se requirió de la administración          de cristaloides 600 mi y además de 2 bolos de efedrina de 6 mg cada uno,          presentando casi todos los pacientes algún grado de disfunción diastólica          (97%). Sólo en 6% de los eventos se requirió de administración de volumen,          2 bolos de efedrina y del inicio de infusión de drogas vasoactivas (dobutamina),          todos estos pacientes ubicados en el grupo con disfunción diastólica.

La hipertensión no se correlacionó con          el grado de disfunción diastólica (Tabla 3).

   

La incidencia de eventos isquémicos intraoperatorios          fue muy baja, sólo dos casos presentaron alteración segmentaria de la          motilidad miocárdica compatible con isquemia miocárdica, no existiendo          relación con el grado de disfunción diastólica intraoperatoria.

En la evolución postoperatoria, los pacientes          con disfunción diastólica tuvieron mayor incidencia global de eventos          hemodinámicos comparados con el grupo de pacientes con diastole normal.          El mayor número de eventos ocurridos fueron la hipotensión y la oligoanuria,          que tuvieron similar distribución entre los tres grupos de pacientes con          disfunción de la diastole. No hubo eventos isquémicos postoperatorios.          La presencia de congestión pulmonar se registró en 4 casos, dos de ellos          con patrón de alteración de relajación y los otros dos en el grupo con          patrón de pseudonormalización. Hubo dos casos de íleo postoperatorio y          uno de ellos se ubicó en el grupo con alteración de la relajación y el          otro en el grupo de disfunción con patrón restrictivo.

DISCUSIÓN

Nuestros resultados muestran que la presencia          de disfunción diastólica se correlaciona con eventos hemodinámicos, tanto          durante el intraoperatorio como en el postoperatorio. El patrón de disfunción          diastólica, eso sí, no tendría relación con el número de eventos a detectar.          Conocer si la diastole ventricular izquierda está normal o alterada será          fundamental para el anestesiólogo al momento de indicar la reposición          de los volúmenes y de los fármacos vasoactivos en pacientes complejos.          La diastole no es un fenómeno pasivo entre dos sístoles sino que, por          el contrario, se trata de un fenómeno activo que consume energía, y en          el que están interrelacionados relajación ventricular, dis-tensibilidad          y función sistólica. Se trata de un proceso activo en el que las miofibrillas          vuelven a su longitud inicial. Para entender mejor la función diastólica          debe conocerse el concepto de compliance, que ha sido definida          como el cambio de volumen en relación a los cambios de presión y que fisiológicamente          corresponde al flujo de sangre desde la AI hacia el VI a través de la          válvula mitral. Para que esto ocurra, existe un número importante de interacciones          entre diferentes mecanismos como la relajación VI y fuerzas viscoelásticas          del miocardio. La disfunción diastólica se define como la incapacidad          del VI de llenarse a presiones bajas debido a alteraciones de la relajación          del VI o de su compliance. Cuando existe disfunción diastólica,          ya desde las fases iniciales se compromete el llene rápido, que es compensado          con un aumento del volumen de cada sístole auricular. Como consecuencia          de la alteración de alguno de estos mecanismos es que se producen un mayor          número de eventos hemodinámicos, es decir, se trata de un corazón que          frente a pequeños cambios de sus volúmenes, puede generar grandes variaciones          de sus presiones. Clínicamente esto se traduce en cambios bruscos del          débito cardíaco, con mal manejo de la volemia que llevará a complicaciones          intraoperatorias como hipertensión, hipotensión y alteraciones en la motilidad          segmentaria. También en el postoperatorio existirá dificultad en el manejo          de los volúmenes, lo que se evidenciará por oligoanuria, congestión pulmonar          e íleo postoperatorio. Actualmente la ETE representa el único monitor          disponible en el intraoperatorio con que puede estimarse la función diastólica10-13.          Sin embargo, se discute la validez de las mediciones realizadas con Doppler          a nivel mitral. Esto se debe a que varios factores inciden en sus valores          como la volemia y la frecuencia cardíaca. En la actualidad se dispone          de mejores métodos para evaluar la diastole y es utilizando Doppler tisular          o Doppler color modo-M. Sus principales ventajas están en que son más          independientes de la volemia. Utilizando esta tecnología, los resultados          podrían ser más acuciosos y confiables14-16. Otro punto importante          a considerar es que con la edad, el patrón diastólico va presentando cambios          característicos que ya han sido bien estudiados y establecidos. En esta          serie de pacientes se consideró la edad para ajustar los valores normales          de la onda E y A para definir si existía o no una disfunción diastólica17,18.          Otra limitante de este estudio es que no se correlacionó la función diastólica          preoperatoria con los hallazgos del intraoperatorio. Esto se debió a que          no todos los pacientes tenían ecografía de superficie preoperatoria y          en los pacientes que sí la tenían, algunos estudios eran de calidad regular.          Se planea en el futuro investigar este tópico. A pesar de las limitaciones          que puedan tener estos resultados su significado clínico es alto, ya que          se presenta la diastole como un factor a evaluar que en la actualidad          es poco considerado por los anestesiólogos. Finalmente, otro punto muy          importante a tener presente es que la función sistólica no es el único          parámetro a estudiar, ya que como aquí se demuestra no se correlaciona          con el grado de disfunción diastólica.

En conclusión, la diastole es un fenómeno          dinámico que depende en forma estrecha de la fisiopatología miocárdica.          Su real importancia en el intraoperatorio está aún por definirse, dadas          las implicancias clínicas, terapéuticas y pronosticas que puede tener.          El estudio de la función diastólica en anestesiología puede tener especial          relevancia, ya que se trata de un fenómeno que explica una inestabilidad          hemodinámica intraoperatoria. Además es de gran importancia comenzar a          evaluar el tiempo diastólico como una entidad clínica particular e independiente          del tiempo sistólico.

Agradecimientos

Al Dr. Jorge Urzúa, por su especial interés          en el desarrollo de este tema y sus críticas constructivas.