https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000600015
Cáncer tiroideo: una causa infrecuente de obstrucción de vía aérea superior en niños: Caso clínico

La          obstrucción de la vía aérea superior (OVAS) constituye          una condición médica con un espectro clínico variable          desde el ronquido o estridor congénito, hasta la dificultad en          mantener una adecuada ventilación espontánea o asistida1.          La OVAS crítica representa la dificultad en lograr una intubación          endotraqueal, por lo que es una emergencia médica que requiere          un rápido reconocimiento por el riesgo de paro cardiorrespiratorio          y secuelas neurológicas permanentes2. Una evaluación          clínica completa representa la aproximación inicial frente          a cualquier paciente con OVAS. 

Las masas tumorales cervicales y cérvico-torácicas          con extensión al mediastino antero-superior pueden desplazar y          eventualmente colapsar la vía aérea superior (VAS). Si bien          el linfoma es la causa más frecuente, existen otras condiciones:          linfangioma quístico, tumores vasculares, bocio congénito          o adquirido, teratomas, tumores del saco vitelino y células germinales3,4.          Las malformaciones congénitas como quistes broncogénicos          son muy raras y se presentan en los lactantes4. Otros tumores          con adenopatías metastásicas, se observan habitualmente          en niños mayores4,5. 

El cáncer tiroideo es una condición          poco frecuente en pediatría, representando 1,5% de todos los tumores          y 7% de todas las neoplasias de cabeza y cuello5. Nuestro objetivo          es presentar un caso pediátrico infrecuente de OVAS crítica,          secundario a un carcinoma tiroideo, brindando una breve revisión          de la literatura en torno al tema. 

Caso clínico 

Paciente escolar de 10 años, sin          antecedentes mórbidos, consultó con historia crónica          de 9 meses de disfagia, disfonía y disnea a esfuerzos progresiva,          que le impidió continuidad en el coro de su colegio. El examen          físico inicial descrito era normal. Durante 6 meses recibió          tratamiento con corticoides inhalados en dosis habituales por baja sospecha          de asma, sin mostrar remisión de los síntomas. Posteriormente,          apareció una voz más apagada, susurrada, con mayor dificultad          respiratoria y ortopnea evidente. La primera radiografía de tórax          reveló un patrón de infiltración intersticial miliar          de tipo micronodular, bilateral (Figura 1). En la          región cérvico-torácica se observó un estrechamiento          filiforme de la VAS en «forma de lápiz»; planteándose          como primer diagnóstico la posibilidad de un proceso expansivo          vascular o neoplásico.



La noche previa a su traslado, la niña          presentó apnea y cianosis durante el sueño, por lo que ingresó          a la Unidad de Cuidados Intensivos del Hospital Clínico de la Pontificia          Universidad Católica de Chile. Al ingreso, destacó una frecuencia          cardiaca: 120 x', frecuencia respiratoria: 36 x', SatO2: 88-90%          (FiO2 ambiental), afebril, con dificultad respiratoria severa,          preferentemente inspiratoria, uso de musculatura accesoria cervical y          tiraje intenso, que empeoraba con el decúbito supino. A nivel cervical,          se palpó una tiroides de tamaño normal (ausencia de bocio)          con consistencia levemente aumentada. El examen pulmonar fue normal, sin          ruidos patológicos. Por la gravedad y severa limitación          al flujo inspiratorio, se desestimó evaluar la función pulmonar.          Se realizó una nueva radiografía cérvico-torácica          que confirmó los hallazgos iniciales. No se hizo ecografía,          prefiriéndose realizar una tomografía axial computada (TAC)          helicoidal, de corte ultrarrápido, sin sedación, la cual          reveló la presencia de una extensa masa tumoral en la región          cervical anterior y mediastino antero-superior con compresión crítica          de la tráquea y medialización de la cuerda vocal derecha,          sugerente de una parálisis cordal (Figura 2).          Ambos pulmones mostraron imágenes micronodulares sugerentes de          metástasis pulmonares. 

 

Dado el alto riesgo de perder la VAS al          momento de la inducción anestésica y a la gran ansiedad          de la niña, se procedió a una intubación semiconsciente.          Se realizó una tiroidectomía total, disección cervical          linfática bilateral, resección parcial de pared esofágica,          cartílago laríngeo y nervio laríngeo recurrente derecho.          Dado el compromiso tumoral de ambos nervios laríngeos recurrentes          se realizó una traqueostomía (TQ). La evolución postoperatoria          fue satisfactoria, permitiendo su salida de ventilación mecánica          luego de 24 h. El estudio anatomopatológico reveló un carcinoma          tiroideo papilar bien diferenciado, con patrón predominante folicular          (Figura 3), decidiéndose diferir el inicio          del tratamiento con radioyodo por 3-4 semanas por la presencia del medio          de contraste administrado en la TAC. La niña fue trasladada en          buenas condiciones a otro hospital para el tratamiento oncológico          definitivo. Posteriormente, en un control endoscópico a las tres          semanas, se evidenció la movilidad completa de la cuerda vocal          izquierda, lo que permitió decanular a la paciente con recuperación          aproximadamente de 60% del tono de la voz y sin mostrar trastornos de          la deglución.  

 

Discusión

Este caso demuestra una causa infrecuente          de OVAS crítica en una escolar con disfagia y disfonía crónica          asociada a dificultad respiratoria progresiva secundaria a un carcinoma          maligno tiroideo. Su reconocimiento requirió un alto índice          de sospecha clínica por la presencia de síntomas inespecíficos.          En nuestra paciente, la radiografía de tórax fue útil          en precisar imágenes intersticiales de aspecto miliar y demostrar          el estrechamiento del aerograma en la región cervical de la tráquea,          alertando la posibilidad de un cáncer tiroideo con metástasis          pulmonares. Creemos que todo niño con OVAS sin una razón          evidente, debe ser evaluado de una manera sistemática hasta determinar          la causa subyacente.  

La presencia de OVAS y un patrón          miliar pulmonar en pediatría, sugiere el diagnóstico diferencial          de tres condiciones: tuberculosis, linfoma y cáncer tiroideo6.          El cáncer tiroideo no es una condición excepcional en niños          o adolescentes ya que 10% ocurre en menores de 20 años, presentando          hasta 90% y 33% de ellos, compromiso ganglionar (preferentemente cervical)          y metástasis pulmonares respectivamente5,7. A diferencia          de los adultos, la preferencia por el sexo femenino es menos clara en          niños. La mayoría de pacientes pediátricos se presentan          asintomáticos, con una masa firme y móvil en el cuello,          sin embargo, la historia de crecimiento rápido sugiere malignidad8.          Se desconoce la incidencia de cáncer tiroideo como responsable          de OVAS en niños o adultos. En general, el carcinoma tiroideo en          niños presenta un mejor pronóstico, siendo la edad avanzada          y las metástasis pulmonares factores de mal pronóstico7,8.          La tasa de recurrencia es variable, pudiendo ser hasta 50%9.          El tratamiento recomendado es la tiroidectomía total con disección          ganglionar selectiva y terapia ablativa con yodo131 postoperatoria          y supresión de la TSH con levotiroxina5,7. La TQ fue          un elemento importante para brindar estabilidad de la vía aérea          y una apropiada ventilación; esta decisión, consideró          el riesgo de compromiso del nervio laríngeo recurrente y la parálisis          cordal secundaria a una lesión infiltrativa tumoral o quirúrgica.          Paleri y cols reportaron su experiencia con láser como medida paliativa          en 14 pacientes adultos con OVAS secundario a cáncer, evitándose          el empleo de TQ10. 

Una aproximación diagnóstica          ordenada y un equipo multidisciplinario en torno a una OVAS crítica,          permite optimizar recursos. Actualmente se dispone de herramientas como          función pulmonar (curvas flujo volumen, oscilometría de          impulso, estudio de ruidos respiratorios); imágenes (fluoroscopia,          radiografía cervical anteroposterior y lateral, TAC de alta resolución,          programas computacionales con endoscopia virtual, resonancia nuclear magnética          [RNM] angiorresonancia) y estudio endoscópico1,2. La          curva flujo-volumen requiere la colaboración del paciente y permite          distinguir si la lesión es extratorácica o intratorácica          por el aplanamiento en la forma de la curva en su porción inspiratoria;          sin embargo, aunque es muy sensible, la correlación con los síntomas          y signos clínicos, radiografía o TAC es limitada11,12.          La fluoroscopia, empleada para estudiar lesiones no identificadas radiográficamente          o cuerpos extraños, proporciona una cantidad de radiación          considerablemente alta. La introducción de nuevos equipos desplazó          su uso, por lo que hoy su empleo es excepcional. La TAC de alta resolución          o helicoidal (con reconstitución de imágenes), ha resultado          ser útil para evaluar la extensión, compromiso vascular          y el grado de estenosis de la vía aérea13. A          diferencia de la RNM, la TAC no se afecta por el movimiento, brindando          una mejor resolución espacial. Su inconveniente radica en la radiación          proporcionada y la dificultad en graficar toda la tráquea en su          eje axial. 

En algunas circunstancias, la endoscopia          virtual (EV) podría ser incluso superior a la fibrobroncoscopia          (FBC) en la evaluación de la vía aérea2,11,          siendo los más beneficiados los pacientes con lesiones fijas de          la VAS; sin embargo, no es sensible para evaluar lesiones dinámicas          de la vía aérea14. Además, debe ser considerada          en estenosis graves en donde el FBC no puede ingresar en forma distal,          brinda información sobre otras lesiones circundantes a una estenosis.          Si bien la evaluación indirecta de la vía aérea brinda          información valiosa, algunas veces se requiere de una evaluación          directa endoscópica para determinar la causa específica          y guiar una intervención definitiva15. El momento de          la evaluación endoscópica es variable. La FBC permite tomar          muestras de tejidos y secreciones, siendo bien tolerada por el paciente          y con una baja tasa de complicaciones16. Debe de considerarse          siempre la posibilidad de colapso de la VAS por la sedación y el          riesgo de una intubación difícil con riesgo de muerte, siendo          la máscara laríngea una alternativa17. 

En resumen, presentamos una causa infrecuente          de OVAS crítica secundaria a cáncer tiroideo diseminado,          que fue enfrentado en forma secuencial por un equipo multidisciplinario,          permitiendo el diagnóstico diferencial en forma rápida y          segura. La cirugía es el tratamiento de elección, que requiere          una apropiada permeabilidad de la vía aérea en el postoperatorio          inmediato y el seguimiento médico para su tratamiento oncológico          definitivo. 

 

1.          Lerner D, Pérez-Fontan J. Prevention and treatment of upper airway          obstruction in infants and children. Current Opinion Pediatr 1998;          10: 265-70.         [ Links ]2. Eber E. Evaluation of the upper airway.          Pediatr Respir Rev 2004; 5: 9-16.         [ Links ]3. Grosfeld JL, Skinner MA, Rescorla FJ,          West KW. Mediastinal tumors in children: experience with 196 cases. Ann          Surg Oncol 1994; 1: 121-7.         [ Links ]4. Sairahen H, Leigela M, Louhimo I. Primary          mediastinal tumors in children. Eur J Cardiothorac Surg 1987; 1:          148-51.         [ Links ]5. Leboulleux S, Baudin E, Travagli JP,          Schlumberger M. Follicular cell derived thyroid cancer in children. Eur          J Cancer 2004; 40: 1655-9.         [ Links ]6. Chariot P, Feliz A, Monnet I. Miliary          opacities diagnosed as lung metastases of a thyroid carcinoma after 13          years of stability. Chest 1993; S104: 981-2.         [ Links ]7. Danese D, Gardini A, Farsetti A, Sciacchitano          S, Andreo-li M, Pontecorvi A. Thyroid carcinoma in children and adolescents.          Eur J Pediatr 1997; 156: 190-4.         [ Links ]8. De Keyser LF, Van Herle AJ. Differentiated          thyroid cancer in children. Head Neck Surg 1985; 8: 100-14.         [ Links ]9. Grigsby PW, Gal-Or A, Michalski JM,          Doherty GM. Childhood and adolescent thyroid carcinoma. Cancer          2002; 95: 724-9.         [ Links ] 10. Paleri V, Stafford FW, Sammut MS. Laser        debulking in malignant upper airway obstruction. Head Neck 2005;        27: 296-301. 

2. Eber E. Evaluation of the upper airway.          Pediatr Respir Rev 2004; 5: 9-16.         [ Links ]3. Grosfeld JL, Skinner MA, Rescorla FJ,          West KW. Mediastinal tumors in children: experience with 196 cases. Ann          Surg Oncol 1994; 1: 121-7.         [ Links ]4. Sairahen H, Leigela M, Louhimo I. Primary          mediastinal tumors in children. Eur J Cardiothorac Surg 1987; 1:          148-51.         [ Links ]5. Leboulleux S, Baudin E, Travagli JP,          Schlumberger M. Follicular cell derived thyroid cancer in children. Eur          J Cancer 2004; 40: 1655-9.         [ Links ]6. Chariot P, Feliz A, Monnet I. Miliary          opacities diagnosed as lung metastases of a thyroid carcinoma after 13          years of stability. Chest 1993; S104: 981-2.         [ Links ]7. Danese D, Gardini A, Farsetti A, Sciacchitano          S, Andreo-li M, Pontecorvi A. Thyroid carcinoma in children and adolescents.          Eur J Pediatr 1997; 156: 190-4.         [ Links ]8. De Keyser LF, Van Herle AJ. Differentiated          thyroid cancer in children. Head Neck Surg 1985; 8: 100-14.         [ Links ]9. Grigsby PW, Gal-Or A, Michalski JM,          Doherty GM. Childhood and adolescent thyroid carcinoma. Cancer          2002; 95: 724-9.         [ Links ] 10. Paleri V, Stafford FW, Sammut MS. Laser        debulking in malignant upper airway obstruction. Head Neck 2005;        27: 296-301. 

3. Grosfeld JL, Skinner MA, Rescorla FJ,          West KW. Mediastinal tumors in children: experience with 196 cases. Ann          Surg Oncol 1994; 1: 121-7.         [ Links ]4. Sairahen H, Leigela M, Louhimo I. Primary          mediastinal tumors in children. Eur J Cardiothorac Surg 1987; 1:          148-51.         [ Links ]5. Leboulleux S, Baudin E, Travagli JP,          Schlumberger M. Follicular cell derived thyroid cancer in children. Eur          J Cancer 2004; 40: 1655-9.         [ Links ]6. Chariot P, Feliz A, Monnet I. Miliary          opacities diagnosed as lung metastases of a thyroid carcinoma after 13          years of stability. Chest 1993; S104: 981-2.         [ Links ]7. Danese D, Gardini A, Farsetti A, Sciacchitano          S, Andreo-li M, Pontecorvi A. Thyroid carcinoma in children and adolescents.          Eur J Pediatr 1997; 156: 190-4.         [ Links ]8. De Keyser LF, Van Herle AJ. Differentiated          thyroid cancer in children. Head Neck Surg 1985; 8: 100-14.         [ Links ]9. Grigsby PW, Gal-Or A, Michalski JM,          Doherty GM. Childhood and adolescent thyroid carcinoma. Cancer          2002; 95: 724-9.         [ Links ] 10. Paleri V, Stafford FW, Sammut MS. Laser        debulking in malignant upper airway obstruction. Head Neck 2005;        27: 296-301. 

4. Sairahen H, Leigela M, Louhimo I. Primary          mediastinal tumors in children. Eur J Cardiothorac Surg 1987; 1:          148-51.         [ Links ]5. Leboulleux S, Baudin E, Travagli JP,          Schlumberger M. Follicular cell derived thyroid cancer in children. Eur          J Cancer 2004; 40: 1655-9.         [ Links ]6. Chariot P, Feliz A, Monnet I. Miliary          opacities diagnosed as lung metastases of a thyroid carcinoma after 13          years of stability. Chest 1993; S104: 981-2.         [ Links ]7. Danese D, Gardini A, Farsetti A, Sciacchitano          S, Andreo-li M, Pontecorvi A. Thyroid carcinoma in children and adolescents.          Eur J Pediatr 1997; 156: 190-4.         [ Links ]8. De Keyser LF, Van Herle AJ. Differentiated          thyroid cancer in children. Head Neck Surg 1985; 8: 100-14.         [ Links ]9. Grigsby PW, Gal-Or A, Michalski JM,          Doherty GM. Childhood and adolescent thyroid carcinoma. Cancer          2002; 95: 724-9.         [ Links ] 10. Paleri V, Stafford FW, Sammut MS. Laser        debulking in malignant upper airway obstruction. Head Neck 2005;        27: 296-301. 

5. Leboulleux S, Baudin E, Travagli JP,          Schlumberger M. Follicular cell derived thyroid cancer in children. Eur          J Cancer 2004; 40: 1655-9.         [ Links ]6. Chariot P, Feliz A, Monnet I. Miliary          opacities diagnosed as lung metastases of a thyroid carcinoma after 13          years of stability. Chest 1993; S104: 981-2.         [ Links ]7. Danese D, Gardini A, Farsetti A, Sciacchitano          S, Andreo-li M, Pontecorvi A. Thyroid carcinoma in children and adolescents.          Eur J Pediatr 1997; 156: 190-4.         [ Links ]8. De Keyser LF, Van Herle AJ. Differentiated          thyroid cancer in children. Head Neck Surg 1985; 8: 100-14.         [ Links ]9. Grigsby PW, Gal-Or A, Michalski JM,          Doherty GM. Childhood and adolescent thyroid carcinoma. Cancer          2002; 95: 724-9.         [ Links ] 10. Paleri V, Stafford FW, Sammut MS. Laser        debulking in malignant upper airway obstruction. Head Neck 2005;        27: 296-301. 

6. Chariot P, Feliz A, Monnet I. Miliary          opacities diagnosed as lung metastases of a thyroid carcinoma after 13          years of stability. Chest 1993; S104: 981-2.         [ Links ]7. Danese D, Gardini A, Farsetti A, Sciacchitano          S, Andreo-li M, Pontecorvi A. Thyroid carcinoma in children and adolescents.          Eur J Pediatr 1997; 156: 190-4.         [ Links ]8. De Keyser LF, Van Herle AJ. Differentiated          thyroid cancer in children. Head Neck Surg 1985; 8: 100-14.         [ Links ]9. Grigsby PW, Gal-Or A, Michalski JM,          Doherty GM. Childhood and adolescent thyroid carcinoma. Cancer          2002; 95: 724-9.         [ Links ] 10. Paleri V, Stafford FW, Sammut MS. Laser        debulking in malignant upper airway obstruction. Head Neck 2005;        27: 296-301. 

7. Danese D, Gardini A, Farsetti A, Sciacchitano          S, Andreo-li M, Pontecorvi A. Thyroid carcinoma in children and adolescents.          Eur J Pediatr 1997; 156: 190-4.         [ Links ]8. De Keyser LF, Van Herle AJ. Differentiated          thyroid cancer in children. Head Neck Surg 1985; 8: 100-14.         [ Links ]9. Grigsby PW, Gal-Or A, Michalski JM,          Doherty GM. Childhood and adolescent thyroid carcinoma. Cancer          2002; 95: 724-9.         [ Links ] 10. Paleri V, Stafford FW, Sammut MS. Laser        debulking in malignant upper airway obstruction. Head Neck 2005;        27: 296-301. 

8. De Keyser LF, Van Herle AJ. Differentiated          thyroid cancer in children. Head Neck Surg 1985; 8: 100-14.         [ Links ]9. Grigsby PW, Gal-Or A, Michalski JM,          Doherty GM. Childhood and adolescent thyroid carcinoma. Cancer          2002; 95: 724-9.         [ Links ] 10. Paleri V, Stafford FW, Sammut MS. Laser        debulking in malignant upper airway obstruction. Head Neck 2005;        27: 296-301. 

9. Grigsby PW, Gal-Or A, Michalski JM,          Doherty GM. Childhood and adolescent thyroid carcinoma. Cancer          2002; 95: 724-9.         [ Links ] 10. Paleri V, Stafford FW, Sammut MS. Laser        debulking in malignant upper airway obstruction. Head Neck 2005;        27: 296-301. 

11. Boiselle PM, Ernst          A. Recent advances in central airway imaging. Chest 2002; 121:          1651-60.         [ Links ]12. Melissant C, Smith S, Perlberger R,          Verschakelen J, Lammers J, Demedts M. Lung function, CT-scan and X-ray          in upper airway obstruction due to thyroid goitre. Eur Respir J          1994; 7: 1782-7.         [ Links ]13. Sagy M, Poustchi-Amin M, Nimkoff L,          Silver P, Shikowitz M, Leonidas J. Spiral TC scanning of the chest with          three dimensional imaging in the diagnosis and management of paediatric          intrathoracic airway obstruction. Thorax 1996; 51: 1005-9.         [ Links ]14. Burke A, Vining D, McGuirt W, Postman          G, Browne J. Evaluation of airway obstruction using virtual endoscopy.          Laryngoscope 2000; 110: 23-9.         [ Links ]15. Nicolai T. Pediatric bronchoscopy.          Pediatr Pulmonol 2001; 31: 150-64.         [ Links ]16. Blic J, Marchac V, Scheinmann P. Complications          of flexible bronchoscopy in children: prospective study of 1,328 procedures.          Eur Respir J 2002; 20: 1271-6.         [ Links ]17. Naguib M, Streetman D, Clifton S, Nasz          S. Use of laryngeal mask airway in flexible bronchoscopy in infants and          children. Pediatr Pulmonol 2005; 39: 56-63.        [ Links ]   Correspondencia        a: Dr. Luis E. Vega-Briceño. Lira 85, 5º piso, Santiago        Centro. Casilla 114-D. Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad        Católica de Chile. Teléfono: 354-3767. E mail: levega@puc.cl 

Recibido el 18 de agosto,          2005. Aceptado el 26 de diciembre, 2005. 

12. Melissant C, Smith S, Perlberger R,          Verschakelen J, Lammers J, Demedts M. Lung function, CT-scan and X-ray          in upper airway obstruction due to thyroid goitre. Eur Respir J          1994; 7: 1782-7.         [ Links ]13. Sagy M, Poustchi-Amin M, Nimkoff L,          Silver P, Shikowitz M, Leonidas J. Spiral TC scanning of the chest with          three dimensional imaging in the diagnosis and management of paediatric          intrathoracic airway obstruction. Thorax 1996; 51: 1005-9.         [ Links ]14. Burke A, Vining D, McGuirt W, Postman          G, Browne J. Evaluation of airway obstruction using virtual endoscopy.          Laryngoscope 2000; 110: 23-9.         [ Links ]15. Nicolai T. Pediatric bronchoscopy.          Pediatr Pulmonol 2001; 31: 150-64.         [ Links ]16. Blic J, Marchac V, Scheinmann P. Complications          of flexible bronchoscopy in children: prospective study of 1,328 procedures.          Eur Respir J 2002; 20: 1271-6.         [ Links ]17. Naguib M, Streetman D, Clifton S, Nasz          S. Use of laryngeal mask airway in flexible bronchoscopy in infants and          children. Pediatr Pulmonol 2005; 39: 56-63.        [ Links ]   Correspondencia        a: Dr. Luis E. Vega-Briceño. Lira 85, 5º piso, Santiago        Centro. Casilla 114-D. Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad        Católica de Chile. Teléfono: 354-3767. E mail: levega@puc.cl 

Recibido el 18 de agosto,          2005. Aceptado el 26 de diciembre, 2005. 

13. Sagy M, Poustchi-Amin M, Nimkoff L,          Silver P, Shikowitz M, Leonidas J. Spiral TC scanning of the chest with          three dimensional imaging in the diagnosis and management of paediatric          intrathoracic airway obstruction. Thorax 1996; 51: 1005-9.         [ Links ]14. Burke A, Vining D, McGuirt W, Postman          G, Browne J. Evaluation of airway obstruction using virtual endoscopy.          Laryngoscope 2000; 110: 23-9.         [ Links ]15. Nicolai T. Pediatric bronchoscopy.          Pediatr Pulmonol 2001; 31: 150-64.         [ Links ]16. Blic J, Marchac V, Scheinmann P. Complications          of flexible bronchoscopy in children: prospective study of 1,328 procedures.          Eur Respir J 2002; 20: 1271-6.         [ Links ]17. Naguib M, Streetman D, Clifton S, Nasz          S. Use of laryngeal mask airway in flexible bronchoscopy in infants and          children. Pediatr Pulmonol 2005; 39: 56-63.        [ Links ]   Correspondencia        a: Dr. Luis E. Vega-Briceño. Lira 85, 5º piso, Santiago        Centro. Casilla 114-D. Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad        Católica de Chile. Teléfono: 354-3767. E mail: levega@puc.cl 

Recibido el 18 de agosto,          2005. Aceptado el 26 de diciembre, 2005. 

14. Burke A, Vining D, McGuirt W, Postman          G, Browne J. Evaluation of airway obstruction using virtual endoscopy.          Laryngoscope 2000; 110: 23-9.         [ Links ]15. Nicolai T. Pediatric bronchoscopy.          Pediatr Pulmonol 2001; 31: 150-64.         [ Links ]16. Blic J, Marchac V, Scheinmann P. Complications          of flexible bronchoscopy in children: prospective study of 1,328 procedures.          Eur Respir J 2002; 20: 1271-6.         [ Links ]17. Naguib M, Streetman D, Clifton S, Nasz          S. Use of laryngeal mask airway in flexible bronchoscopy in infants and          children. Pediatr Pulmonol 2005; 39: 56-63.        [ Links ]   Correspondencia        a: Dr. Luis E. Vega-Briceño. Lira 85, 5º piso, Santiago        Centro. Casilla 114-D. Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad        Católica de Chile. Teléfono: 354-3767. E mail: levega@puc.cl 

Recibido el 18 de agosto,          2005. Aceptado el 26 de diciembre, 2005. 

15. Nicolai T. Pediatric bronchoscopy.          Pediatr Pulmonol 2001; 31: 150-64.         [ Links ]16. Blic J, Marchac V, Scheinmann P. Complications          of flexible bronchoscopy in children: prospective study of 1,328 procedures.          Eur Respir J 2002; 20: 1271-6.         [ Links ]17. Naguib M, Streetman D, Clifton S, Nasz          S. Use of laryngeal mask airway in flexible bronchoscopy in infants and          children. Pediatr Pulmonol 2005; 39: 56-63.        [ Links ]   Correspondencia        a: Dr. Luis E. Vega-Briceño. Lira 85, 5º piso, Santiago        Centro. Casilla 114-D. Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad        Católica de Chile. Teléfono: 354-3767. E mail: levega@puc.cl 

Recibido el 18 de agosto,          2005. Aceptado el 26 de diciembre, 2005. 

16. Blic J, Marchac V, Scheinmann P. Complications          of flexible bronchoscopy in children: prospective study of 1,328 procedures.          Eur Respir J 2002; 20: 1271-6.         [ Links ]17. Naguib M, Streetman D, Clifton S, Nasz          S. Use of laryngeal mask airway in flexible bronchoscopy in infants and          children. Pediatr Pulmonol 2005; 39: 56-63.        [ Links ]   Correspondencia        a: Dr. Luis E. Vega-Briceño. Lira 85, 5º piso, Santiago        Centro. Casilla 114-D. Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad        Católica de Chile. Teléfono: 354-3767. E mail: levega@puc.cl 

Recibido el 18 de agosto,          2005. Aceptado el 26 de diciembre, 2005. 

17. Naguib M, Streetman D, Clifton S, Nasz          S. Use of laryngeal mask airway in flexible bronchoscopy in infants and          children. Pediatr Pulmonol 2005; 39: 56-63.        [ Links ]   Correspondencia        a: Dr. Luis E. Vega-Briceño. Lira 85, 5º piso, Santiago        Centro. Casilla 114-D. Departamento de Pediatría, Pontificia Universidad        Católica de Chile. Teléfono: 354-3767. E mail: levega@puc.cl 

Recibido el 18 de agosto,          2005. Aceptado el 26 de diciembre, 2005. 

 

Recibido el 18 de agosto,          2005. Aceptado el 26 de diciembre, 2005.