https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900002
Historia natural de retinopatía diabética en un estudio a largo plazo en pacientes con diabetes tipo 1. Factores de riesgo para progresión a enfermedad proliferante

 

La retinopatía diabética (RD) es una complicación    vascular común de la diabetes mellitus tipos 1 y 21. Se estima que    es la causa más frecuente de nuevos casos de ceguera en adultos2.    Hay un aumento de la prevalencia de RD a mayor tiempo de duración de la diabetes3.    Algunos estudios reportan que la RD está presente en la mayoría de los pacientes    con diabetes tipo 1 (DM1) con más de 15 años de duración4,5 y virtualmente    en todas las personas con diabetes de más de 20 años". Otros factores de    riesgo asociados con RD son el mal control glicémico3'7,    mayor edad8, severidad de la retinopatía de base y mal control diabético.

El propósito de este estudio es describir la    historia natural de la RD en una población chilena con DM1, seguida por un largo    periodo por el mismo oftalmólogo y analizar factores asociados con la progresión    a enfermedad proliferativa.

Material y método

Pacientes con DM1 controlados por el mismo oftalmólogo    (J.V.T) entre 1971 y 2008 fueron revisados retrospectivamente. Seguimiento promedio    18,15 años (3-36) con tiempo de diabetes a primera visita oftalmológica de 14,7    años (0-46). Todos evaluados y tratados por diabetólogos. El análisis incluyó    a 39 pacientes. El examen clínico y la recolección de los datos fueron obtenidos    de registros médicos hasta agosto de 2008. Todos los controles fueron hechos    por el mismo retinólogo, usando procedimientos y equipos acordes a los métodos    internacionalmente aceptados. El examen incluyó historia médica y examen oftalmológico    completo. Se incluyó año de comienzo de diabetes, calidad de control glicémico,    nivel de hemoglobina glicosilada Ale (HbAlc), parientes de primer grado con    DM1, nefropatía diabética, diálisis, hipertensión arterial, dislipidemia, embarazo,    tipo de tratamiento con insulina, historia de hipoglicemia, pie diabético y    uso de fármacos antihipertensivos.

La severidad de la RD fue evaluada con la clasificación    International Clinical Diabetic Reti-nopathy Severity Scale9.    Pacientes con neovascularización, hemorragia vitrea o prerretinal fueron    asignados al grupo de retinopatía diabética proliferante (RDP). Fueron hechas    fotografías del fondo de ojo en todos los    pacientes con RD o con drusas duras. La angiografía con fluoresceína fue realizada    según necesidad. La agudeza visual mejor corregida (AV) fue registrada en cada    control. Proyección de luz y visión cero no fueron consideradas como AV, y fueron    excluidas del análisis estadístico10.

Un cuestionario redactado por un diabetólogo    fue enviado a pacientes y a sus diabetólogos tratantes. La información solicitada    incluía año de diagnóstico, tratamiento inicial, tratamiento actual, control    metabólico actual, valores de HbAlc desde el diagnóstico, historia de hipoglicemia,    medicamentos anti hipertensivos y diagnóstico clínico de pie diabético y nefropatía.    Un valor de HbAlc sobre 7% fue considerado anormal para propósitos estadísticos.    Microalbuminura fue definida con niveles entre 30 y 300 mg/día, y nefropatía    fue definida por el tratante, de acuerdo a la presencia de hipertensión arterial,    albuminuria >300 mg/día o proteinuria >0,5 g/día. Se catalogaron pacientes    como control subóptimo o irregular según criterio de diabetólogo tratante o    cuando presentaron al menos un valor de HbAlc sobre 7%.

Se realizó un estudio de casos y controles comparando    RD no proliferante (RDNP) con RDP. Se usó el certificado de defunción del Registro    Civil de Chile para consignar causa de muerte al seguimiento.

Estadística. Los pacientes con RDP y RDNP    fueron comparados con test t de Student y con la prueba de chi-cuadrado. Se    calculó razón de probabilidad (OR) con sus respectivos intervalos de confianza    al 95%. Valores con un p<0,05 fueron considerados estadísticamente significativos.    Para el análisis de los datos se usó el programa SPSS 16.0.

Resultados

Caracterización de pacientes. Treinta    y nueve pacientes fueron incluidos en el análisis. Veinte mujeres (51,3%). La    media de edad a 2008 fue 46,51 años (26-70). Media de la edad de inicio de la    diabetes fue de 13,51 años (1-31). Media de años con diabetes fue de 32,92 años    (17-56). Veintiún (53,8%) pacientes tenían hipertensión arterial y diez (25,6%)    dislipidemia. Media de años de diabetes para desanollar hipertensión arterial    fue 23,47 años (8-44). Doce pacientes (30,8%) presentaron microalbuminuria.    Cinco (12,8%) tenían parientes de primer grado con DM1. Diez desarrollaron cataratas    (25,6%) y ocho (20,5%) de ellos requirieron cirugía, con media de años con diabetes    para la cirugía de cataratas de 28,13 años (12-45). Tres (7,7%) pacientes presentaron    rubeosis. Nueve (23,1%) tuvieron edema macular clínicamente significativo, de    los cuales cinco fueron bilaterales y ocho requirieron fotocoagulación focal    por esta causa. Un paciente desarrolló glaucoma neovascular.



Figura 1. Correlación    entre años con diabetes y severidad de la retinopatía.



Figura 2. Box-plot. Asociación    entre años con diabetes y severidad de la retinopatía. Cada bigote muestra el    tiempo mínimo y máximo hasta el diagnóstico de la retinopatía. La línea de la    caja muestra la mediana (tiempo hasta que 50% de los pacientes desarrolló la    retinopatía). La amplitud de cada caja y sus bigotes, muestra la variabilidad    en el tiempo de diagnóstico de la retinopatía.

Retinopatía diabética. De 39 pacientes,    36 (92,3%) desarrollaron cualquier nivel de RD desde el comienzo de la diabetes    hasta el término del seguimiento (Tabla 1). Veintitrés (59%) alcanzaron RDP.    Al ver la asociación entre severidad de la RD y tiempo con diabetes, se obtuvo    que la correlación de Spearman era igual a 0,434 (p =0,006) (Figura 1). Misma    asociación se gráfica en Box-Plot (Figura 2). La prevalencia de RDNP y RDP según    el tiempo de evolución se muestra en el análisis actuarial (Figura 3 y Figura 4).    Con 5 años de diabetes sólo 1 paciente (2,7%) presentaba RD, con 10 años 7 (17,9%)    tenía RD, con 12 años 11 (28,2%), con 15 años 19 (48,7%). Con 20 años de diabetes,    30 (76,9%) presentaba RD, de los cuales 11 (28,2%) tenían una RDP. No hubo diferencia    por sexo para desarrollar RD (p =0,579) o RDP (p =0,433). Media de edad al momento    del diagnóstico de RDP 33,4 años (18-55), y media de duración de la diabetes    para desarrollar RDP 20,6 años (10-34). Quince (38,5%) pacientes presentaron    hemorragia vitrea, tres (7,7%) desprendimiento de retina traccional y 8 (20,5%)    desarrollaron neovascularización del nervio óptico. Un paciente presentó papilopa-tía    diabética bilateral (Figura 5).

Tabla 1. 

Severidad de la retinopatía diabética    y duración de la diabetes



Drusas duras. Se observaron drusas duras    en 25 (64,1%) pacientes. En doce casos fueron detectadas y fotografiadas (Figura 6) antes de cualquier manifestación de retinopatía diabética. La media de años    con diabetes para la detección de las drusas duras fue de 14,48 (rango: 1-38).

Fotocoagulación panretinaly vitrectomía. Veintitrés    pacientes requirieron fotocoagulación pan-retinal (58,9%), obteniéndose estabilización    en 20 pacientes, con media de seguimiento desde la fotocoagulación de 13,74    años (4-32). Siete pacientes requirieron vitrectomía.

Agudeza visual final. Ija. AV final convertida    a escala LogMAR fue de 0,17 (0-1,3). Entre 3 ojos con visión cero, uno evolucionó    a phthisis bulbi post vitrectomía y dos ojos tenían un desprendimiento de retina    traccional considerado inoperable.

Embarazo. El 55% de las mujeres (11 pacientes)    se embarazaron al menos en una ocasión. Una paciente sin RD no progresó a ningún    nivel de retinopatía. Seis pacientes con retinopatía leve se mantuvieron estables.    En cuatro pacientes con RD hubo progresión: un caso de leve a moderado, un caso    de moderado a severo y dos casos de leve a PDR. Las pacientes que progresaron    a PDR requirieron fotocoagulación agresiva que fue seguida hasta la regresión    de la neovascularización.

Trasplante de órganos. Cuatro pacientes    estaban en diálisis al momento de cortar este estudio en el año 2008. Un paciente    recibió un trasplante de riñon y dos de ellos recibieron un trasplante combinado    de páncreas y riñon. Ambos hombres, media de edad 51,5 años, media de años con    diabetes 22,5; ambos con RDP al momento del trasplante. En uno la retinopatía    progresó a RDP de alto riesgo a dos años del trasplante, a pesar del perfecto    control metabólico sin necesidad de medicamentos (Figura 7 a-c).

Control metabólico. La encuesta fue contestada    por 24 (61,5%) pacientes y 21 (53,8%) diabetólo-gos. Combinando ambas encuestas,    sólo en 5 (12,8%) pacientes no se disponía de encuesta contestada. En 20/34    encuestas (58,8%) el control metabólico fue considerado subóptimo o irregular.    En veinte encuestas se declararon episodios ocasionales de hipoglicemia y cinco    consignaron episodios frecuentes. La peor HbAlc fue consignada en 37 pacientes.    En nueve pacientes el peor nivel era bajo 7%. Comparando la presencia de RDP    en este grupo (n =2) y en el grupo con el peor nivel de HbAlc sobre 7% (n =19),    encontramos una diferencia significativa (p =0,016). 16 (41%) pacientes estaban    siendo tratados con inhibidores de la enzima convertidora de angiotensi-na.    Pie diabético fue reportado en 3 (7,7%) pacientes.



Figura 3. Análisis    actuarial. Prevalencia de RDNP según el tiempo de evolución.



Figura 4. Análisis    actuarial. Prevalencia de RDP según el tiempo de evolución.



Figura 5. Papilopatía diabética.    Fotografía de fondo de (a) ojo derecho y (b) ojo izquierdo. Se observa edema    de disco con capilares superficiales dilatados y tortuosos en una mujer de 17    años.



Figura 6. Drusa dura. Fotografía    de fondo de ojo de un ojo derecho, (a) Temporal a la fóvea, se observa una drusa    dura (flecha), (b) Magnificación de la lesión.

Comparación entre pacientes con y sin retinopatía    proliferante. Hubo una diferencia significativa en el grupo RDP vs el RDNP    para los valores de HbAlc desde el diagnóstico (p =0,011; OR =4,8; IC =1,1-20,4)    y nefropatía (p =0,003; OR =10,9; IC =1,99-59,72). En grupo RDP hubo significativamente    más años con diabetes (p =0,003), con media 36,48 ± 8,15 años de enfermedad,    comparado con media 27,81 ± 8,39 años de diabetes en grupo RDNP. Los    factores asociados a enfermedad proliferante se resumen en la Tabla 2. También    encontramos una mayor frecuencia de drusas duras en el grupo RDNP (p =0,011;    OR =0,13; IC =0,02-0,71). No hubo diferencias por sexo (p =0,433), edad de inicio    de diabetes (p =0,546), años de seguimiento (p= 0,173), parientes con diabetes    tipo 1 (p =0,96), cataratas (p =0,117), edema macular (p =0,191), control metabólico    presente (p =0,563), dislipide-mia (p =0,133) y pie diabético (p =0,727). Se    observó una tendencia en grupo RDP a significancia estadística para la edad    (p =0,06l), hipertensión arterial (p =0,088) y uso de inhibidores de enzima    convertidora de angiotensina (p =0,05; OR =3,3; IC =0,81-13,22). Todos los pacientes    en diálisis, rubeosis y trasplantes estaban en el grupo de RDP. Un hombre de    67 años (grupo PDR), después de 50 años con diabetes, falleció de cáncer de    colon diseminado.

Tabla 2. 

Factores asociados a progresión    a enfermedad proliferante







Figura 7. Progresión a retinopatía    diabética (RD) de alto riesgo dos años después de un exitoso trasplante combinado    de riñón-páncreas. Angiografia con fluoresceína de un hombre de 53 años con    un trasplante combinado. (3a) Pequeño penacho neovascular temporal a la mácula    sin filtración significativa (angiografia retinal preoperatoria). (3b) Un año    después de la cirugía, crecimiento del penacho neovascular, con filtración de    fluoresceína. (3c) Dos años después, una RD de alto riesgo se desanolló, con    neovascularización del nervio óptico.

Discusión

Este grupo de 39 pacientes privados con DM1 fueron    seguidos por el mismo oftalmólogo por un promedio de 18,15 años. Todos los pacientes    pertenecían a la consulta privada de uno de nosotros (J.V.T.); por lo tanto,    esta cohorte no es representativa de la población general de DM1 en Chile o    América Latina, ya que todos ellos tenían acceso a servicios médicos y tratamientos    completos, con niveles educacionales promedio más alto. Historia médica completa,    examen ocular y documentación correspondiente estaba disponible en todos los    pacientes. Además, los cuestionarios enviados a los pacientes y a sus diabetólogos    fueron respondidos en la mayoría (87,2%).

Las drusas duras son depósitos globulares de    material extracelular hialinizado depositados entre la membrana basal del epitelio    pigmentario retinal y la membrana de Bruch. Se les detecta al examen oftalmoscópico    como nodulos subretinales punti-formes de color amarillo pálido, redondeados    y de bordes netos. En el paciente diabético, deben diferenciarse de los "exudados    céreos o duros", que son depósitos de lípidos intrarretinales, de características    oftalmoscópicas y significación muy distintas a las drusas duras. En 64,1% de    los pacientes fueron encontradas drusas duras en pequeños números (una a cuatro).    En doce fueron detectadas antes del desarrollo de cualquier grado de RD, precediendo    el desarrollo de microaneuris-mas retínales en un promedio de 5,4 años. La duración    promedio de la diabetes al tiempo de la detección de las drusas duras fue de    14,48 años. La detección de drusas duras antes del desarrollo de microaneurismas    puede indicar un daño temprano del epitelio pigmentario retiniano (EPR) relacionado    a la diabetes. Vinores et al reportaron daño ultraestructural progresivo del    EPR en ratas BB espontáneamente diabéticas11. Mac Gregor et al demostraron    una función alterada del EPR en ratas con diabetes inducida por alloxano12.    Otros autores también han demostrado daño del EPR en animales con diabetes experimental13'14.

Es bien sabido y está bien documentado en estudios    grandes controlados, que el óptimo control glicémico puede sustancialmente reducir    el riesgo de progresión de la RD7. En reportes recientes se han informado    prevalencias de RD menores de las esperadas15-20,    lo que es consistente con nuestros hallazgos.    En nuestro estudio, a 10 años de diabetes, la prevalencia de RD fue de 17,9%    comparado con 39% de Le Claire et al16. El estudio poblacional Wisconsin    Epidemiologic Study of Diabetic Retinopathy, que reclutó pacientes con    diabetes entre 1979-1980, reportó una prevalencia de 74% a los 9-10 años de    DM1.

Veintitrés pacientes desarrollaron RD proliferante    durante el seguimiento. El análisis estadístico mostró que el riesgo de desarrollar    enfermedad proliferativa aumentaba significativamente con la duración. Como    era de esperar, la calidad del control glicémico se correlacionó con la severidad    de la retinopatía. Hubo una diferencia significativa para los valores alterados    de HbAlc desde el diagnóstico. Es importante entonces enfatizar que nuestros    resultados son concordantes con lo reportado en la literatura, respecto a los    factores de riesgo de progresión a enfermedad proliferante. Respecto a la asociación    de RDP con hipertensión arterial, hubo sólo una tendencia, no significativa.    Esto puede deberse al pequeño número de pacientes en este estudio.

El análisis entre nefropatía y RD diabética mostró    que la nefropatía era más frecuente en el grupo con RDP que en el RDNP. Está    bien establecido que la presencia de microalbuminuria o nefropatía establecida    se correlacionan bien con las formas severas de retinopatía21"24.    Sin embargo, no todos los pacientes con RDP mostraron evidencia de microalbuminuria;    de hecho, sólo 13 de 23 pacientes con RDP tuvieron nefropatía diabética demostrable    (56%), a pesar de la larga duración de la diabetes en este grupo (36,5 ±    8,2 años). Esto es consistente con otros estudios; Lovestam-Adrian et al22    siguieron 24 pacientes con RDP por 10 años; sólo 2 desarrollaron microalbuminuria.    En ese estudio se concluyó, que al menos parcialmente, hay mecanismos patogénicos    distintos para el desarrollo de nefropatía y retinopatía diabética. Romero et    al21 hicieron un estudio con 15 años de seguimiento a una cohorte    de 112 pacientes con DM1 sin RD o nefropatía al momento de reclutar-los. En    los 62 pacientes que desarrollaron retinopatía, sólo 53,2% de ellos tenía microalbuminuria;    en los pacientes con RDP 78% desarrolló microalbuminuria. En síntesis, aunque    hay correlación entre las formas severas de RD y nefropatía, todavía hay un    grupo de pacientes con RDP severa que no desarrollan nefropatía.

Un paciente en este grupo presentó papilopa-tía    diabética. Se trataba de una niña adolescente de 17 años, no adherente al tratamiento,    con mal control glicémico. En el examen de rutina se encontró edema de disco    bilateral, con capilares superficiales dilatados y tortuosos (Figura 5), con    RDNP moderada. El edema resolvió espontáneamente, pero desarrolló una RD muy    severa que requirió un tratamiento agresivo. Perdió un ojo, pero el otro tiene    buena visión con estabilización de la retinopatía a 20 años del episodio de    papilopatía diabética.

Once pacientes tuvieron embarazo durante el seguimiento.    Un caso progresó de retinopatía leve a moderada y un caso de moderada a severa.    En dos casos la RD progresó a RDP, requiriendo panfoto-coagulación completa.    En el seguimiento de la retinopatía durante el embarazo se debe tener un monitoreo    cuidadoso, así como también sería útil una consejería y un examen de fondo de    ojo previo a un embarazo. Se ha recomendado que las pacientes con DM1 completen    su familia lo antes posible25.

Dos pacientes que recibieron un trasplante simultáneo    de páncreas-riñón merecen un comentario. Ambos pacientes lograron independencia    de la insulina y euglicemia sostenida. Un hombre de 50 años tenía una RDP activa,    que post trasplante y panfotocoagulación en ambos ojos, evolucionó a una retinopatía    estable e inactiva. El segundo paciente era un hombre de 53 años que sólo tenía    una RDP leve al momento del trasplante, con un pequeño penacho neovascular temporal    a la mácula, sin filtración significativa a la angiografía con fluoresceína    (Figura 7a). Un año después de la cirugía, el paciente estaba euglicémico e    independiente de insulina, pero el examen oftalmoscópico mostró crecimiento    del penacho neovascular, ojo izquierdo, con filtración a la angiografía con    fluoresceína (Figura 7b); dos años después del exitoso transplante combinado,    desarrolló RD de alto riesgo con neovascularización del disco óptico (Figura    7c); en ese momento se realizó una panfotocoagulación. Estudios controlados    han descrito estabilización o mejoría de la RD después de un transplante combinado2"    o sólo transplante de páncreas27, con deterioro sustancial en la    mayoría de los ojos usados como controles; en contraste, otros estudios no han    podido demostrar diferencia en la progresión de la RD entre transplante de riñón-páncreas    y diabéticos receptores de páncreas28-30. Chow et al31    reportaron progresión de RD in 10% de 98 ojos, en un estudio a largo plazo de    trasplante combinado exitoso. Hemos documentado un caso de progresión a RD de    alto riesgo después de dos años de independencia de insulina y euglicemia. No    hay explicación satisfactoria para esta progresión. El paciente tenía algunas    áreas de no perfusión capilar al momento del trasplante; podría postularse que    el cierre capilar no regresa, incluso si la euglicemia sostenida es lograda;    la liberación de factores vasoactivos desde esta retina isquémica podría promover    el crecimiento de tejido neovascular; esto por supuesto, es sólo especulación.