https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872009000900001
Aviso de valores de alerta por parte del laboratorio clínico en una red de salud universitaria

 

Un "valor de alerta" (VA) o crítico    se define como un resultado de laboratorio tan alejado de lo normal, que constituye    una amenaza para la vida, a menos que se inicien acciones correctivas inmediatas.    El concepto fue acuñado en la década de 1970 por Lundberg1, quien    identificó la importancia del reconocimiento de estos VA por parte del personal    del laboratorio y de su aviso oportuno al médico tratante. Luego de esta primera    publicación, este concepto fue adoptado primero en Estados Unidos de Norteamérica    (EE.UU.) como un requisito por parte del Clinical Laboratory Improvement    Amendments (CLIA '88)2 y posteriormente por parte de diferentes    entidades como el College of American Pathologists (CAP)3    y la Joint Commission on Accreditation on Healthcare Organizations (JCAHO)4.    De hecho, este tema ha adquirido especial relevancia, después de que esta    última entidad divulgara las National Patient Safety Goals el año 20065,    en que no sólo hace de este procedimiento un deber para los laboratorios clínicos,    sino que también, lo extiende a otras áreas de diagnóstico como radiología,    electrocardiografía, etc., exigiendo además que el proceso sea monitorizado    para demostrar mejoras en la rapidez del aviso.

En Chile, el Instituto Nacional de Normalización    (INN) acredita a los laboratorios clínicos bajo la Norma Chilena 2547 "Laboratorios    Clínicos -Requisitos particulares para la calidad y competencia" que corresponde    a la homologación de la Norma ISO 151896. Esta norma también incorpora    el procedimiento de aviso de VA, como parte de los requisitos técnicos en el    punto 5.8 referido a Informe de Resultados. El año 2003 nuestro laboratorio    comenzó a trabajar para la acreditación por el INN e introdujo el aviso de VA    a sus actividades habituales, definiendo un procedimiento y elaborando el registro    correspondiente.

El objetivo de este trabajo es analizar retrospectivamente    los VA detectados durante el año 2007 por el Servicio de Laboratorios Clínicos    de la Facultad de Medicina de la Pontificia Universidad Católica de Chile.

Materiales y método

Red de Salud UC La Red comprende 3 centros    de salud de nivel terciario (Hospital Clínico Universidad    Católica con 391 camas, aprox. 106.669 días/ cama, Clínica UC con 106 camas/    aprox. 23-972 días/cama y Clínica UC San Carlos de Apoquindo con 105 camas/    aprox. 15.158 días/cama), 6 centros médicos para atención de pacientes ambulatorios    y 12 Unidades de Toma de Muestras (UTMs) ubicadas en distintos puntos de la    ciudad de Santiago de Chile, las cuales atienden alrededor de 384.000 pacientes    ambulatorios al año.

El Servicio de Laboratorios Clínicos de la Pontificia    Universidad Católica de Chile (SLC-PUC) atiende las necesidades de exámenes    de esta Red, tanto de los pacientes ambulatorios como hospitalizados, a través    de tres Laboratorios:

a)   Laboratorio Centro Médico San    Joaquín, al cual pertenecen 3 Unidades: Bioquímica, Microbiología y Biología    Molecular/Cito gene tica.

b)   Laboratorio de Urgencia Hospital    Clínico UC.

c)   Laboratorio de Urgencia Clínica    UC San Carlos de Apoquindo.

Procedimiento de aviso de VA. En el procedimiento    del SLC-PUC, se definen en un listado los analitos y resultados que constituyen    VA, los cuales fueron extraídos de la literatura y consensuados con los médicos    jefes de servicio7-10. Además, el listado incorpora    por razones epidemiológicas, las bacilosco-pias positivas de muestras respiratorias,    ya que tratándose de pacientes bacilíferos, se requiere indicación de aislamiento    respiratorio inmediato. El listado utilizado el año 2007, se muestra en la Tabla 1.

El procedimiento estipula que cada vez que el    profesional del laboratorio detecta un valor de alerta debe verificar en los    algoritmos de decisión disponibles, si conesponde o no avisar (ver ejemplos    en Figura 1). Si corresponde avisar, el profesional debe en primera instancia,    contactar telefónicamente al médico tratante, ya sea de paciente hospitalizado    o ambulatorio. En pacientes hospitalizados también existe la alternativa de    informar el VA a la enfermera responsable del paciente, quien a su vez ubica    al médico tratante. En pacientes ambulatorios, en cuyos casos se han agotado    todas las instancias de contactar al médico tratante, se llama directamente    al paciente o familiar y se le indica que retire el examen y que contacte a    su médico a la brevedad.

En el procedimiento está definido que todo VA    debe ser avisado, aun cuando el tiempo se extienda en forma exagerada o se deba    recurrir al paciente para lograr ubicar al médico.

Tabla 1. 

Listado de valores de alerta SLC-PUC    año 2007









Figura 1. Ejemplos de algoritmos    que ayudan al profesional del laboratorio a decidir el aviso de un valor de    alerta.

Una vez que se contacta al médico tratante o    enfermera, se le solicita que escriba el valor que se le está dictando y que    lea el dato anotado (read-back) para asegurarse que el valor ha sido    entendido y registrado correctamente. Además el profesional del laboratorio    debe indicar que el examen se encuentra disponible en el sistema informático    del laboratorio para su impresión.

El profesional responsable del laboratorio debe    dejar registrados en una base de datos (Microsoft® Access/Excel, Microsoft,    Redmond, WA) todos los antecedentes relacionados al valor de alerta: nombre    del paciente, edad, analito asociado, hora, fecha y responsables de la detección,    aviso y recepción del VA.

Obtención de ¡os datos. Para el análisis    presentado en este trabajo se utilizaron los antecedentes de VA ingresados en    la base de datos entre enero y diciembre de 2007. El número y upo de exámenes    realizados por los laboratorios en el mismo    período fue extraído del sistema informático del laboratorio (SIL).

Resultados

Durante el año 2007, en el SLC-PUC se procesaron    1.895.043 exámenes. Su distribución según origen ambulatorio u hospitalizado    y por área de análisis, se muestra en la Tabla 2. Del total de exámenes, 435-321    (23%) correspondieron a exámenes de pacientes hospitalizados y 1.459-722 (77%)    a exámenes de pacientes ambulatorios. Aproximadamente 60% de los exámenes realizados    «^respondieron al área de química clínica-hormonas, 10% al área de hematología    y 10% al área de microbiología, distribución que se mantuvo tanto en exámenes    provenientes de pacientes ambulatorios como hospitalizados.

En este período se registraron 5-366 VA, de los    cuales la mayor parte fueron generados por exámenes correspondientes al área    de química clínica (34%), seguida por el área de hematología (27%). Sin embargo,    proporcionalmente al número de exámenes realizados en el período, el área en    que más VA se generaron fue la microbiológica (0,9%), seguida por el área de    hematología (0,6%). En el área de química clínica los VA detectados sólo representan    el 0,2% de su actividad (Tabla 3).

El 82,5% de los VA fueron detectados en el Laboratorio    de Urgencia del Hospital Clínico (Figura 2). El número de VA detectados en este    último, constituyeron el 1,1% de su actividad    en contraste con los otros Laboratorios de la Red, en que los VA representaron    menos del 0,2% de los exámenes realizados (Tabla 4). El mayor número de VA correspondieron    a pacientes hospitalizados en Servicios Intensivos e Intermedios del Hospital    Clínico. A cada cama de estos servicios correspondieron alrededor de 22 VA anuales,    comparado con los 4,7 y 3,5 VA por cama de salas y pensionados respectivamente,    durante el mismo periodo (Tabla 5).

Si se desglosan los resultados según analito,    se observa que los VA fueron generados mayoritaria-mente a partir de determinaciones    de potasio (19%) y de hemocultivos positivos (14%) (Figura 3). Otros exámenes    cuyas alteraciones generaron frecuentemente VA correspondieron al recuento de    plaquetas (11%), tiempo parcial de tromboplas-tina activado (TTPA) (10%) y hematocrito    (9%).

En cuanto al tiempo transcurrido entre la detección    del VA en el laboratorio y el aviso al médico tratante, destaca que 32,1% (n=1724)    de los VA se avisaron antes de los 5 minutos y 20,9% (n= 1124) se avisaron después    de los 30 minutos (Figura 4).

Discusión

El aviso de los VA, aunque descrito desde hace    más de tres décadas, ha sido incorporado más bien recientemente a las prácticas    habituales de los laboratorios clínicos y a pesar de ser actualmente un requisito    normativo, la bibliografía es escasa. Este trabajo, de corte descriptivo, tiene    como propósito dar a conocer cómo se está cumpliendo el procedimiento en nuestra    red de salud, y detectar posibles áreas de mejora.

Tabla 2. 

Número y porcentaje de exámenes    provenientes de pacientes ambulatorios, hospitalizados y totales según área    de análisis, realizados en el SLC-PUC



Tabla 3.

Número y porcentaje de VA según    área de análisis yen relación al total de exámenes realizados







Figura 2. VA    detectados en el SLC-PUC según laboratorio que detecta.

Tabla 4. 

Proporción de VA respecto del    número total de exámenes realizados por laboratorio



Tabla 5. 

VA correspondientes a pacientes    hospitalizados en el Hospital Clínico UC, clasificados según complejidad del    servicio clínico







Figura 3. VA    detectados por el SLC-PUC, según analito.



Figura 4. Tiempo    transcurrido entre detección del VA y aviso al médico o profesional responsable    del paciente.

Procedimiento de valores de alerta. Si    bien no existe un procedimiento único y éste debe ser adecuado a cada realidad,    existen algunas recomendaciones en la literatura11 que el SLC-PUC    ha ido incorporando. Entre ellas nos parece importante destacar: los límites    que definen los VA deben ser respetados estrictamente, el aviso de VA debe realizarse    una vez confirmado el resultado, la responsabilidad del aviso y de la recepción    debe ser asignada a personal profesional y además, debe llevarse un registro    completo del proceso. A esto se agrega la implementación de la práctica del    "read-back" (secuencia de anotar lo dictado y leer lo anotado)    ya comentada, la cual es una meta de seguridad estipulada por Joint Commission,    que tiene como objetivo evitar enores en las comunicaciones verbales dentro    de una institución de salud.5

 El listado de VA de un centro de salud debe    ser adecuado al nivel de complejidad y al tipo de exámenes que en él se realizan,    y revisado en forma periódica con los médicos de los servicios clínicos, de    manera de incorporar o retirar analtos, y de cambiar los límites que definen    valores de corte cuando corresponda. Para evitar el aviso excesivo de VA, es    importante acotar el listado a los analtos de real impacto en el cuidado del    enfermo y poner algoritmos de decisión a disposición del profesional del laboratorio    clínico. De acuerdo a una encuesta reciente del College of American Pathologists11,    la mayor parte de los VA de nuestro listado (Tabla 1) están incluidos también    en los listados de instituciones de salud similares.

Número y distribución de VA. De acuerdo    a lo publicado, la proporción de VA detectados en relación al número total de    exámenes realizados es variable, dependiendo de la complejidad del centro de    salud y los pacientes que allí se atienden (0,05 a 1%)9. La proporción    observada en el SLC-PUC (0,3%) concuerda con lo descrito en un centro similar12,    siendo mayor en el Laboratorio de Urgencia del Hospital Clínico (1,1%) y específicamente    en los Servicios de Cuidados Intensivos e Intermedios, donde se encuentran los    pacientes de mayor complejidad.

Los analitos más frecuentemente avisados corresponden    a lo descrito en la literatura (potasio, recuento de plaquetas, TTPA y hematocrito)12,    exceptuando los hemocultivos positivos, para los cuales no encontramos estudios    con los cuales comparar nuestros datos.

Tiempo transcurrido entre la detección del    VA en el laboratorio y el aviso al médico tratante. El aviso del VA debe    ser rápido y oportuno para el cuidado del enfermo; VA avisados muy tardíamente    tendrán bajo impacto y serán poco costo/ efectivos para la institución11.

A pesar de que en nuestra red de salud la mayor    parte de los VA (79%) se avisaron antes de 30 minutos, 21% de ellos se avisaron    en tiempos mayores. En la literatura existe gran dispersión en los tiempos de    aviso de VA9"12, lo cual se debe fundamentalmente    a si se dispone o no de tecnologías de apoyo para ubicar al profesional responsable.    El principal problema en nuestra Red es que no disponemos de una vía rápida    o exclusiva de comunicación con los servicios clínicos, ni tampoco de un sistema    informático que permita dar este tipo de aviso al servicio clínico correspondiente.    Paralelamente a estos sistemas de apoyo, es necesario contar con una base de    datos actualizada de los médicos tratantes de la Red, sus buscapersonas o celulares.    Una dificultad adicional la representan pacientes ambulatorios que son atendidos    en consultas cuyos teléfonos no están disponibles las 24 horas12    o en que la orden médica no incluye datos del médico tratante o éstos son incompletos    o antiguos.

Desafíos futuros y posibles mejoras. De    acuerdo a nuestros resultados, una de las principales tareas que se nos plantea,    es la necesidad de acortar los tiempos de aviso del VA. Para ello debemos difundir    nuevamente el procedimiento de VA a todo el personal dentro de nuestra Institución,    especialmente al servició de enfermería del hospital. También debe educarse    al personal de cajas que atiende a nuestros pacientes ambulatorios, haciendo    hincapié en la importancia de actualizar los datos del médico en el sistema    informático, que es el punto de partida para cualquier aviso de VA de un paciente    ambulatorio.

En forma paralela a una mayor difusión, el tiempo    transcurrido entre la detección y el aviso de los VA debe seguir monitorizándose    en forma continua, por lo cual este parámetro se ha incorporado a nuestros indicadores    de calidad, estableciéndose una meta de aviso menor a 30 minutos para más del    90% de los VA detectados.