https://scielo.conicyt.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0034-98872006000700011
Eficacia del infliximab en pacientes con síndrome de Behçet portadores de úveo-retinitis grave

El          síndrome de Behçet (SB) es una enfermedad inflamatoria crónica,          multisistémica, de baja frecuencia en nuestro medio, que se caracteriza          por la presencia de úlceras mucosas recurrentes, lesiones cutáneas          como eritema nodoso y pseudo  foliculitis,          uveítis y tromboflebitis1,2. La uveoretinitis (UR) es          una complicación mayor del SB que puede llevar a secuelas severas          y amaurosis3. 

Los inmunosupresores (como la ciclosporina          A y la azatioprina) son agentes efectivos en el control de los ataques          de UR en la mayoría de los pacientes portadores de SB. Sin embargo,          en algunos pacientes los inmunosupresores son ineficaces o la aparición          de efectos colaterales impide su utilización en dosis adecuadas.          

El factor de necrosis tumoral-a (TNF-α)          es una citoquina proinflamatoria capaz de agravar la uveítis en          modelos animales de uveoretinitis experimental autoinmune (UEA) y los          anticuerpos monoclonales anti TNF-α son capaces          de inhibir la aparición de UEA4,5. Ha sido demostrado          que clones de linfocitos T intraoculares y monocitos periféricos          de pacientes con SB con UR activa presentan mayor producción de          TNF-α que los controles normales6,7.          Lo anterior sugiere que el TNF-α estaría          involucrado en la actividad de la UR en pacientes con SB. 

El infliximab es un anticuerpo monoclonal          quimérico anti-TNF-α altamente efectivo          en el control de los síntomas y de la progresión del daño          radiológico en pacientes con artritis reumatoidea8,9 y          otras enfermedades inmunológicamente mediadas. 

A la fecha, hay comunicaciones preliminares          de casos clínicos aislados y series pequeñas que sugieren          que el infliximab puede ser un agente eficaz en el control de los síntomas          clínicos del SB10-12. 

El presente estudio tiene por objeto comunicar          nuestra experiencia en 5 pacientes con SB activo tratados con infliximab.          Todos los pacientes presentaban una severa UR activa antes de iniciar          la administración de infliximab. El SB mejoró significativamente          en todos ellos sin la aparición de reacciones adversas graves.          

PACIENTES Y MÉTODOS

Cinco pacientes (tres mujeres y dos hombres)          fueron incluidos en este estudio. La Tabla 1 muestra          las características demográficas de los pacientes. El diagnóstico          de SB consideró la presencia de al menos tres criterios clásicos,          incluyendo úlceras mucosas recurrentes, severas y UR en todos los          pacientes. Todos tenían un PPD menor de 4 mm y una radiografía          de tórax normal al inicio del tratamiento con infliximab. 

  

El infliximab fue administrado en dosis          de 3 a 5 mg/kg a las semanas 0, 2, 6 y luego cada 8 a 10 semanas en infusión          intravenosa por un período de entre 2 y 3 h. En caso de refractariedad          se disminuyó el intervalo entre las dosis a 4 semanas. 

Se registró la respuesta clínica          tanto a nivel ocular como extraocular en controles periódicos cada          4 semanas. 

Paciente 1. Hombre de 26 años          con antecedentes de úlceras orales, genitales y foliculitis a repetición          desde 1993. En 2001 presentó un accidente vascular isquémico          de troncoencéfalo. Consultó en julio de 2003 por visión          borrosa y disminución de la agudeza visual. El examen oftalmológico          demostró una panuveítis bilateral con edema macular mayor          en ojo derecho (OD). La agudeza visual (AV) era de 0,05 en el OD y de          0,2 en el ojo izquierdo (OI). Se indicó 3 pulsos de 1 g de metil          prednisolona por pulso, seguido de prednisona 1 mg/kg/día sin experimentar          mejoría a los 7 días, por lo que se decidió iniciar          tratamiento con infliximab.

Paciente 2. Mujer de 24 años          que en agosto de 2004 comenzó con eritema nodoso de ambas extremidades          inferiores. Tres semanas después se agregaron múltiples          lesiones ulceradas dolorosas (al menos 15) en la mucosa oral y dos lesiones          ulceradas en la mucosa vaginal. Consultó el 6 de octubre de 2004          por visión borrosa. El examen oftalmológico mostró          Tyndall celular (+++) en cámara anterior en ojo derecho e izquierdo          (ODI), sinequias posteriores en OI, presencia de células (+) en          el vítreo anterior en ambos ojos. El fondo de ojo mostró          trombosis de rama venosa, exudados algodonosos retinales a nasal y vasculitis          moderada en OD. El OI mostraba trombosis de vena central, infiltrados          retinales múltiples y severa vasculitis (Figura          1a). La angiofluoroesceinografía reveló además          la presencia de zonas de isquemia retinal en OI (Figura          1b). La agudeza visual era de 0,6 en OD y de 0,15 en OI. Se encontraba          sin tratamiento al momento de iniciar el infliximab. 



Paciente 3. Mujer de 31 años          que en mayo de 2000 comenzó con un síndrome febril no infeccioso          con adenopatías cervicales de 1 mes de duración que remitió          espontáneamente. En julio del mismo año presentó          una vasculitis retinal. Refería el antecedente de úlceras          orales a repetición y úlceras genitales en dos oportunidades.          Se solicitó HLA B51, cuyo resultado fue (+). Recibió tratamiento          con metil prednisolona oral en dosis 64 mg/día y ciclosporina A          en dosis de 150 mg/día. Evolucionó satisfactoriamente y          se redujeron los fármacos en forma progresiva hasta su suspensión          en junio de 2003. En octubre de 2004 presentó nueva crisis ocular          por lo que se inició tratamiento con prednisona en dosis de 60          mg/día. Al mes de tratamiento se agregó disminución          de la agudeza visual (OD= 0,6 y OI= 0,2) por lo que la paciente fue derivada          a nuestro centro. Al examen oftalmológico el OD se encontraba normal.          OI con células escasas en cámara anterior y en vítreo.          El fondo de ojo en OI mostraba palidez papilar leve a temporal y sospecha          de edema macular.

Paciente 4. Mujer de 49 años          con historia clínica que data de 1996 cuando presentó una          vasculitis de troncoencéfalo. En los meses y años siguientes          se agregaron úlceras orales a repetición, eritema nodoso,          foliculitis y un episodio de vasculitis retinal y panuveítis en          OD, con recurrencias sistémicas de la enfermedad en forma periódica          con brotes de 2 a 3 meses de duración e intervalos libres variables          de aproximadamente 6 meses. Consultó por un brote de panuveítis          en OI en octubre de 2002, con agudeza visual de 0,8 en OD y cuenta dedos          en OI. En ese momento la paciente se encontraba recibiendo prednisona          20 mg/día, azatioprina 100 mg/día y talidomida en dosis          de 200 mg/día. 

Paciente 5. Hombre de 40 años          que en diciembre de 2002 presentó úlceras orales recurrentes          y eritema nodoso en extremidades inferiores. En febrero de 2003 se asoció          un cuadro de uveítis anterior aguda y maculopatía en OD          tratado con esteroides locales, obteniéndose regresión parcial          del cuadro. Consultó médico internista quien planteó          un SB e inició tratamiento con metil prednisolona 8 mg/día,          metotrexato (MTX) en dosis de 15 mg/semanal y pentoxifilina 400 mg/día.          Permaneció estable hasta abril de mismo año en que presentó          un nuevo brote de uveítis, esta vez bilateral por lo que se agregaron          esteroides locales que lograron controlar la crisis. Evolucionó          en forma estable con metil prednisolona y MTX en igual dosis hasta noviembre          de 2003 en que presentó nueva crisis de úlceras orales y          genitales, compromiso del estado general, reactivación de la uveítis,          piodermitis, eritema nodoso y artritis de ambos tobillos. En el examen          ocular se constató un Tyndall (++) en OD y (+) en OI. Opacidades          vítreas en OD con edema macular. La agudeza visual era de 0,4 en          OD y de 1,0 en OI. 

RESULTADOS 

El paciente 1 inició el tratamiento          con infliximab y prednisona 1 mg/kg/día el 11 de julio de 2003.          Se observó una respuesta clínica a las 48 h de la administración          del infliximab y una franca mejoría al cabo de 2 semanas de la          primera dosis. La agudeza visual mejoró a 0,5 en OD y 0,8 en OI.          No de detectó inflamación a la biomicroscopia. Durante las          siguientes 4 semanas la agudeza visual continuó mejorando a 0,8          parcial en OD y a 1,0 en OI, logrando suspender la prednisona a la sexta          semana de tratamiento. Al cabo de la tercera dosis de infliximab debió          suspender el tratamiento por realización de uretroplastia. 

Permaneció inactivo del SB hasta          el 20 de marzo de 2004 en que presentó una recaída del compromiso          ocular, diagnosticándose una panuveítis bilateral y pesquisándose          una disminución de la agudeza visual a 0,5 en el OI. Se reinició          tratamiento con infliximab logrando controlar la inflamación intraocular          y recuperando la visión en ambos ojos a 1,0 al mes de tratamiento.          A la fecha se encuentra recibiendo infliximab cada 8 semanas. Su visión          es normal y presenta mínima inflamación residual de la retina          periférica en OI. 

La paciente 2 inició infliximab          el 8 de octubre de 2004. Se detectó una mejoría de la agudeza          visual desde 0,6 a 1,0 en OD y desde 0,15 a 1,0 en OI a las 4 semanas          de iniciado el tratamiento. El fondo de ojo de esa fecha mostró          solamente fístulas venosas peripapilares en la arcada temporal          inferior del OI (Figura 2a). La angiofluoroesceinografía          del OI reveló resolución completa de la trombosis de la          vena central de la retina, ausencia de vasculitis, persistiendo sólo          hemorragias retinales escasas y pequeña fístula venosa peripapilar          en arcada temporal inferior (Figura 2b). A la fecha          se encuentra recibiendo infliximab cada 8 semanas sin presentar inflamación          intraocular ni síntomas sistémicos. 



La paciente 3 inició el infliximab          el 15 de octubre de 2004. A los 10 días después de la primera          infusión se apreció una mejoría de la agudeza visual          en OD desde 0,6 a 1,0 y en OI desde 0,2 a 0,7. La biomicroscopia era normal          en ambos ojos. El fondo de ojo era normal en OD y mostraba una hemorragia          retinal periférica a temporal en el OI. A la fecha la paciente          se encuentra recibiendo infliximab cada 10 semanas y prednisona 5 mg/día.          La agudeza visual es 1,0 en ambos ojos y no hay inflamación ocular          ni síntomas sistémicos. 

La paciente 4 inició infliximab          en octubre de 2002 con recuperación de la visión en OI desde          «cuenta dedos» a 0,6 a las tres semanas y 0,8 a las seis semanas.          A la fecha se mantiene inactiva en terapia con infliximab cada 10 semanas.          

El paciente 5 inició tratamiento          con infliximab el 18 de noviembre de 2003 y se mantiene la metil prednisolona          en dosis de 8 mg/día y el MTX en 15 mg/semanal. Al mes de iniciada          la terapia desaparecieron completamente las úlceras mucosas y el          compromiso cutáneo, persistiendo la artritis de tobillos. La VOD          mejoró de 0,4 a 0,6 y se mantuvo en 1,0 en el OI. El Tyndall era          (-) en ambos ojos. Debido a la refractariedad de la artritis debió          mantenerse con infusiones mensuales de infliximab, logrando inactivar          la artritis al cabo de la cuarta dosis. Recibió un total de 5 infusiones          al cabo de las cuales el paciente discontinuó el control en marzo          de 2004. Continuó en tratamiento con metil prednisolona y MTX hasta          junio de 2004 en que consultó por una nueva crisis de úlceras          mucosas, poliartritis y uveítis por lo que se reinició el          tratamiento con infliximab cada 4 semanas, logrando controlar el cuadro          de uveítis después de la tercera dosis de infliximab y la          artritis después de la sexta dosis del fármaco. 

La Tabla 2 muestra un          resumen de la respuesta al tratamiento con infliximab en los 5 pacientes.          

  

Efectos colaterales. No se detectaron          efectos adversos mayores como la aparición de tuberculosis, infecciones          respiratorias graves, celulitis o pielonefritis aguda en los pacientes          tratados. 

 DISCUSIÓN

El SB es la principal causa de ceguera          en países como Japón y Turquía. Si bien no existen          estudios de prevalencia en nuestro país, el diagnóstico          de esta entidad se realiza con baja frecuencia en la práctica clínica          en nuestro medio. Lo anterior puede explicarse por la participación          de factores genéticos y por un subdiagnóstico del cuadro.          Sin embargo, se estima que 10% de los pacientes con SB son refractarios          a los esteroides e inmunosupresores. 

En este estudio se incluyeron pacientes          portadores de SB grave. Todos ellos presentaban severo compromiso ocular          y ha sido reportado que el TNF-α es un importante          mediador de la inflamación intraocular12. Hemos comunicado          recientemente que pacientes portadores de SB activo presentan altos títulos          de anticuerpos de clase IgG deglicosilada anti-acido lipoteicoico (LTA)          (un antígeno de origen estreptocócico) y que estos anticuerpos          activan complemento in vitro. Del mismo modo los monocitos periféricos          de estos pacientes producen gran cantidad de interleuquina-8 (IL-8) frente          al estímulo con LTA13. A su vez ha sido reportado que          el LTA es capaz de inducir la producción de TNF-α,          IL-1ß, IL-6 y de IL-8 en monocitos humanos in vitro14.          Es decir es posible postular que antígenos ambientales podrían          estimular la producción de citoquinas proinflamatorias en células          mononucleares de pacientes con SB lo que contribuiría a explicar          la reactivación de la enfermedad. Estas observaciones sobre la          patogenia del SB son concordantes con la eficacia del tratamiento anti-TNF-α          en esta enfermedad. 

El infliximab administrado en dosis de          entre 3 a 5 mg/kg demostró ser eficaz en el control de los síntomas          y signos oculares en nuestros pacientes. Nuestros resultados son concordantes          con los de otros autores, que reportan un dramático efecto del          infliximab en el control del compromiso ocular en el SB10,11,15.          

En relación al compromiso extraocular,          el infliximab parece ser igualmente eficaz ya que tanto las úlceras          mucosas como la piodermitis desaparecieron con el tratamiento, tal como          ha sido reportado por otros autores16. Un problema aparte es          la artritis. El paciente 5 presentaba una severa artritis la que fue de          difícil control y obligó a acortar el intervalo de administración          del fármaco. Este paciente recibió una dosis de 5 mg/kg          que es superior a la utilizada en la artritis reumatoidea y aun así          requirió de administraciones más frecuentes que las reportadas          en la artritis reumatoidea. Lo anterior enfatiza la necesidad de identificar          la dosis terapéutica eficaz de los fármacos anti TNF-α          en cada patología por separado y no extrapolar resultados obtenidos          en otras patologías inflamatorias que también producen sinovitis.          Del mismo modo la eficacia del infliximab en UR asociada al SB no puede          ser extrapolada a pacientes con otros tipos de uveítis. El diagnóstico          de uveítis involucra una serie de patologías heterogéneas,          muchas de las cuales pueden completar criterios diagnósticos meses          o años después del primer brote de inflamación ocular          y los fármacos anti TNF-α no son necesariamente          eficaces en todas ellas. 

Si bien, los reportes publicados sugieren          que el infliximab parece ser bien tolerado en el SB, nos parece importante          destacar que el número de pacientes tratados a la fecha es muy          pequeño como para poder detectar efectos colaterales significativos.          Ha sido reportado que el TNF-α posee un efecto          antitrombótico17 y existen reportes preliminares que          sugieren que el infliximab podría aumentar la incidencia de fenómenos          tromboembólicos durante el tratamiento anti-TNFα18.          Una de las manifestaciones clínicas del SB es la trombosis arterial          y venosa, por lo que estos pacientes deberían ser observados acuciosamente          durante el tratamiento para descartar la aparición de un fenómeno          trombótico. 

En conclusión, el tratamiento anti-TNF-α          parece ser una alternativa eficaz en el manejo del SB severo y/o refractario          a terapia esteroidal e inmunosupresora. El efecto benéfico de este          tratamiento apoya la hipótesis que el TNF-α          es un mediador importante en el patogenia del SB. Nuestros resultados          así como los de otros autores enfatizan la necesidad de diseñar          estudios prospectivos randomizados que evalúen la eficacia de la          terapia anti-TNF-α en los pacientes con SB.          